[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 623
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ
ਵੀ.
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ.
(2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 149)
ਅਪ੍ਰੈਲ 8, 2013
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 154, 155, 156,
157, 162, 169, 170 ਅਤੇ 173(8) - ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ - ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਦੀ - ਆਗਿਆਯੋਗਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: - ਕੋਈ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ
ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਉਹੀ ਘਟਨਾ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਮਝਦਾਰੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ - ਉਪ-ਸ. (8) of s.173 ਤਾਕਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਪੁਲਿਸ ਕਰੇਗੀ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ - ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਯੂ/ਕਲਾ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14, 20 ਅਤੇ 21 -
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਪੈਰਵੀ, ਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ - ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ, 1950 - ਕਲਾ। 14, 20 ਅਤੇ 21.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਪੁਲਿਸ ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜ਼ੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ - ਸਵੀਪਿੰਗ ਪਾਵਰ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਉਸੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਮਾਂ,
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ - ਕੋਡ ਆਫ਼
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 - s.154 - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
1950 - ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
-
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ [ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 2 SCC 200], ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਹੈ
623
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
624 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 'S' ਅਤੇ 'K' ('S' ਦੀ ਪਤਨੀ) ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ)
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ 'TP' ('S' ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਾਥੀ) ਦੀ ਹੱਤਿਆ
'ਐਸ' ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ 'ਕੇ' ਦਾ ਅਗਵਾ. ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
с
ਡੀ
'ਟੀਪੀ' (ਨਰਮਦਾ) ਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਬਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 5 SCC 79),
ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ 'TP' ਦੀ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਗੀ ਅਤੇ ਮੌਤ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਰਿੱਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 'ਟੀਪੀ' ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੂਸਰੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1 ਅਤੇ 3,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਪੂਰਕ ਦੋਸ਼ ਵਜੋਂ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਪਰਚਾ
ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
156 ਜਾਂ 157 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ
ਗਿਣਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
169 ਜਾਂ 170 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 173(2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਐੱਚ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ 625
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ
ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ, ਏ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰੋ, ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਤਫਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੇ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ
ਸਬੂਤ, ਮੌਖਿਕ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਧਾਰਾ 173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (8) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ss.154, 155, 156, 157, 162, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ
169, 170 ਅਤੇ 173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਸਿਰਫ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜੁਰਮ s.154 Cr.P.C. ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕੋਈ ਦੂਸਰੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਸੇ ਹੀ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਉਹੀ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਧੇਰੇ ਸਮਝਦਾਰੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। [ਪਾਰਾ 52(ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ)] [671-ਈ-
ਐੱਚ; 672-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜ਼ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਡਾਇਰੀ, ਥਾਣਾ ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਈ
ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਹੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਅਪਰਾਧ ਵੀ ਪਾਏ ਗਏ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਹੀ ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. 173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.. ਉਪ-ਸ. (8) of s.173 Cr.P.C. ਐੱਫ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ (ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੋਵੇਂ) ਅਤੇ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟ (ਜ਼) ਭੇਜੋ। ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ
ਦੂਜੀ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਂਚ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰਜ਼ ਕਾਊਂਟਰ ਕੇਸ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਜੀ
ਉਹੀ ਜਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਧੀਨ।
173(2) ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਐੱਚ.
626 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
u/s.482 Cr.P.C. ਜਾਂ ਯੂ/ਆਰਟਸ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226/227. [ਪੈਰਾ
52(ਡੀ)] [672-ਸੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.3 ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਜੋ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਉਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸੇ ਅਪਰਾਧ/ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. [ਪੈਰਾ 52(e)] [672-G-H; 673-ਏ]
ਉਪਕਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (2004) 13 SCC 292;
ਬਾਬੂਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
254: 2010 (10) SCR 651; ਚਿਰਰਾ ਸ਼ਿਵਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2011 SC 604: 2010 (15) SCR 673; ਸੀ. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ (2010) 9 SCC 567: 2010 (10) SCR 262;
ਡੀ ਬਾਬੂਲਾਲ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ ਏਆਈਆਰ 1938 ਪੀਸੀ 130; ਸ. ਸਵਾਮੀਰਥਨਮ ਬਨਾਮ
ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 340; ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ.
ਕੰਦੀਮੱਲਾ ਸੁਬਈਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1241; ਦਾ ਰਾਜ
ਏ.ਪੀ ਬਨਾਮ ਚੀਮਲਪਤੀ ਗਣੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1963 ਐਸ.ਸੀ
1850: 1964 SCR 297 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅੰਜੂ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2012(12)
ਸਕੇਲ 619;ਬਾਬੂਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2010) 12 SCC 254:
2010 (10) SCR 651; ਸੁਰਿੰਦਰ ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. ਜੇਟੀ 2013 (3) ਐਸਸੀ 472; ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2009) 1 SCC 441: 2008 (14) SCR 1049;
ਰਾਮ ਲਾਲ ਨਾਰੰਗ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) (1979) 2 SCC 322;
ਉਪਕਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 13 SCC 292;
ਕਾਰੀ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 1 SCC 714:
2001 (5) ਸਪਲ. SCR 588 - ਵੱਖਰਾ।
2.1 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵੰਬਰ, 2005 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਦਸੰਬਰ 2006 ਵਿੱਚ 'ਟੀਪੀ' ਦਾ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਕਤਲ; ਦੀ
ਦਾ ਕਥਿਤ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ 'ਟੀ.ਪੀ.' ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
H ਪਹਿਲਾਂ 'S' ਅਤੇ 'K' ਦਾ ਝੂਠਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਿਉਂਕਿ 'TP' ਅੱਖ ਸੀ-
'
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ
627
'ਐਸ' ਏ ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਏ ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਗਵਾਹ
ਅਤੇ 'ਕੇ'; ਅਤੇ 'ਟੀ.ਪੀ.' ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੇਠ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 33] [662-G-H; 663-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 23.07.2010
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ ‘ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 'ਟੀਪੀ' ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ-
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 22.10.2010 ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
'ਟੀਪੀ' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਲੜੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮਿਤੀ 29.04.2011 ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਡੀ.
'TP' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਲਈ। [ਪਾਰਾ 21-22] [641-ਡੀ-ਈ; 642-ਐੱਚ; 643-ਏ, ਡੀ]
2.3 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ
ਕੇਸ), ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ "ਅੱਗੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਬਚਦੀ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਖੁਦ "ਅੱਗੇ ਜਾਂਚ" ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ "ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
'TP' ਦੇ ਐਨਕਾਊਂਟਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24] [643-
ਈ; 644-E-F]
ਈ
ਐੱਫ
2.4 ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 23.07.2010, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਤਲ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
'ਟੀ.ਪੀ.' ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ.1 ਨੇ ਰੈਗੂਲਰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ.
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਉਸੇ ਲੜੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ 'TP' ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ,
ਜਿਵੇਂ, 'S' ਅਤੇ 'K' ਦੀ ਹੱਤਿਆ। [ਪਰਾ 27] [651-F-G]
2.5 ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਖੁਲਾਸੇ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਐਚ
628 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ 'ਟੀ.ਪੀ.' ਉਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। 220 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਬੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਦੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜੋ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
'ਅੱਗੇ ਜਾਂਚ' ਅਤੇ 'ਟੀ.ਪੀ.' ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਹਿੱਸਾ
ਸੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜੋ ਨਵੰਬਰ 2005 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਸੀ
'ਐਸ', 'ਕੇ' ਅਤੇ 'ਟੀਪੀ' ਦਾ ਅਪਹਰਣ ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਅੰਤ ਹੋਇਆ
'ਟੀਪੀ' ਦੀ ਕਥਿਤ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਪੜਾਅ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੇਠ ਸੀ
'ਕੇ' ਵਰਗਾ ਇੱਕ ਪਦਾਰਥਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਨੂੰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਲਾਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
'ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ' ਵਜੋਂ। [ਪਾਰਸ
28 ਅਤੇ 30] [655-F-H; 658-ਜੀ-ਐੱਚ; 659-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
2.6 ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
_ ਖੁਦ ਸੀਬੀਆਈ, ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕਾਰਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਲਗਾਤਾਰ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਏ
ਇਸ ਸਮੇਂ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਏ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
F ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ [ਪਾਰਾ 33 ਅਤੇ 34] [663-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2001) 6 SCC 181: 2001
(3) SCR 942; ਸੀ ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
(2010) 9 SCC: 2010 (10) SCR 262 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.7 ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਹੀ ਤੋਂ
ਦੁਆਰਾ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 12.01.2010 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੱਕ
04.09.2012 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਥਿਤ ਫਰਜ਼ੀ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਣ ਲਈ 'TP' ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਐਚ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਵੰਬਰ 'ਚ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ।
;
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ 629
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ
2005 ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ 2006 ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਹਾਲਾਤ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਇਸ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ'. [ਪੈਰਾ 31] [659-ਸੀ-ਈ]
2.8 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ, ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ 'ਟੀਪੀ' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਬਣੋ ਅਤੇ
ਉਹੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਐਸ' ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਜੁਰਮ ਅਤੇ
‘ਕੇ’ ਹੋਈ। ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
"ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।'' [ਪੈਰਾ 19]
[641-ਏ-ਬੀ]
2.9 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਕੇਸ ਕਿ ‘ਟੀਪੀ’ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਇਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹੋਏ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਲੜੀ
ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਨੂੰ "ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈਣ" ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰੋ, ਭਾਵ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ। [ਪੈਰਾ 52(a)]
[671-ਡੀ]
2.10 ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖਾਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਹਲਫਨਾਮਾ, ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਆਦਿ, ਦੂਜੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਤਾਜ਼ਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 20 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਹੀ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੈ ਲਈ ਹੈ
ਗਿਆਨ [ਪਾਰਾ 32 ਅਤੇ 53] [659-F; 674-E-F}
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ.ਟੀ. ਐਂਥਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ (2001) 6 SCC 181: 2001
(3) SCR 942 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.11 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ ਮਿਤੀ 29.04.2011 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 08.04.2011 ਦਾ ਹੁਕਮ
(ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਕੇਸ) ਅਤੇ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
04.09.2012, ਦੂਜੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਪਹਿਲੀ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ। [ਪਰਾ 54]
[675-ਏ-ਬੀ]
ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
79: 2011 (5) SCR 729; ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 2 SCC 200: 2010 (1) SCR 991 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3. ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਦੋ-ਅੰਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਯਕੀਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਓਨਾ ਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ
ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਾਂਚ ਦੀ ਸਵੀਪਿੰਗ ਪਾਵਰ
ਹਰ ਵਾਰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਤਫ਼ਤੀਸ਼
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਛਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. [ਪੈਰਾ 52(i)] [673-H; 674-
ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
2011 (5) SCR 729
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 1
2010 (10) SCR 262
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
2010 (1) SCR 991
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਆਈ
ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ 631
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ
2001 (3) SCR 942
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32 ਏ
(2004) 13 SCC 292
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
2010 (10) SCR 651
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
2010 (15) SCR 673
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
ਬੀ
2010 (10) SCR 262
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
ਏਆਈਆਰ 1938 ਪੀਸੀ 130
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 340
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1241
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
ਸੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 41
1964 SCR 297
2012(12) ਸਕੇਲ 619
2010 (10) SCR 651
ਜੇਟੀ 2013 (3) ਐਸਸੀ 472
2008 (14) SCR 1049
(1979) 2 SCC 322
(2004) 13 SCC 292
ਪੈਰਾ 43
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 42
ਵੱਖਰਾ
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 44
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 45
ਡੀ
.
ਈ
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 48
2001 (5) ਸਪਲ. SCR 588 ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 49
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (Crl.)
2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 149.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
2013 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.(ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 5
ਨਾਲ
ਐੱਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਮਹੇਸ਼ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ,
ਮੁਕੁਲ ਗੁਪਤਾ, ਆਦਿਸ਼ ਸੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਤੁਸ਼ਾਰ ਮਹਿਤਾ, ਏਏਜੀ, ਪ੍ਰਣਵ
ਬਧੇਕਾ, ਦੇਵਾਂਗ ਵਿਆਸ, ਸ਼ੈਲੀ ਭਸੀਨ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਐੱਸ.
ਸ਼ਮਸ਼ੇਰੀ, ਸ਼ੁਭਾਸ਼ੀਸ ਆਰ.ਸੋਰੇਨ, ਵੀ.ਐਮ. ਵਿਸ਼ਨੂੰ, ਭਰਤ ਸੂਦ,
ਰੁਚੀ ਕੋਹਲੀ, ਰਿਤਿਨ ਰਾਏ, ਸਿਧਾਰਥ ਡੇਵ, ਆਨੰਦੋ ਮੁਖਰਜੀ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮਾਹੀਨ ਐਨ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਬੀਵੀ ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਏਜਾਜ਼ ਖਾਨ, ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਐਸ.ਐਸ.ਨੇਹਰਾ, ਸੰਦੀਪ ਗਰਗ,
ਸੁਧੀਰ ਅਗਰਵਾਲ, ਨਿਰਨਿਮੇਸ਼ ਦੂਬੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ. 1. ਅਮਿਤਭਾਈ ਅਨਿਲਚੰਦਰ ਸ਼ਾਹ ਨੇ
ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 149 ਆਫ਼ 2012 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਤਾਜ਼ਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
FIR ਨੰਬਰ RC-3(S)/2011/ਮੁੰਬਈ ਮਿਤੀ 29.04.2011 ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.) ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਿਤੀ
ਸੀ 04.09.2012 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
- ਸੋਹਰਾਬੂਦੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ
ਕੌਸਰਬੀ ਨੂੰ ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
D Ors., (2011) 5 SCC 79.
ਈ
ਐੱਫ
2. ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਢੇ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਕਫੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ, ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ/
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੇਸ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ। ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ 29.04.2011 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਪਰਦੇ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਮਨੁੱਖੀ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪ੍ਰਜਾਪਤੀ ਦਾ ਅਲੋਪ ਹੋਣਾ,
28.12.2006 ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਦਿਖਾ ਕੇ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਮਿਤੀ 04.09.2012 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਬਨਾਸਕਾਂਠਾ, ਗੁਜਰਾਤ, ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸੀ
A-1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੜੀਬੱਧ। ਅੱਗੇ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ, ਚਾਰਜ
ਪਰਚਾ 2 ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, (ਫਸਟ ਕਲਾਸ), (ਸੀਬੀਆਈ ਕੋਰਟ ਨੰਬਰ 1), ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ,
ਐਚ ਗੁਜਰਾਤ

