1
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੩੦੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ. ਨਿਯਮ 21 ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚੇ ਗਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਐਕਟ, 1962 ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵੈਸਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਡੀ
ਈ
-
24. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਸਾਲ 1962 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਸ.
ਇਸ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ, 1963. ਦੀ ਧਾਰਾ 240
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਧਾਰਾ 240 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਅੰਤਰ
alia, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਡੀ ਆਰਟੀਕਲ 239A ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
[ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ (ਨਾਮ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ)
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਲਈ ਐਕਟ, 2006], ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਹਿਲੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਅਨੁਕੂਲਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸਮਾਨ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
306 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੇਜਰ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908. ਭਾਰਤੀ ਮੇਜਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਬੀ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਕੋਲ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ ਹੈ, ਭਾਰਤੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਐਕਟ, 1908
ਮੈਂ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ
ਸੀ ਪੋਰਟ, ਇੰਡੀਅਨ ਮੇਜਰ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
.ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਉਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ; ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਫ੍ਰੈਂਚ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀ
ਗਣਰਾਜ, ਸੰਘ, ਯਾਨੀ, ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ
(ਭਾਰਤ)। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੱਤੀ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਰਾਜ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੌਂਡੀਚੇਰੀ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ। ਦ
ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਗਣਰਾਜ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਵਾਸ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ
ਸਮੁੱਚਾ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐਕਟ, 1962 ਸੀ
ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਗਣਰਾਜ ਤੋਂ ਸੱਤਾ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਐਕਟ
ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਿ...
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ/
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ।
26. ਅੱਗੇ, ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵੈਸਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਐੱਚ
1
ਟੀ
i
!
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
307
ਏ
ਬੀ
ਡੀ.
ਡੀ
27. ਰਿਕਾਰਡ ਅੱਗੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
12 ਮਾਰਚ, 1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ 'ਸ਼ਰਤਾਂ' ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈਆਂ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾਲਾ
ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ, ਕਰਾਈਕਲ ਅਤੇ
ਮਹੇ। ਅਸਾਈਨਮੈਂਟਾਂ ਲਈ ਕੁੱਲ ਸਲਾਹਕਾਰ ਫੀਸ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੀ
30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਘਟਾ ਕੇ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ। ਸਤ੍ਹਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 22 ਮਾਰਚ 1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਸੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪਰਬੰਧਿਤ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ. ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪੂੰਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸਮੁੰਦਰੀ ਲੈਂਡ-ਲਾਕਡ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਸੀ. ਧੀਮਾਨ ਵਜੋਂ ਏ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ. ਸ੍ਰੀ ਧੀਮਾਨ ਨੂੰ ਏ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
20 ਅਗਸਤ, 2003 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਪਹਿਲਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 2 ਜੂਨ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਮੂਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲੈਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ. ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ,
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
25 ਜੂਨ, 2003 ਦੀ ਆਪਣੀ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸਕੱਤਰ ਨਾਲ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਰਗੀ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸਿਰਫ ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਸੰਪਰਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲਣ ਲਈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
308 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ. ਸਹਾਇਕ ਸੰਪਰਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰ-
25 ਜੂਨ 2003 ਦੀ ਵਿਭਾਗੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ
ਲਿਆ. ਇਹ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ, ਸਤਹੀ ਆਵਾਜਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਨੇ 22 ਮਾਰਚ 1996 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਰਬੰਧਿਤ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਲੋੜ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਸਮੁੰਦਰੀ ਲੈਂਡ-ਲਾਕਡ ਰਾਜ ਇਹ ਪੱਤਰ 22 ਮਾਰਚ 1996 ਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ), ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਸਹਿਮਤੀ ਵਜੋਂ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਹਰ ਪੜਾਅ. ਇਸ ਲਈ, ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ/
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ-
ਐੱਫ
ਜੀ
28. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ ਖੇਤਰ
H ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ CRZ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੩੦੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ, ਨਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
29. ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਉਸ ਰਿਆਇਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ 11ਵੇਂ ਅਤੇ 12ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ, 21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਪਜ਼ ਵਹੀਕਲ (SPV) ਕੰਪਨੀ ਜਿਸਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪੋਰਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ. ਇੱਕ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸਮਝੌਤਾ
ਪੋਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ 12 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਨਾਲ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਪੋਜ਼ੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
4 ਫਰਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਮਕਸਦ ਵਾਹਨ ਕੰਪਨੀ। ਲੀਜ਼-
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਹੋਲਡ ਓਕਯੂਪੈਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸਮੇਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕੋਈ ਢੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਜੋ CRZ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਏ
50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੋਰੈਸਟ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ/
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ. ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਿਰਫ਼ ਡੀਪੀਆਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੀ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ। ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜੀ
ਡੀਪੀਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਰ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
310 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A CRZ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਸਰਤ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ
B ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ
ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
2006 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜੋ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦਾ ਡੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ
CRZ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਜਿਤ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ.
ਐੱਫ
30. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪੰਜ-ਸਿਤਾਰਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਹੋਟਲ, ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਬੀਚ ਰਿਜੋਰਟ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
G ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਏ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਚਾਲਕ ਦਲ, ਬੰਦਰਗਾਹ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪੋਰਟ, ਪੋਰਟ ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ। ਦ
'ਐੱਚ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੩੧੧
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਏ
ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ. ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ, ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਮ ਦੇ ਕੇ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਜੋਂ. 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ 'ਚ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ 12 ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੰਕੇਤ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 11 ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ: 11 ਅਤੇ 12 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਅਤੇ
12 ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਲਡ, ਓਪਰੇਟ ਅਤੇ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ (BOT) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ 12 ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਹਨ। ਈ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਵਾਪਸ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ 12 ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ. ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਅਮਲ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਬੀ.ਓ.ਟੀ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਨਤਕ ਵੱਡੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਜੋਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੜੱਪਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦਾ
11 ਨੂੰ ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਹੋਟਲ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਮਾਲ, ਆਦਿ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫੀਜ਼ੀਬਿਲਟੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
y
312 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਢੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲਾਗਤ, ਕੁਝ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਯਾਤਰੀਆਂ, ਚਾਲਕ ਦਲ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ਾਂ, ਸਟਾਫ਼ ਆਦਿ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
31. ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਥੇ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ ਜੀ.ਐਨ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

