-
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੪੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਡੀ
ਇੱਕ ਪੋਰਟ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਨਾਂ ਦੇ ਕੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ।
11 ਅਤੇ 12 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਬਿਲਕੁਲ. ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਬੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੰ: 11 ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਅਤੇ 12 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਅਤੇ 12 ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਸਿਰਫ ਬਿਲਡ, ਓਪਰੇਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ (BOT) ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਨੰ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
11 ਅਤੇ 12 ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਹਨ। ਵਿਕਾਸ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੰਪੱਤੀ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਅਤੇ 12
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੱਤਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਵੱਡੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੜੱਪਣ ਲਈ
ਦੀ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.11 ਨੂੰ ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਹੋਟਲ, ਵਪਾਰਕ ਮਾਲ, ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬ ਤਲਬੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਭਾਰੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੁਝ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਐਚ
ਈ
ਜੀ
246 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼, ਸਟਾਫ਼ ਆਦਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ
ਬੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 30] [310-F; 312-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2009 ਦਾ 3572
ਹਾਈ ਦੇ 10.8.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੀ. 2006 ਦਾ 12337 ਨੰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ, ਟੀ.ਵੀ.ਐਸ. ਰਾਘਵੇਂਦਰ
ਸ਼੍ਰੇਅਸ, ਅੰਬੂਜ ਅਗਰਵਾਲ, ਪੱਲਵੀ ਮੋਹਨ, ਸੰਜੇ ਪਾਰਿਖ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਐਸ.ਜੀ.ਆਈ., ਡੰਡਾਪਾਨੀ, ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਵੀ.ਜੀ.
ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਚਿਨਮੋਏ ਪ੍ਰਦੀਪ ਸ਼ਰਮਾ, ਐੱਸ.ਜੇ. ਅਰਸਤੂ, ਪ੍ਰਭੁ
ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਏ.ਕੇ. ਦੇ, ਦੇਬਾਸਿਸ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰੋਹਿਣੀ ਮੂਸਾ,
ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਗੁਪਤਾ, ਜ਼ਫਰ ਇਨਾਇਤ, ਆਨੰਦ ਕੰਨਨ (ਪੀ.ਵੀ.
ਯੋਗੇਸ਼ਵਰਨ) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੇ.ਐਮ.ਪੰਚਲ, ਜੇ. 1. ਦੋਵਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ।
2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (C) ਨੰ.
9988 ਆਫ 2007 ਨੂੰ 10 ਅਗਸਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
2006, ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3304 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ (1) 3 ਜੂਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜੀ 2005 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਇੱਥੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈ. ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ
ਬਿਲਡ ਓਪਰੇਟ ਐਂਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'BOT') ਆਧਾਰ, (2) ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਦੁਆਰਾ 21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਦੀ ਮਿਤੀ
16 ਨਵੰਬਰ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੂੰ ਐੱਚ.
+
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੪੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
2005 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਥੀ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਏ
'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਓਮ ਮੈਟਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ.ਓ.ਟੀ. ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਵੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਇਸਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ/ਸਾਥੀ ਮੈਸਰਜ਼ ਨਾਲ। ਓਮ ਮੈਟਲਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ/ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਅਤੇ (3) ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਮਿਤੀ 24 ਜਨਵਰੀ 2006, ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਭਾਗ, ਨੂੰ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਚਲਣਯੋਗ / ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ
30 ਜਨਵਰੀ 2006 ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਨੂੰ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਲਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਹਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
3. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (C) ਨੰ.
2007 ਦਾ 6977 ਵੀ ਅਗਸਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
10, 2006, ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2006 ਦੇ 12337, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਰੱਦ ਕਰੋ (1) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ 21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਈ
ਮਿਤੀ 16 ਨਵੰਬਰ, 2005, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੰ.
11 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਥੀ M/s. ਓਮ ਮੈਟਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਲਈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਇਸਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ/ਐਫ
ਸਾਥੀ M/s. ਓਮ ਮੈਟਲਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ/
ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ (2) 24 ਜਨਵਰੀ 2006 ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਚਲਣਯੋਗ/ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ
11 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਬੰਦਰਗਾਹ
30 ਜਨਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੋਰਟ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
1
ਐੱਚ
☑
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
248 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
10 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਆਮ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ.
5. ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਤੱਥ।
6. ਪਿਛੋਕੜ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਪੂਰਬ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਮਦਰਾਸ ਵਿਚਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਤੱਟ।
ਅਤੇ ਟੂਟੀਕੋਰਿਨ। ਇਹ ਅਰੀਅਨਕੁੱਪਮ ਨਦੀ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਸਦੀ ਈਸਵੀ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਲਈ ਕੇਂਦਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਗਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਇਸ ਲਈ, ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਹੁਤਾ ਮਹੱਤਵ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ।
ਪੋਰਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਰੀਨ ਟੈਕਨੀਕਲ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਫਰਮਾਂ ਤੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1973 ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐੱਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਰਮਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪੋਰਟ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸੇਵਾਵਾਂ
(ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾ. 27 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲਿ.
1973 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਜੀ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ।
ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ
ਮਈ, 1982 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪਡੇਟ ਕੀਤਾ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ
ਵਿੰਗ), ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੪੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਨੇ 26 ਜੂਨ, 1984 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਾਲ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
M/s ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
22 ਜਨਵਰੀ, 1985 ਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ
ਭਾਰਤ। ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਲਈ ਵਾਧੂ ਵਿਕਾਸ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਵਪਾਰਕ-ਕਮ-ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਵੈਸਲਜ਼।
ਬੀ
ਡੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
22 ਮਾਰਚ, 1989 ਨੂੰ ਹੋਈ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਬੰਦਰਗਾਹ), ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਭਾਗ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ
23 ਮਾਰਚ 1989 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਈਸਾਈਡ ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਭਾਗ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਮ. ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਰੇਲ ਇੰਡੀਆ ਟੈਕਨੀਕਲ ਅਤੇ
ਇਕਨਾਮਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਈ
ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ("M/s. RITES India
ਤਕਨੀਕੀ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਿਤ" ਸੰਖੇਪ)
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਹਾਰਕਤਾ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
27 ਮਾਰਚ, 1989 ਅਤੇ ਤਤਕਾਲੀ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੂੰ
ਮਾਰਚ 28, 1989. ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 29 ਮਈ, 1989 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਸਰਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
10 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਐੱਮ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਰੀਅਨਕੁੱਪਮ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
☑
ਟੀ
250 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਨਾਲ
ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਬੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਫੰਡ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਰਿਪੋਰਟ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਾਸ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪੱਧਰ।
ਸੀ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
M/s ਦੁਆਰਾ RITES India Limited, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅੱਗੇ.
ਫੇਰ, ਮਾਰਚ 1996 ਵਿਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਡੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੋਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ RITES ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਿਖੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਸੇਵਾਵਾਂ,
ਕਰਾਈਕਲ ਅਤੇ ਮਹੇ। ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਕਾਰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ 12 ਮਾਰਚ ਨੂੰ
ਈ 1996. ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਸੀ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਮਾਲਕ, ਸਾਂਝਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਮੋਡ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 12 ਮਾਰਚ, 1996, ਲਈ ਇੱਕ 'ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ' ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈਆਂ
ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੋਰਟ. ਲਈ ਕੁੱਲ ਸਲਾਹਕਾਰ ਫੀਸ
ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ। ਸੰਯੁਕਤ
ਸਕੱਤਰ, ਸਤਹੀ ਆਵਾਜਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ,
22 ਮਾਰਚ, 1996 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਬਾਰੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਰੱਥਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਲੋੜ. ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
251
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਮੁੰਦਰੀ ਭੂਮੀ ਤੋਂ ਭਾਗੀਦਾਰੀ- ਏ
ਤਾਲਾਬੰਦ ਰਾਜ. ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ.
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 18 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ,
1996 ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨਾ
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਮੁੰਦਰੀ ਲੈਂਡ-ਲਾਕਡ ਦੁਆਰਾ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਰਾਜ।
ਬੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਭਾਵ, ਮੇਘਾਹ ਵਰਚਰ ਲਾਈਨਜ਼ (M) SDN BHD
28 ਮਾਰਚ, 1996 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ ਵੀ
(ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ), ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ,
28 ਮਾਰਚ, 1996 ਨੂੰ ਹੋਈ ਚਰਚਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਆਧੁਨਿਕੀਕਰਨ/ਨਿੱਜੀਕਰਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ ਸੀ
ਅਧਿਐਨ. ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟਸ), ਸ.
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ 19 ਅਪ੍ਰੈਲ 1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ.
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ (ਬੰਦਰਗਾਹ), ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ*
ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
M/s ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
M/s ਮੇਘਾ ਵੈਂਚਰਜ਼ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ
ਸੀਮਿਤ.
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਮੈ. ਮੈਗਾ ਵੈਂਚਰਸ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
25 ਜਨਵਰੀ 1997 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ, ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ MOU ਦਾ ਖਰੜਾ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ
ਜਿਹੜੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਮੇਘਾ ਵੈਂਚਰਜ਼ ਲਾਈਨਜ਼ 23 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ
1997 ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਲਾਭ, ਜੋ ਕਿ
ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਦਾ ਵੀ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
24 ਜੂਨ 1997 ਨੂੰ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟਸ) ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ।
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਟੈਂਡਰਾਂ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਐੱਮ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸਲਾਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਸੀ
ਡੀ
252 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐੱਮ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਚੋਣ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
'ਵਾਧੂ ਵਿਕਾਸ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀ
'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਟੈਂਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰੀਅਨਕੁੱਪਮ ਪੋਰਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ
ਬੂਸਟ ਆਧਾਰ। ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
B. 14 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਖਰਚੇ ਵਜੋਂ। 19 ਸਤੰਬਰ 1997 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ। ਰਾਈਟਸ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਕਮੀ, ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਮਿੰਟ ਵੀ ਝਲਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਮਿੰਟਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਧੀਆ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. 4 ਨਵੰਬਰ 1997 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਈ
ਤਤਕਾਲੀ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸਮੇਤ
ਦੇ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ
ਦੇ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। 'ਤੇ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
MOU ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰੂਟ. ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਾ। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਿੰਟ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੇਜਰ ਪੋਰਟਸ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਡਰਾਫਟ ਮਿੰਟ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
6 ਨਵੰਬਰ 1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
M/s ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ। ਦ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੇਵਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
毋
5
ਏ
ਬੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੫੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਦਸੰਬਰ 10, 1997. ਗਰੁੱਪ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ) ਦੁਆਰਾ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 22 ਦਸੰਬਰ, 1997 ਅੱਗੇ ਡਰਾਫਟ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਸਿਰਲੇਖ "ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਸੱਦਾ", ਏ
"ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ" ਲਈ ਡਰਾਫਟ ਸੱਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਹ ਡਰਾਫਟ
ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਡਰਾਫਟ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗ। ਦ
ਸਕੱਤਰ (ਵਿੱਤ), ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮਿਤੀ 18 ਮਈ, 1998 ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਨ
ਡਰਾਫਟ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ
ਸਮਝੌਤਾ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਡੀ
3 ਅਗਸਤ 1998 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
13 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੈਬਨਿਟ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
19 ਜਨਵਰੀ, 1999 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਏਜੰਡਾ ਸੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਹੋਰ ਮਦਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ,
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ
M/s ਦੁਆਰਾ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸ
ਇਸ ਆਈਟਮ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ
ਮੀਟਿੰਗ ਉਕਤ ਏਜੰਡਾ ਮੁੜ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1999 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮੰਤਰੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ M/s ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਕੈਬਨਿਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
13, 1999. ਤਤਕਾਲੀ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਕਤੂਬਰ 15, 1999. ਉਕਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਬਦੀਲੀਆਂ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
10 ਜਨਵਰੀ 2000 ਨੂੰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵਾਈ
ਐੱਚ
254 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 7. ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ) ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
16 ਮਾਰਚ 2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
(ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ) ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਮੰਗਣਾ
ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਪੋਰਟ ਡੇਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਸੀ
16 ਮਾਰਚ 2000 ਨੂੰ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼ ਅਤੇ ਉਹੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਇਕਨਾਮਿਕ ਟਾਈਮਜ਼ ਦੇ ਐਡੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ,
ਟਾਈਮਜ਼ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਬੰਬੇ ਐਡੀਸ਼ਨ), ਹਿੰਦੂ (ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ
ਐਡੀਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਸਟੇਟਸਮੈਨ (ਕਲਕੱਤਾ ਐਡੀਸ਼ਨ) 17 ਤੋਂ 21 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਮਾਰਚ, 2000. ਇਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
BOST 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਨਾਮਵਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਮਈ 20, 2000 ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ) ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 9 ਮਈ 2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਮਹੀਨਾ, ਭਾਵ, 20 ਜੂਨ, 2000, ਜੋ ਕਿ 19 ਮਈ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਇਆ ਸੀ,
ਈ 2000. ਮੈਸਰਜ਼ ਦਾ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ)। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਨੇ 29 ਜੂਨ 2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ (ਬਿਜਲੀ), ਡਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਕਾਸ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
F ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, 48 ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ
ਨੂੰ 20 ਮਈ, 2000 ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
G ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ,
ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਪਾਰਟੀਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਇਹ
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਵੀ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
M/s ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ 15 ਜੁਲਾਈ, 2000 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੱਦੇ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਐੱਚ

