ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੩੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ ਏ
ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 21] [299-A-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7.3 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਇਹ ਬੋਝ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਅਦਾਲਤ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ, ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਤੋਲਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਰਾਜ ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ, ਆਦਿ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੱਚਾ ਮਾਲ, ਆਦਿ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ
ਰਾਜ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਉਣ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਮਕਸਦ. ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ. ਰਾਜ ਦੱਸਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਬਿਨਾਂ ਯਕੀਨ ਦੇ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਪਾਉਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਅਵਿਵਸਥਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਰਗੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਜੀ
ਇਤਿਹਾਸਕ, ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਆਕਰਸ਼ਕ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਦਯੋਗ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
236 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ
ਬੀ ਨੇ ਸਹੀ, ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ
ਹਾਲਾਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਲਤ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਇਸ ਲਈ, ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ,
ਗੈਰਵਾਜਬ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। [ਪਰਾ 21]
[299-F-H; 300-ਏ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
7.4 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਹੈ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾ ਕੇ। ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਹ
ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਤੋਂ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ
F ਰਵਾਨਗੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ. ਸਰਕਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਲਈ ਜੋ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਧੀਨ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤ. ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਪੋਰਟ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਰਹੀ ਸੀ
1973 ਤੋਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ। ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦੇਰੀ ਹੋਈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਲੱਭਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸਮੇਤ ਮੰਤਰੀਆਂ,
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ
ਐੱਚ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੩੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਡੀ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ
ਨੰ. 11 ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਾ ਕਰਕੇ ਏ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਉਕਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਾਥੀ. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫਰਮਾਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਪੋਰਟ ਸੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11। ਇਹ ਆਖਰਕਾਰ ਹੈ
ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਾਨਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਆਮ ਭਲੇ ਲਈ।
ਰਾਜ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ
ਉੱਦਮ ਨੂੰ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਅਤੇ ਸਵੈਇੱਛੁਕ,
ਬੇਸ਼ਕ, ਹੋਰ ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ, ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ।
ਇੱਕ ਸਾਵਧਾਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਜੀ
ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਪ੍ਰਭਾਵ ਛੱਡੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਘਿਣਾਉਣੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਆਲੋਚਨਾ ਜਾਂ ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
7
238 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣ ਦਾ ਜੋਖਮ.
ਬੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ C ਚੋਣ ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ. ਦ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਅਪਣਾਇਆ
ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਸਫ਼ਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੇ ਹਿੱਤ
ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ.
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਹੀ ਰਾਏ ਲਈ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ ਤਰਫੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਚ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਜਨਤਕ ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਨਿੱਜੀ ਚੋਣ ਦੇ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 21] [300-H; 302-
A-H]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪੋਰਟ ਹੈ
"ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ" ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪੋਰਟ ਵੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ. ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਛੋਟੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ। ਭਾਰਤੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਐਕਟ, 1908 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਛੋਟੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐੱਚ
☑
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੩੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ
ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 239ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ, ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1963 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸੈਂਬਲੀ. ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1963 ਦਾ, ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਬੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ। ਪ੍ਰਵੇਸ਼ 31
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀ "ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਕੋਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ 162
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਹੈ। ਭਰੋਸਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(9) ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ (ਕਾਨੂੰਨ) ਦੇ ਨਿਯਮ 6(ਬੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1963 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 3(9)
ਉਕਤ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨਾਲੋਂ। ਹੋਣ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 6(ਬੀ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੀ
ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ। ਏ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 6(ਬੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ
(ਕਾਨੂੰਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1963 ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਵਰ
ਈ
ਐੱਫ
↑
ਦੀ
ਐੱਚ
240 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ A ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਵਿਚ
ਸਰਕਾਰ. ਦੇ ਨਿਯਮ 5(2) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 21 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਬੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਰਿਆਇਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਰੇ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਨਿਯਮ 21 ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ [ਪੈਰਾ 23] [303-ਸੀ; 305-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
9.1 ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੇ ਸਾਲ 1962 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਦ ਵੱਲੋਂ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਲਈ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਸੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 240 ਈ. ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਕੁਝ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਧਾਰਾ 240 ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
239A ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪੁਡੂਚੇਰੀ ਦਾ F [ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ (ਨਾਮ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ) ਐਕਟ, 2006 ਲਈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ], ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ
ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
7
ਐੱਲ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੪੧
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਅਡੈਪਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਰਾਜ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੰਡੀਅਨ ਮੇਜਰ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਵਿਸਥਾਰ
ਇੰਡੀਅਨ ਮੇਜਰ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਰਫ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਇਸਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਭਾਰਤੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਐਕਟ, 1908 ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਪੋਰਟ ਏ
ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਇੰਡੀਅਨ ਮੇਜਰ ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 24] [305-D-H; 306-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
9.2 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਨੂੰ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐਕਟ, 1962 ਉਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਫ੍ਰੈਂਚ ਈ
ਗਣਰਾਜ, ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਰਾਜ (ਭਾਰਤ)। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਰਾਜ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ। ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ। ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਵਾਸ
ਫ੍ਰੈਂਚ ਰਿਪਬਲਿਕ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ ਤੱਕ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਜੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐਕਟ, 1962 ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਸੀ
ਫ੍ਰੈਂਚ ਰੀਪਬਲਿਕ ਤੋਂ ਸੱਤਾ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਐਕਟ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਣਰਾਜ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨ
ਐੱਚ
242
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜੋ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ [ਪੈਰਾ 25] [306-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
9.3 ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ 22 ਮਾਰਚ, 1996 ਨੂੰ ਪੱਤਰ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ),
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ,
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਸਹਿਮਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ/ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 27] [308D-
ਜੀ]
10.1 ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਲੀਲ
ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
F CRZ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਹੈ
ਨਾਮ ਦਾ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 28] [308-H; 309-ਏ]
10.2 ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਉਸ ਰਿਆਇਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੀ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ 11 ਵੀਂ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ 12ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, 21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ।
ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(SPV) ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ
7
;
i
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੪੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਡੀ
ਏ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ 12 ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
4 ਫਰਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ। ਲੀਜ਼-ਹੋਲਡ
ਕਬਜ਼ਾ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
CRZ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ 50 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ
ਕਰੋੜਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ. ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ/ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ. ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਖਾਸ ਇਤਰਾਜ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਡੀਪੀਆਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇ ਇਹ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਹਰ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ CRZ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੀ ਉਕਤ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ.
ਪੂਰਵ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ. ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
244 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਰਮ
2006 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਰਜ਼ੀ ਉਸ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼
ਬੀ ਅਪੀਲਾਂ, ਸਭ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੇ C ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਣਾ
impugned ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
CRZ ਸੂਚਨਾ। [ਪਰਾ ੨੯] [੩੦੯-ਡੀ; 310-À-ਈ]
ਡੀ
11. ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੈ
ਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ। ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੈ
ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
ਇੱਕ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰੋਬਾਰ। ਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਹੈ
ਲਈ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
F ਯਾਤਰੀ, ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਕਰੂ, ਪੋਰਟ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਵਿਕਾਸ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11
ਪੋਰਟ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ, ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜੋ ਡਿੱਗ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਜੀ
ਆਈ

