:
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੯੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਮੰਤਰੀ (ਬੰਦਰਗਾਹ) ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਏ
ਅਤੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਇਸਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਤਰਜੀਹ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਪੋਰਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਬੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 14 ਨੂੰ
ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਡੀਪੀਆਰ')
ਸਾਰੇ ਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ с
ਨਾਲ ਹੀ ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣੇਗਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ. ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਨੰ: 14 ਨੂੰ ਵੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ, ਡਰਾਫਟ ਰਿਆਇਤ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਡੀ
ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ
ਕੰਮ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜੋ ਕਿ 18 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਦਿ ਹਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਛਪੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 14 ਨੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 14 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ. ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਨੰ. 11. ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 14 ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਗਾਊਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ/ਵਿਯੂਜ਼ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਹੋਈਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 14 ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਡੀਪੀਆਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੌਰਾਨ ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨੰ. 11 ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ. ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ
16 ਨਵੰਬਰ 2005 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11। ਦੂਜਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 14 ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ।ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਚ
296 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੂਜੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਡੀਪੀਆਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 14 ਨੇ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਅੰਤਿਮ DPR ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 14 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਸਨ
ਦਾ ਆਪਣਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੋਰਟ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਸੀ
C ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਤੁਰੰਤ ਹਿੰਟਰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਡੀ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ SPML
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਡਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਰਿਆਇਤੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ. ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਿਆਇਤ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਡੀਪੀਆਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਲਈ ਖਰੜਾ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਜਨਵਰੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
20, 2006, ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਰਟ
153 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਬੰਦਰਗਾਹ ਲਈ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇ
ਵਿਕਾਸ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ 107 ਏਕੜ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। SPML ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ 2000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਰਕਮ, ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ,
M/s ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। SPML ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
21, 2006, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ.ਪੀ.ਆਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
→
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੯੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
M/s ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ SPML ਆਪਣੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ
20. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਤੁਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕਿਹੜਾ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਕਿਹੜਾ ਮੁਖੀ
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਪੱਤਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸੀ
ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਰਿਕਾਰਡ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਕਈ ਵਾਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਤੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੋਰਟ. ਵਿਧੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨੰਬਰ 11 ਕ੍ਰਿਸਟਲਿਨ ਹੈ,
ਵੱਖਰਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਝ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਉਲਟ ਵੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਮਨਘੜਤ, ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ, ਮਨਘੜਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਮੁੱਚੀ ਅਭਿਆਸ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਿਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾ ਪਵੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮਝ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ 'ਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ 1973 ਤੋਂ ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੋਰਟ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣ ਦਾ ਜੋਖਮ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
298 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਹ ਆਧਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਰਮ ਦੀ ਹੈ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਜੂਨ, 2005 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
21. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਜਨਤਕ ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਤਰਕਹੀਣ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਚੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਾਂ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਨਾ ਹੋਣ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਵਡੇਰੇ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗਵਾ ਕੇ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
ਲੋਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਣਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਬਹੁਤ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਿਖੇ ਨਵੀਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਪਰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
F ਬਿਲਡ, ਓਪਰੇਟ ਅਤੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। ਇਹ ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਬਾਹਰ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਜੀ
ਇੱਕ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 11 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਅਦ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ। ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
1.
299
ਡੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪਰੀਖਣ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਬਹੁਤ ਏ
ਸੀਮਿਤ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਰਥਿਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨੀ ਬੀ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੀਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦੀ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਲੋਕਤੰਤਰ, ਇਹ ਹਰੇਕ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੋਕਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ। ਕੋਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਨਿਯਤ C 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਉਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਖਾਸ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਜਾਂ ਬਿਹਤਰ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਏ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਨੀਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸੂਝਵਾਨ ਹੁੰਦੀ ਜਾਂ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਤਰਕਪੂਰਨ। ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਅਤੇ ਸਲਾਹਯੋਗਤਾ
ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ,
ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ, "ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਗਲਤੀ" ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਦੋਵੇਂ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ, ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ
ਸੰਸਦ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਏ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਇਹ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਇਹ ਬੋਝ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਅਦਾਲਤ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ, ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਤੋਲਦੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
300 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ 'ਚ ਏ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਹੈ
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ, ਕੱਚਾ ਮਾਲ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ।
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ ਕਿ ਰਾਜ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸੋ ਕਿ ਇਹ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
B ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਫਿੱਟ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ. ਰਾਜ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੱਸਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
11 “ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰੋ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵਾਂਗਾ, ਦੇਖੋ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਆਗਾਮੀ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਾਰੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੀ ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਰਾਹੀਂ ਪੋਰਟ ਵਿਕਸਤ ਕਰਵਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।" ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਧੀ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਪਾਉਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਅਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਰਗੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨ,
ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਜੇ ਤੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਕ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ। ਰਾਜ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਵੈਧ ਵਜੋਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਇਸ ਲਈ, ਦਖਲ ਅਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਵਜੋਂ ਘਟਾਓ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
€
لم
i
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
301
ਏ
ਬੀ
ਇੱਕ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟੈਂਡਰ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ
ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ, ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਇਹ ਕੇਸ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੋਣ ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨ
ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਵਹਾਰਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਜੀਬ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
1973. ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਚੀਫ਼ ਡੀ
ਸਕੱਤਰ, ਮੰਤਰੀ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ। ਉਕਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੁਚੱਜੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਥੀ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇਹ ਤਕਨੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਫਰਮਾਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ ਬਾਰੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ. ਇਹ ਆਖਰਕਾਰ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਭ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਮਹਾਨ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਐੱਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
302 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਆਮ ਭਲੇ ਲਈ। ਦਾਖਲ ਗੰਭੀਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉੱਦਮ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਸੀ, ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ
ਬੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11, ਵਿਸ਼ਾ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਵੈਇੱਛੁਕ
ਡੀ
ਈ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ, ਸੋਧਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਸਾਵਧਾਨ ਅਤੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ,
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਘਿਣਾਉਣੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਆਲੋਚਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਦੇਸ਼
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਖੁਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹਿਆ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਜੋਖਮ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੁਬਾਰਾ ਗੁਆਉਣਾ। ਫਰਮਾਂ ਵਜੋਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛ ਸਕਦੀ ਸੀ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੀਆਂ
ਸਲਾਹਕਾਰ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ
ਦੁਬਾਰਾ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਅਪਣਾਇਆ
ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਭ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਡਿਵੈਲਪਰ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹੀ ਰਾਇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਰਾਏ..
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ..
ਪੂਰੇ ਜਨਤਕ ਟੈਂਡਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨਿੱਜੀ ਚੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
303
22. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 239 ਏ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 239ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 46, 50
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1963,
ਦਿਖਾਏਗਾ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਐਵਾਰਡ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ।
23. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ "ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ" ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਬੰਦਰਗਾਹ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਆਧਾਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
"ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ" ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਛੋਟੀਆਂ ਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਛੋਟੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਢੰਗ. ਭਾਰਤੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਐਕਟ, 1908 ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਛੋਟੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 239ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1963 ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਸੈਂਬਲੀ. ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1963, ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ। ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 31
"ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਬਣਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 162
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
...
ਏ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਮਾਮੂਲੀ ਪੋਰਟ. ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(9) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਪੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1908 ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 6(ਬੀ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਕਾਨੂੰਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1963 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(9)
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦਾ ਬੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(9) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਈ,
ਕੇਂਦਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਹੋਣ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ
D ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਯਮ 6(b) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪਰ
ਉਕਤ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਰਾਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ "ਅਤੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਵੀ
ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।" ਇਸ ਵਾਕੰਸ਼ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ "ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
2(ਬੀ), ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ (ਹੁਣ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ)। ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 6(ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ (ਕਾਨੂੰਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1963 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ।
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5(2) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮ 21 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵਫ਼ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਰਿਆਇਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ.
-

