ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੭੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟਸ), ਏ
ਨੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 3 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
SPML ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ ਆਪਣੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੰਪਨੀ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਗਰੰਟੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਡੀ
18 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ। ਕੰਪਨੀ, ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੂੰ 18, 2005 ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
4 ਅਗਸਤ 2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਪੋਰਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਚੇਨਈ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟ),
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 4 ਅਗਸਤ 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡਾ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। SPML
NIPM ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ, ਵਿੱਤੀ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਪਹਿਲੂ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
31 ਅਗਸਤ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਘੋਖ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਰਾਅ-ਬੈਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ, ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਉਭਰਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਆਦਿ ਸਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਐੱਮ. SPML ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੋ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਸੋਧੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਢੁਕਵੀਂ। 'ਤੇ NIPM ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਰਾਫਟ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਤੰਬਰ 13, 2005. 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
31 ਅਗਸਤ, 2005, ਮੈ. SPML ਨੇ 23 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
1
i
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
276
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ 2005 ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਮੀਟਿੰਗ 24 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ.
2005 ਅਤੇ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ NIPM ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ। ਦ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। M/s ਐਸਪੀਐਮਐਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੂਜੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀ 5 ਅਕਤੂਬਰ, 2005, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
12 ਨਵੰਬਰ 2005। ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਡਾ. SPML,
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ NIPM ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਮਿੰਟ ਕੱਢੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ NIPM ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
1 ਦਸੰਬਰ 2005. ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ।
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ। ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐੱਮ. SPML ਕਮੇਟੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਡਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ। ਕਿਹਾ ਡਰਾਫਟ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ। ਡਰਾਫਟ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੇ ਜਨਵਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
20, 2006 ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਰਟ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 153 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇ
ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ 107 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਕੇ ਸੌਂਪੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
SPML ਨੂੰ 180 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਏ
2,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
SPML ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਈ 16 ਨਵੰਬਰ, 2005 ਨੂੰ ਸੋਧੀ ਗਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਵੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1-
ਆਈ
གམ་
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੭੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਕਿ ਰਿਆਇਤ ਏ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਅਤੇ ਐਸ.ਪੀ.ਐਮ.ਐਲ. ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. 'ਤੇ
21 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
SPML ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਾਥੀ. 24 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
SPML ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀਆਂ ਚਲਣਯੋਗ/ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
8. 3 ਜੂਨ, 2005 ਦੀ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ, ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
SPML - ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 - ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਤੀ
2 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
16 ਨਵੰਬਰ 2005 ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੁਆਰਾ ਬੀ.ਓ.ਟੀ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਵੀ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 24 ਜਨਵਰੀ, 2006 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ
ਲਈ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3304 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 12337
ਕਈ ਆਧਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
9. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ।
10. ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ।
11. ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ,
ਤਿੰਨ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਚੋਣ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
278 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਐਡਵਾਂਸ, ਹਮਲਾ
ਦੇ ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੀ ਚੋਣ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪੋਰਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ; (2) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11, ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਪਾਰਕ ਹੈ; ਅਤੇ
(3) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਸੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਗਣਿਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਪਹਿਲੇ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
"19. ਇਹ ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਹੈ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਸੀ
ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਹੋਰ
ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚੋਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਲਈ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦਾ
ਪੋਰਟ, ਪਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੭੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਏ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ ਵਿੱਚ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਰਿਆਇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਬਣਾਇਆ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 9 ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਲਈ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 6 ਅਤੇ 7 ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“6. ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਾਸਕਾਰ ਅਤੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
7. ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪਾਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚੀ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ ਦੂਜੇ ਅੱਧ ਵਿਚ ਉਸੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 2.15 ਵਜੇ
ਸ਼ਾਮ ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਚ
ਦੁਪਹਿਰ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਐੱਫ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਲਾਇੰਟ ਤੋਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ। ਕਿ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੁਵੱਕਿਲ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਐੱਸ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨੋਟ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
280 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਧੀਵਤ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 9, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 5 ਤੋਂ 6।
ਜਵਾਬ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਅਣ-ਉਲਝੇ ਪੈਰਿਆਂ ਤੋਂ
ਬੀ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਸੀ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇਗਾ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਫ਼ਿੱਕੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਡੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਅੱਧ ਵਿਚ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ 2.15 ਵਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ। ਕੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੇ, ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਸਨ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੱਚਾਈ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਉੱਥੇ, ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਰਿਆਇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚੋਂ ਲੰਘੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਗਲਤ ਹੈ। ਨਿਰਣਾ, impugned
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
བའ
,
+
ਏ
ਬੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੮੧
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਨੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਰਿਆਇਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੱਕਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲਈ ਸੀ
ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੀ ਚੋਣ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗੁਣ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ ਸਹੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿ
ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
13. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਟਿਕਾਣੇ ਬਾਰੇ ਦੂਜੇ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਨੰਬਰ 11 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਪਾਰਕ ਕਿਸਮ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ/ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ ਪਰ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11। ਦ
ਠੇਕਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਲਕੋ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2002) 2 SCC 333]। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 88 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ: -
"88. ਦੇਖਣਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਦੋਂ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
282 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਧਾਰਾ 21 ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਹੈ
ਗਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੀਬ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਤਾਕਤ. ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਪਰ, ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਅਜਨਬੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਗਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਤੱਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਰੀਬ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਐਫ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਕੇ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਜੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਤੱਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਬਚਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਦਾ ਪੱਖ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਐੱਚ
ਈ
3.
;
ਜੇ.]
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੮੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ,
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਪਾਂਡੀਚਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਅਪੀਲਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਮਾਗਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ 18 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਇਕਨਾਮਿਕ ਟਾਈਮਜ਼, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ 18, 2004, 5 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਫਰਮ 12 ਜਨਵਰੀ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 2005 ਤੋਂ 20 ਜਨਵਰੀ 2005 ਤੱਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੇ ਸਾਰੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਆਰਡਰ XVI ਦੇ ਨਿਯਮ 4(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1960 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਲਕ੍ਰਮਿਕ ਕ੍ਰਮ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਹਰੇਕ ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੁਮੇਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸੰਖੇਪ ਦੁਆਰਾ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਪਰ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ/ਸੂਚੀ
ਸੰਬੰਧਤ ਬਿਨਾਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ/ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਫਾਈਲਿੰਗ ਦੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ
ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਧੂਰੇ ਸੰਖੇਪ/ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ। ਉੱਤੇ
ਨੁਕਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲੋੜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ/ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਗਲਤ ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ ਅਤੇ
ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਅਧੂਰੀ ਸੂਚੀ ਨੇ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ G
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ। ਪਰ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਦੀ ਸੂਚੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
284 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂ ਦਾ ਅਣਇੱਛਤ ਗਰਭਪਾਤ। ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਦੀ ਸੂਚੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਧੂਰਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ/
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਸੂਚੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਇਹ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ ਸਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਇਸਦੇ ਸੰਘ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ।
16. ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਉਪਲਬਧ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਅਚਾਨਕ, ਮੈਸਰਜ਼ SPML ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ 3 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 11 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਤੱਥ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਰਿਕਾਰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਲ ਤੋਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
1973, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ. ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਾਲ 1973 ਵਿਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪੋਰਟ, ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਐਮ.
ਲਈ ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਹੈ
ਜੀ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ।
ਉਕਤ ਫਰਮ ਨੇ ਮਈ 1982 ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਤਤਕਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਉਕਤ ਫਰਮ ਨਾਲ 26 ਜੂਨ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਕੁਝ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 1984. ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ, ਏ.
ਐੱਚ

