ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੮੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਵਾਧੂ ਵਿਕਾਸ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਏ
ਵਪਾਰਕ-ਕਮ-ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਲਈ। ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਹਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ, ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਬੀ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿਹਾਰਕਤਾ
ਵਿਕਸਿਤ. ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਆਪਣੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ. ਟੈਕਨੋ-ਆਰਥਿਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਵਾਧੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ
ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. 1996 ਵਿੱਚ, ਇਹ M/s ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਿਲਡ, ਓਨ, ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ. ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ 1996 ਅਤੇ 2000 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਡੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਇੱਕ ਮੇਘਾ ਵੈਂਚਰ ਲਾਈਨਾਂ ਸਮੇਤ
(M) SDN BHD ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਮੰਗਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨਿਵੇਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪੋਰਟ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ 48 ਪਾਰਟੀਆਂ
ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ 5 ਪਾਰਟੀਆਂ/
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ। ਆਖਰਕਾਰ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸਿਰਫ ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਸਨ
ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦਾ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਾਰੰਟੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ,
ਬੰਦ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
16 ਮਾਰਚ 2003 ਤੋਂ 18 ਮਾਰਚ 2003 ਤੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ: ਜੀ.
ਸਿਰਲੇਖ "ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸੱਦਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ" ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ. 13 ਮਈ, 2003 ਨੂੰ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਐੱਚ
!
ਬੀ
ਡੀ
286 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਪੋਰਟ) ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਜੋ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ.
ਮਿਤੀ 25 ਜੂਨ, 2003 ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਸਕੱਤਰ, ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਜੋ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਰਗੀ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਿਰਫ਼ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਹਾਇਕ ਸੰਪਰਕ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਲੋ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ. ਸਹਾਇਕ ਸੰਪਰਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸਰਕਾਰ
ਆਪਣੀ ਅੰਤਰ-ਵਿਭਾਗੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ
ਮਿਤੀ 25 ਜੂਨ, 2003 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ
ਦੇ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਛੋਟੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਕਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ। ਦ
18 ਜੁਲਾਈ, 2003 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਨੋਟਿੰਗ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀਆਂ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਤੁਰੰਤ, ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਰਮਾਂ ਜਾਂ ਸਲਾਹਕਾਰ। ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੋਟਿਸ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਜਾਂ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, 13 ਪਾਰਟੀਆਂ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ 6 ਧਿਰਾਂ ਹੀ ਬਣੀਆਂ
20 ਅਗਸਤ 2003 ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
2 ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਰਥਾਤ IPCO-ਮੇਨਾਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ
ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਨੁਭਵ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਹ ਦੋ ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
IPCO-ਮੇਨਾਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੀ
5 ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
སྤུར་
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੮੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
2003. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਏ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਪੱਤਰ
ਇਰਾਦਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਨੂੰ। ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ, ਵੀ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ 5 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਸ.
ਅਪੋਲੋ ਇਨਫਰਾਸਟਰੱਕਚਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਫਾਈਨਾਂਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫਰਮ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਨੇ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ ਸੀ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਕੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ
28 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
2004. 4 ਨਵੰਬਰ 2004 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਿੱਠੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 11 ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਜੁੜੇ। ਵਿੱਚ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ 18 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ
ਪੋਰਟ। ਰਿਕਾਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 27 ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਏ
6 ਦਸੰਬਰ ਅਤੇ 7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਪਰ
ਕੁਝ ਫਰਮਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਸਾਬਕਾ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ 8, 2004 ਤੱਕ. ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ
ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 7 ਦਸੰਬਰ 2004, 8 ਦਸੰਬਰ 2004 ਅਤੇ
17 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਫਰਮ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਓ। ਮਿੰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੁਝ
ਫਰਮਾਂ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਪਰ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਰਥਾਤ ਅਪੋਲੋ
ਇਨਫਰਾਸਟਰੱਕਚਰ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, 'ਤੇ
ਦਸੰਬਰ 15, 2004, ਮੇਨਾਂਗ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
d
288 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਏਮਲਗਾਮੇਟਿਡ Sdn Bhd ਨੇ ਇੱਕ ਫੈਕਸ ਸੁਨੇਹਾ ਭੇਜਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਚਾਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਾਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
20 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨਾਲ, ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ
ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਨੇ ਵੀ 22 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ।
ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਤ ਕੰਪਨੀ
23 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
DBOOT ਆਧਾਰ। ਇਹ ਪੱਤਰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ 31, 2004।
IPCO ਮੇਨਾਂਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ;
ਚੇਨਈ, ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 2003 ਪਰ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
15 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ,
2004 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ 22, 2004 ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਪੱਤਰ, ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
7, 2005 ਨੂੰ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟ) ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਮੰਗਿਆ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਭਵਿੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ।
ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟ) ਨੇ 19 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਕੀਤਾ,
2005 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.ਓ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਗਿਣਨਾ
ਮੇਨਾਂਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ। ਦ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਸ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਅਪੋਲੋ ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਡੀ.ਐਸ
ਉਸਾਰੀਆਂ। ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ (ਕਾਨੂੰਨ) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ. ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਅੰਤਰ-
ਨੂੰ 21 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਦਾ ਵਿਭਾਗੀ ਨੋਟ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ. 23 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਲਟਰ-ਬਾਊ-
ਏ.ਜੀ. ਨੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜ ਕੇ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
-
i
:
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੮੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
00
ਬੀ
ਡੀਬੀਓਓਟੀ ਏ 'ਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਵੱਲੋਂ ਪੱਤਰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ, ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀਬੀਓਓਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਾਗਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਕੀ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਫਰਮ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਲ ਆਇਆ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ। ਸਰਕਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
1973 ਤੋਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਲਈ ਠੋਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਨ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸਹੀ ਕੋਰਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਡਿਵੈਲਪਰ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਖੁਦ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
2 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸੂਚੀ
ਫਰਮਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੋਰਟ ਡੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 2 ਫਰਵਰੀ, 2005
ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟਸ) ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
3 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਨੇ 11 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਰਾਹੀਂ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਨਿਵੇਸ਼. ਜਿਨ੍ਹਾਂ 11 ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸੀ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, IPCO ਮੇਨਾਂਗ ਅਤੇ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਸਾਲ 2003 ਵਿੱਚ ਛੋਟਾ ਸੂਚੀਬੱਧ। ਹਾਉਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ, ਮਹਿੰਦਰਾ
ਏਕਰਸ ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮਾਰਸ਼ਲ ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਟੈਲੀਕਾਮ
(ਆਈ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਮ.ਓ.ਐਚ. ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ. ਡੀਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ,
ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਐਂਡ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ. ਡਿਜ਼ੀਟਲ ਹੱਬ ਅਤੇ ਵਾਲਟਰ ਬਾਉ ਏਜੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ.
2005. ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਸੀ
ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ ਅਤੇ ਵਾਲਟਰ ਬਾਉ ਏਜੀ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 2005 ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਨੇ ਫਰਵਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
290
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 4, 2005 ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ.
ਬੀ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ, ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਮਿਤੀ 8 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਰੈਮਬੋਲ, ਚੇਨਈ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਫਰਮ, LA-V-JAY Associates Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ ਮਿਤੀ 14 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਇਲ ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕਾ ਬਿਲਡਕੋਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਫਰਮ ਨੇ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ।
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟਸ) ਨੇ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਨੋਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
3, 2005 ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 11 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 7 ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ 4 ਫਰਮਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡੀ.ਐਸ
ਅਤੇ ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 7 ਫਰਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
25 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਾਕੀ 4 ਫਰਮਾਂ
ਅਰਥਾਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11, ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ, ਵਾਲਟਰ-ਬਾਉ-ਏ.ਜੀ
ਅਤੇ ਮਾਰਸ਼ਲ ਪਾਵਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਈ-ਮੇਲ
ਨੂੰ 8 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿਓ। ਈ-ਮੇਲ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
25 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ 4 ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ
11 ਮਾਰਚ, 2005 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ, ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵੀ, ਕਿਹਾ
ਫਰਮ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਯੂ ਪ੍ਰਣਵ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ LA-V-JAY ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ - ਰਾਇਲ ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ - ਅਸ਼ੋਕਾ ਬਿਲਡਕਨ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ
8 ਮਾਰਚ 2005 ਦੀ ਈ-ਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
a
筚
7
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੯੧
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
11 ਮਾਰਚ 2005 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਰਾਇਲ ਏ
ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਕਿ 11 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਨੰ: 11 ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੌਰਾਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 11 ਨੇ ਬੀ
ਹੈਲਕ੍ਰੋ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ. ਦ
ਉਕਤ ਫਰਮ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ। ਉਕਤ ਫਰਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੈ
30 ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਬਹੁ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਕਸਦ ਪੋਰਟ.
ਡੀ
ਈ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਮਾਰਚ 11, 2005 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਡੀ.
ਸੁੰਦਰੇਸਨ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟਸ) ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਕਮੇਟੀ ਮਾਰਚ 2005 ਵਿੱਚ ਹੀ ਅਤੇ
ਮਈ 2005 ਵਿੱਚ ਡਿਪਟੀ ਸੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼/ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਐਫ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਬੰਦਰਗਾਹ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਨੋਟ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟ) ਸ.
ਨੇ 8 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਬਿੰਦੂ-ਵਾਰ. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਨੇ ਇਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਜੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ SPML ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ 26 ਮਈ 2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਭੇਜਿਆ ਜੋ ਸੀ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੰਦਰਗਾਹ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਮੰਤਰੀ
ਐੱਚ
292 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੋਰਟਸ ਨੇ 1 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਨੇ 3 ਜੂਨ 2005 ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ 3 ਜੂਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ,
ਬੀ 2005.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
17. ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੋ
ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਦ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਪੋਰਟ ਵਿੰਗ),
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
26 ਜੂਨ, 1984 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐੱਮ.
ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਟੈਕਨੋ-ਇਕਨਾਮਿਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
10 ਜੂਨ, 1991 ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
Ariankuppam ਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅੱਗੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ
2003, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਤੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜੀ.ਓ.ਐਮ.ਐਸ. ਮਿਤੀ 13 ਮਈ, 2003 ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਏ
ਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਰਾਹੀਂ
ਨਿਵੇਸ਼. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਆਸਤਦਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ:-
ਜੀ (1) ਸਕੱਤਰ ਸਰਕਾਰ (ਪੋਰਟ)
1
ਚੇਅਰਮੈਨ
(2) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ (ਮਾਲ)
ਮੈਂਬਰ
(3) ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਮੈਂਬਰ
ਐੱਚ
(4) ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
1
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੯੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
(5) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ (ਕਾਨੂੰਨ)
(6) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ (ਵਿੱਤ)
(7) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ)
(8) ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਪੋਰਟ)
ਮੈਂਬਰ
ਏ
ਮੈਂਬਰ
ਮੈਂਬਰ
ਮੈਂਬਰ ਬੀ
ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਸੀ. ਧੀਮਾਨ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ) ਸ.
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਪੋਰਟ ਵਿੰਗ), ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਵੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ C ਦੇ ਸਹਿ-ਚੁਣਿਆ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ। 3 ਫਰਵਰੀ 2003 ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
13 ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ 6 ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਰਾਹੀਂ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ
* ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਛੇ ਫਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
28, 2003, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਫਰਮਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
(1) IPCO ਮੇਨਾਂਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ (2) ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ,
ਚੇਨਈ ਕੋਲ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤਜ਼ਰਬਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਈ
ਉਹ ਦੋ ਫਰਮਾਂ. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਰਾਦਾ 9 ਸਤੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ IPCO ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਨੰਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਲਈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ। ਐੱਫ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਫਰਮ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ
50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਰਾਸ਼ੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜਾ ਛੋਟਾ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਫਰਮ, ਯਾਨੀ M/s. ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈਟਰ ਆਫ ਇੰਟੈਂਟ, ਪਰ ਇਸ ਫਰਮ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਜੀ
☑ਅੱਠ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਪੱਤਰ।
18. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
294 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਮਿਤੀ
18 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 27 ਫਰਮਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 27 ਵਿੱਚੋਂ
ਫਰਮਾਂ, ਸਿਰਫ 15 ਫਰਮਾਂ ਨੇ ਹੀ ਮਾਹਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦਸੰਬਰ, 2004 ਦੌਰਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਸ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ
27 ਫਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ,
ਉਹਨਾਂ ਫਰਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਸੀ ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਸੀ
ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ 11 ਫਰਮਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦਿਖਾਈ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ 11 ਵਿੱਚੋਂ ਸੱਤ ਫਰਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਡੀ ਬਾਕੀ ਚਾਰ ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਰਿਕਾਰਡ ਅੱਗੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ,
ਮੰਤਰੀ (ਪੋਰਟ), ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਫਰਮਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਫਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ
ਵੱਲੋਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ: -
1. M/s. ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ;
2.
M/s ਡੀ ਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ;
3. M/s. ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਤ ਕੰਪਨੀ
ਲਿਮਟਿਡ; ਅਤੇ
4.
M/s ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ
ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਫਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ

