ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੫੫
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ, ਯਾਨਿ, ਮੈ. ਰੌਕਰਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਰਿਪੋਰਟ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ
ਬਾਕੀ ਚਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬਾਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
1.
2.
ਏ
M/s ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ - 100 ਬੀ 'ਚੋਂ 81 ਅੰਕ
(ਇਹ ਫਰਮ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਯੋਗ ਸੀ)।
M/s ਸੀਵੇਜ਼ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ - 92 ਅੰਕ
100 ਵਿੱਚੋਂ (ਇਸ ਫਰਮ ਨੇ ਕੁਝ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ).
3.
ਸੀ
M/s Kvaerner ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਿਟੇਡ - 73
100 ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਕ (ਇਸ ਫਰਮ ਨੇ ਕੁਝ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ).
4.
-
M/s ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ - 79
100 ਵਿੱਚੋਂ ਅੰਕ (ਇਸ ਫਰਮ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ)।
ਡੀ
ਐੱਫ.
ਚਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼।
ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
21 ਜੁਲਾਈ 2000 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਸਨ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚੀਬੱਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
15, 2000. ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਮੈ. ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ
ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
M/s ਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦਾ ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਦੋ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟਿਡ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਨ ਦੇਣ ਲਈ ਲਗਭਗ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ)
ਦੇ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
22, 2000 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ
(a) ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦੀ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ M/s. ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ 15 ਨਵੰਬਰ, 2000 ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
256 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
8 ਅਕਤੂਬਰ, 2000 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ M/s.
ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
12 ਅਕਤੂਬਰ 2000 ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰੀ ਬਿਡ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬੀ.
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀ-ਬਿਡ ਮੀਟਿੰਗ
ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ
ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ 13 ਅਕਤੂਬਰ 2000 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਦ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ (ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ) ਡਾ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ), ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਪਾਰਟੀਆਂ/
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ, ਅਰਥਾਤ, (i) M/s. ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ, (ii) ਮੈਸਰਜ਼.
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੀਵੇਜ਼ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ (iii) M/s. ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਬੋਲੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਰਫ
ਦੋ ਪਾਰਟੀਆਂ/ਸੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ, ਅਰਥਾਤ,
M/s ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ
ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ 15 ਜਨਵਰੀ 2001 ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ
(ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ) ਦੇ ਮੈ. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
15, 2001 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ (ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ) ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਮੈਸਰਜ਼ ਨਾਲ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ। ਅਸ਼ੋਕ ਲੇਲੈਂਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
F ਅਤੇ (ii) M/s ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ। ਦੁਰਗੇਸ਼ਵਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ ਉਕਤ ਪੱਤਰ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਬੋਲੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਵੈਧ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਬੋਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਮ੍ਹਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੈ, ਇਹ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੱਤ ਤੋਂ ਦਸ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੈਧ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮਾਂ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
25 ਜਨਵਰੀ, 2001 ਤੱਕ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵੈਧ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
H ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ। ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ) ਰਾਈਟਸ
༢་
1
1
1
-
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੫੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 27 ਜਨਵਰੀ, 2001 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ (ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ), ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਕਿ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੈਧ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਰਵੱਈਆ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਘਾਟ. ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਫਲ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ
ਲਈ ਦੋ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਉਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸ.
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਨੇ ਮਾਰਚ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ
8, 2001 ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ 30 ਮਾਰਚ 2001 ਨੂੰ
ਫਿਰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸ
ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤਰੀਕੇ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਪਾਵਰ ਦੀ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਗਮ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਨੂੰ ਫੰਡ ਦੇਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪੋਰਟ ਅਸਫਲ।
ਡੀ
ਈ
ਫਿਰ 6 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਐਫ
ਚੈਂਬਰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ), ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
(ਪੋਰਟ) ਅਤੇ ਇਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਇੱਕ "ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ" ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਤੈਰਿਆ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ 27 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ.
2003, ਲਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ. ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਦਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਨਿੱਜੀ ਤੋਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟ) ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
258 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪੂਰਾ ਦੌਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਚੀਫ਼ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
6 ਮਾਰਚ, 2003 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ.
B ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ "ਰੁਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸੱਦਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ"
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਬਿਲਡ, ਓਨ, ਓਪਰੇਟ, ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ
ਤਬਾਦਲਾ ਆਧਾਰ. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
21 ਦਿਨ। ਚੀਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਕੱਤਰ ਨੇ 27 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟ) ਨੇ 25 ਮਾਰਚ, 2003 ਦੀ ਆਪਣੀ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ। ਇਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ.
2003 ਅਤੇ 8 ਮਈ ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਡਾ.
2003. ਇਹ ਅੱਗੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
M/s RITES India Limited ਨੂੰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ। ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 13 ਮਈ, 2003 ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ)। ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।
30 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਸੀ. ਧੀਮਾਨ ਵਜੋਂ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ ਧੀਮਾਨ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20 ਅਗਸਤ, 2003 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ।
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੀਟਿੰਗ 2 ਜੂਨ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ।
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੂਹ ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
i
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੫੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.}
ਸੀ
ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਮੰਗਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਏ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ। ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗੋ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ 25 ਜੂਨ, 2003 ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸਕੱਤਰ ਬੀ
ਦੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਰਗੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਸੰਪਰਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ. ਸਹਾਇਕ ਸੰਪਰਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ
25 ਜੂਨ, 2003 ਦੀ ਅੰਤਰ ਵਿਭਾਗੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਸੀਮਿਤ. ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸ
18 ਜੁਲਾਈ, 2003 ਦੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀਆਂ ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਰੁਝੇਵੇਂ ਵਾਲੇ M/s. ਰਾਈਟਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਫਰਮਾਂ ਜਾਂ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, 13 ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਜੀ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ 13 ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਨੇ 20 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
2003. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਛੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.ਓ.-ਮੈਨੰਗ,
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿਚ ਅਤੇ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
260 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੀ ਧਿਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵੀ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਫੰਡ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ। ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿਨਟਸ ਮਿਤੀ
20 ਅਗਸਤ, 2003 ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐੱਮ. ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਨੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਕੁਝ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਭਾਗ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਬੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ IPCO-ਮੇਨਾਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ,
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 2 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਏ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.ਓ.-ਮੇਨਾਗ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
5 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਤੱਕ। ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.ਓ.-ਮੈਨੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 5 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਤੱਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਨੇ 19 ਨਵੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ 31 ਦਸੰਬਰ 2003 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਨੇ 19 ਨਵੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੀ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ 31 ਦਸੰਬਰ 2003 ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 31 ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
F 2003 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ ਮੈਸਰਜ਼ ਲਾਰਸਨ ਅਤੇ
ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ 2004 ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ
ਜੀ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ, ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵੀ ਨਿਕਲਿਆ
ਇੱਕ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ.
ਈ
ਆਈ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
261
ਬੀ
ਸੀ
ਕਈ ਵਾਰ ਸਤੰਬਰ 2004 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਏ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜੁਆਇੰਟ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ
ਖਰਚਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਮੁੱਖ
ਸਕੱਤਰ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਸਤੰਬਰ 6, 2004 ਨੇ ਸਕੱਤਰ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ 50 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਫੀਜ਼ੀਬਿਲਟੀ ਸਟੱਡੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ।
ਪੱਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਏ
ਕਾਲਿੰਗ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ. ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮਝ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ 'ਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ.
6 ਸਤੰਬਰ 2004 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
(ਪੋਰਟਸ) ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ (ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ)/ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
6 ਸਤੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 30 ਸਤੰਬਰ 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
- ਮੰਤਰਾਲੇ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਹਾਇਤਾ ਖਰਚੇ ਦੇ 50% ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਸੀ।
5 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਇਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਯਾਨੀ ਅਪੋਲੋ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
262 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਨਫਰਾਸਟਰਕਚਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਨੇ ਏ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਬਾਰੇ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਸਮਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵੀ
ਮਿਤੀ 22 ਨਵੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ. ਇਕ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ, ਭਾਵ, ਸੁਭਾਸ਼
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ - ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਇੱਥੇ -
(ਛੋਟੇ ਲਈ 'SPML'), ਅਕਤੂਬਰ 6, 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ,
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ,
ਜੋ ਕਿ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਹੈ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 4 ਨਵੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਜੋ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਗੇ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟਸ) ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ "ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ" ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਖਬਾਰਾਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸੀ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿਓ, ਏ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ, ਸਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ
F ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 33 ਫਰਮਾਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸਮੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਹਨਾਂ 33 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, 27 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਜਿਹੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਅਰਥਾਤ MOH ਸਮੂਹ)
ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰੁਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਈ
21 ਨਵੰਬਰ, 2004. ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
24 ਨਵੰਬਰ 2004 ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬਾਕੀ ਛੇ ਫਰਮਾਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ H
ਐੱਫ
'
ਐੱਲ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੬੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਤੋਂ ਲਾਭ. ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ
ਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਸਮੇਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਸਹਿ-ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂਬਰ,
ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਦ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
6 ਦਸੰਬਰ 2004 ਤੋਂ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
8 ਦਸੰਬਰ 2004. ਬਾਕੀ ਛੇ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ/
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ, ਇਹ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਪੋਰਟ) ਨੇ 3 ਦਸੰਬਰ 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ
ਜਨਰਲ ਵਿੱਤੀ ਨਿਯਮ, 1963. ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ)/ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨੋਟਬੰਦੀ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
6 ਦਸੰਬਰ 2004. ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਛੇ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ,
ਬਣਾਉਣ ਲਈ 27 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਈ-ਮੇਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ। ਇਹ ਈ-ਮੇਲ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਸੰਬਰ 2, 2004 ਅਤੇ 4 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ 27 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ, 10 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ
6 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਹੋਰ ਪੂਰਵ ਕਿੱਤਿਆਂ, ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8 ਦਸੰਬਰ 2004. ਹੋਰ 10 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਨ
7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ 7 ਹੋਰ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਨ
8 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, 27 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
3 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੇ ਮੀਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ
ਪਾਵਰ ਐਂਡ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
264 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ ਏ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ 7 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ
8 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੀਟਿੰਗ ਮਿਤੀ
11 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸ
3 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ ਸਕਾਟ-ਵਿਲਸਨ ਕਿਰਕਪੈਟਰਿਕ (ਪੀ) ਲਿ.
2004 ਨੇ 10 ਦਸੰਬਰ 2004 ਦੀ ਬਦਲਵੀਂ ਮਿਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਇਕ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ, ਯਾਨੀ WAPCOS, ਨੇ ਆਪਣੀ ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
3 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ ਅਤੇ ਭੇਜੇ ਗਏ
ਕੋਰੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ. STUP ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਵੀਡੀਓ
ਇਸ ਦੀ ਈ-ਮੇਲ ਮਿਤੀ 6 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪੋਰਟਾਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
9, 2004. ਮੈਕ ਨਾਈਟ ਇਨਫਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ, ਆਪਣੀ ਈ-ਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ.
6 ਦਸੰਬਰ, 2004, ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਪੂਰਵ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਮਿਤੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਸੰਚਾਲਨ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਡੀ.ਐਸ. ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ
7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ
ਕੰਪਨੀ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਉਸਾਰੀ। ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ
ਨੇ 7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ SPML ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਪਰੇਟਰ ਵਜੋਂ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਿਵੈਲਪਰ। ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਈ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਅਤੇ 8 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਰਮਾਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਐਫ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ: -
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
1.
2.
3.
ਐੱਚ
4.
ਹੌਅਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ, ਚੇਨਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ
ਡੀਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਸੰਬਰ 7, 2004।
ਹਾਵੇ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ
7, 2004.
ਪ੍ਰਾਈਸ ਵਾਟਰ ਹਾਊਸ ਕਾਰਪਸ, ਚੇਨਈ, ਨੇ ਬਣਾਇਆ

