:
**
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 225
ਵਿਲੀਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਸ
(2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3572)
14 ਮਈ 2009
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਜੇ.ਐਮ.
ਪੰਚਲ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ:
-
-
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ - ਦਾ ਵਿਕਾਸ - ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਰ - ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਿਲਡ ਓਪਰੇਟ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ (BOT) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। - ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਚੱਲ/ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਪੋਰਟ ਆਫ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ
- ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਕਿ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨਾਲ - ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਹਾਰਕ ਅਪਣਾਇਆ
ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ -
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ - ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਸਲ ਰਾਏ ਲਈ ਰਾਏ - ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ
ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਸਿਧਾਂਤ - ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
-
225
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
226 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਗ੍ਰਾਂਟ
ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬੀਓਟੀ 'ਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦਾ ਪੱਖ
ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਵਡਮੁੱਲੀ ਤੋਹਫ਼ੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਕੋਈ ਵੀ
ਬੀ ਸਹਾਇਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਰੋਬਾਰ - ਜਨਤਕ ਟੈਂਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ - ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਥੇ
ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਧਾਰਾ 162, 239,
239A - ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1963, ਸੈਕਸ਼ਨ
18
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ (ਕਾਨੂੰਨ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 1963, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 6(ਬੀ)
- ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ
5(2), ਵਿੱਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵਫ਼ਦ, ਨਿਯਮ 21 - ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਐਕਟ, 1962, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਪਾਂਡੀਚਰੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963, ਸੈਕਸ਼ਨ 3 - ਭਾਰਤੀ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ
ਐਕਟ, 1908, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(9)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ:
-
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ - ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਸਰਕਾਰ - ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ.
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ:
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਰਿਆਇਤ - ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਸਿਰਫ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ, ਉਠਾਏ ਗਏ - ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਯਕੀਨਨ ਇੱਕ ਰਿਆਇਤ - ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਆਇਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ - ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਰਿਆਇਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਹੁਣ, ਉਹ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ G ਚੋਣ.
ਐੱਚ
-
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1960:
ਆਰਡਰ XVI ਨਿਯਮ 4(ਬੀ) - ਕਾਲਕ੍ਰਮਿਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਿਤੀਆਂ - ਦੀ ਫਰਨੀਸ਼ਿੰਗ - ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਧੂਰੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
=
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰ. ੨੨੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
-
ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਅਧੂਰੀ/ਗਲਤ ਸੂਚੀ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ
ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਏ
:
ਟੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ:
-
ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਖਾਸ ਨੀਤੀ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਬਿਹਤਰ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ - ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਹੁੰਦੀ ਜਾਂ
wiser or scientific or more logical - Wisdom and
ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ:
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ.
ਟਰੱਸਟੀਸ਼ਿਪ ਸਿਧਾਂਤ -
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
-
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.11 SPML ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਨਸੋਰਟੀਅਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਈਵਾਲ।
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਿਲਡ ਓਪਰੇਟ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ (BOT) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵੀ
ਦਫਤਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਚੱਲ/ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਰਿਆਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਪਰਿਪੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 19 ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਗੱਲ ਮੰਨ ਲਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚੋਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
228 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਲਈ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11
ਪੋਰਟ, ਪਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ
ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਇਹ
ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਰਿਆਇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। [ਪਰਾ 12] [278-G-H; 279-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
1.2 ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ
ਡੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ
ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ ਚਿੰਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਇਹ ਵੀ ਅਖੌਤੀ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪਾਸ ਓਵਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਦੂਜੇ ਅੱਧ ਵਿਚ ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ 2.15 ਵਜੇ ਨੂੰ
F ਉਸਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ
ਜੀ ਨੋਟਿਸ ਹੈ ਕਿ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੰਨਣ ਲਈ ਗਾਹਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ, ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ
ਗਾਹਕ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
☑
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੨੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਏ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸੌਂਪਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨੋਟ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਆਇਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚੋਂ ਲੰਘੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲੀਅਤ ਗਲਤ ਹੈ। ਦ
ਫੈਸਲੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਰੂਪ, ਜੋ ਪੈਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ. ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਰਿਆਇਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਰਮ ਦੀ ਹੈ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੀ ਚੋਣ ਨੰ.
11 ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣ ਸਨ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ
ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਚੋਣ ਨੰ.
11 ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ. [ਪਰਾ 12] [280-B-H; 281-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਪਾਰਕ. ਨਾ ਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ
ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ/ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਪਰ
ਐੱਚ
230 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੀ ਚੋਣ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸਕਾਰ। [ਪਰਾ 13] [281-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਇਕੋ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਹ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਜਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗਰੀਬ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਕੋ ਇਕ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੰਗਣੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਨਤਾ ਦਾ ਤੱਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੁਣ ਬਚ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 11 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਚੁਣੌਤੀਪੂਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਐਫ ਗਰਾਊਂਡ ਵੀ ਅਪੀਲਾਂ ਫੇਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
13] [282-F-H; 283-ਏ]
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਸਿੱਧਾ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
18, 2004, ਇਕਨਾਮਿਕ ਟਾਈਮਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ 18 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਸੀ
5, 2004 ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਤ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੩੧
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਬੀ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਫਰਮ. ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾਵਾਂ
12 ਜਨਵਰੀ 2005 ਤੋਂ 20 ਜਨਵਰੀ 2005 ਤੱਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ, ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ XVI ਦੇ ਨਿਯਮ 4(1) ਦਾ,
1960 ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਲਕ੍ਰਮਿਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਥ ਜਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਤਸਵੀਰ ਦੇਣ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ C
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਰ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਿਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ/ਸੂਚੀ
ਦਾਇਰ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥਾਂ/ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਧੂਰੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ
ਸੰਖੇਪ/ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਨੁਕਸ ਨਿਕਲੇ ਹਨ
ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਸੰਖੇਪ/ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ। ਗਲਤ ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ ਅਤੇ
ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਅਧੂਰੀ ਸੂਚੀ ਨੇ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ। ਪਰ ਤਰਫੋਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਣਇੱਛਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ. ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਧੂਰਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ/
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ. [ਪਰਾ 14] [283-B-H; 284-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜੀ.
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਏ
ਅਚਾਨਕ, ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸਪੀਐਮਐਲ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ
232 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11 ਨੂੰ 3 ਜੂਨ, 2005 ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਏ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਤੱਥ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 16] [284-D-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ]
5.1 ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.11
ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੌਰਾਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11, ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 11
ਹੈਲਕ੍ਰੋ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕੰਪਨੀ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਵਿਚ ਉਕਤ ਫਰਮ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਮਿੰਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਭਾਰਤ 30 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਹੁ-ਉਦੇਸ਼ੀ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। [ਪਰਾ 16] [291-ਏ-ਸੀ]
5.2 ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
11 ਮਾਰਚ, 2005 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਮਿੰਟ
ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਿੱਧਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005 ਨੂੰ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਡੀ.
ਸੁੰਦਰੇਸਨ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਪੋਰਟਸ) ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ. ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰੇਸਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਾਰਚ 2005 ਵਿਚ ਹੀ ਆਪਣੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਡਿਪਟੀ ਸੈਕਟਰੀ ਮਈ 2005 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੋਸ਼/ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੰਦਰਗਾਹ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਨੋਟ
ਮਿਤੀ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਡਰ
ਸਕੱਤਰ (ਬੰਦਰਗਾਹ) ਨੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
8 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005 ਨੂੰ ਹਰ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਬਿੰਦੂ-
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਕਾਫੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪੋਰਟ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
+
ਆਈ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰ. ੨੩੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ SPML ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਏ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ 26 ਮਈ 2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੰਦਰਗਾਹ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ 1 ਜੂਨ 2005 ਨੂੰ ਨੋਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਬੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੇਰੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
3 ਜੂਨ 2005 ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਦੁਆਰਾ 3 ਜੂਨ 2005 ਨੂੰ। [ਪੈਰਾ 16]
[291-ਡੀ-ਐਚ; 292-ਏ-ਬੀ]
6. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੱਕਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.11 ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ
ਜੂਨ, 2005 ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਪੱਤਰ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.11 ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
oblique ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਦਲੀਲ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 20] [298-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
7.1 ਇਹ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਟੈਂਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲਾ
ਲੋਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਰਾਣੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਬਹੁਤ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਿਖੇ ਨਵੀਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲਾਅ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਰਟ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ। ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਬਿਲਡ, ਓਪਰੇਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੋਰਟ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇਰਾਦਾ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਰਾਜ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
234 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਰੀਦ ਮਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.11 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਰਥਿਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ।
[ਪਰਾ 21] [298-D-H; 299-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
7.2 ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੀਤੀ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਰਿਹਾ. ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਕਸਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਫੋਕਸ ਜਾਂ ਬਦਲਾਅ। ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਨਿਹਿਤ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਉਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਖਰਾਬੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ, ਏ
ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਬਿਹਤਰ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾਰ ਹੁੰਦੀ ਜਾਂ
G ਵਧੇਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਤਰਕਪੂਰਨ। ਸਿਆਣਪ ਅਤੇ ਸਲਾਹਯੋਗਤਾ
ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਇਕ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ. ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ, ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ, "ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਲਤੀ" ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਦੋਵੇਂ ਸਹੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਐੱਚ
☑

