ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
265
ਏ
5.
ਰਾਇਲ ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ, ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਸੰਬਰ 7, 2004।
6.
CRISIL ਨੇ 7 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
2004.
ਬੀ
7.
ਮਹਿੰਦਰਾ ਏਕਰਸ ਕੰਸਲਟਿੰਗ, ਚੇਨਈ, ਨੇ ਬਣਾਇਆ
7 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
8.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਪੋਰਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਚੇਨਈ,
ਨੇ 8 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
9.
Cullen Grummit & Roe, Bombay, ਨੇ ਬਣਾਇਆ
8 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
10.
ਡੇਲੋਇਟ, ਚੇਨਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ ਡੀ
ਦਸੰਬਰ 8, 2004।
1.1 ਏ.ਐਫ. ਫਰਗੂਸਨ, ਚੇਨਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਸੰਬਰ 8, 2004।
ਕੁਝ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਈ-ਮੇਲ ਦੁਆਰਾ
10, 2004, ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਏ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ, 'ਤੇ
ਦਸੰਬਰ 17, 2004. ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਈ-ਮੇਲ
ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ: -
1. ਸਕਾਟ ਵਿਲਸਨ ਕਿਰਕਪੈਟ੍ਰਿਕ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਇੰਡੀਅਨ ਪੋਰਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਜੀ
3.
ਸ਼੍ਰੀ ਈਕੋਨ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ, ਚੇਨਈ
4.
ਮੋਟ ਮੈਕਡੋਨਲਡ, ਮੁੰਬਈ
1
5.
ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਐੱਚ
266
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
6.
7.
8.
ਬੀ
9.
ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮੇਕਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਰਾਂਚੀ
ਮਾਰਸ਼ਲਜ਼ ਪਾਵਰ ਐਂਡ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਬੰਗਲੌਰ।
ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਰੈਮਬੋਲ
★
10.
ਮੈਕ ਨਾਈਟ ਇਨਫਰਾਸਟਰਕਚਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੁੰਬਈ
11.
ਬੇਕੇਟ ਰੈਂਕੀਨ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ, ਬੰਬੇ।
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
12. ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਓਸ਼ਨੋਗ੍ਰਾਫੀ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮੇਨੰਗ ਅਮਲਗਾਮੇਟਡ ਨਾਂ ਦੀ ਇਕ ਕੰਪਨੀ ਨੇ
Sdn Bhd 15 ਦਸੰਬਰ 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਕਸ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀਡੀਉ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਮੰਤਰੀ, ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਪੋਰਟ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 30 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਉਤਸੁਕ ਸੀ
ਬਿਆਨਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ 'ਤੇ
50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਾਅਦ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਸੀ। ਈ-ਮੇਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
10 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 17 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ:-
1. ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
2.
ਬੇਕੇਟ ਰੈਂਕੀਨ, ਮੁੰਬਈ
3.
STUP ਸਲਾਹਕਾਰ, ਮੁੰਬਈ
ਜੀ
4.
ਐਲ ਐਂਡ ਟੀ ਰੈਮਬੋਲ, ਚੇਨਈ
ਐੱਚ
ਮਿਤੀ 7 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਮਿੰਟ
8 ਦਸੰਬਰ 2004 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ 17, 2004 ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦਾ। ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ
'
i
ਟੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਾਮ ਵੀ. ੨੬੭
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਢੰਗ, ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਏ
ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ/ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ),
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ
ਹਰ ਪਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚ. ਮਿੰਟ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੁਝ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੌਅਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ,
ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ, CRISIL ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਲਾਹਕਾਰ,
ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੇਕੇਟ
ਰੈਂਕੀਨ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਨੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋ
ਕੁਝ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਰਟ। ਮਿੰਟਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਯਾਨੀ,
M/s ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਡੀਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੋਰਟਸ) ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ,
ਚੇਨਈ ਨੇ 22 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ/ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ), ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਈ
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20, 2004 ਨੂੰ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ। ਇਹ ਪੱਤਰ
27 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ ਪੋਰਟਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐੱਫ
M/s ਅਪੋਲੋ ਇਨਫਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
23 ਦਸੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਡੀਬੀਓਓਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਕੁਝ ਪੜਾਅ। ਨੂੰ ਇਹ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
31 ਦਸੰਬਰ 2004। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ 17 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ,
2004. ਇਹ ਚਿੱਠੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਮਿੰਟ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਫਰਮਾਂ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਸਨ। ਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
268 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ 12 ਜਨਵਰੀ 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
27 ਫਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਨੋਟ/
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਉਕਤ ਨੋਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
'ਤੇ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਛੋਟਾ ਨੋਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਬਿੰਦੂ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ/
ਪੋਰਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਰੇਟਰ। ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਯਾਨੀ, (i)
IPCO ਮੇਨਾਂਗ, ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਅਤੇ (ii) M/s. ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ,
ਚੇਨਈ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 15 ਦਸੰਬਰ, 2004 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ 22, 2004
ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਪੋਰਟ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ
ਮਿਤੀ 7 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਅੰਡਰ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਮੰਗਿਆ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ)।
ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਪੋਰਟ) ਨੇ 19 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ
ਈ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਰਾਦਾ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਾਈਲ ਸਕੱਤਰ (ਪੋਰਟ)/ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਸਕੱਤਰ। ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਜੋ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਨੋਟ ਦੁਆਰਾ, ਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵੀ
F ਮਿਤੀ 19 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪੋਰਟ ਨਿੱਜੀਕਰਨ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸੂਚੀਕਰਨ M/s. ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ। ਇਹ
ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜੀ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ
ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਵਿਭਾਗੀ
20 ਜਨਵਰੀ 2005 ਦਾ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਨੋਟ ਵਿਚ
ਐਚ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (ਬੰਦਰਗਾਹ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
_
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੬੯
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ 19 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਏ
ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਉਕਤ ਨੋਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਮਿਤੀ ਜਨਵਰੀ
25, 2005 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਸ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਬੀ
ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ
ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, (1) M/s. ਡੀ ਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ, ਜੋ.
ਨੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ (2) M/s.
ਅਪੋਲੋ ਇਨਫਰਾਸਟ੍ਰਕਚਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ, M/s ਸੀ. ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਿੰਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸ਼ਾਰਟ ਲਿਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ ਸੀ।
ਅੰਤਰ ਵਿਭਾਗੀ ਨੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 25 ਜਨਵਰੀ, 2005, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਨੇ 17 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਨੋਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਫਰਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ ਰਿਪੋਰਟ, ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿਓ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਉਕਤ ਨੋਟਿੰਗ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
24 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਮੰਗਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
25 ਜੂਨ, 2003 ਦੀ ਨੋਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਵ-ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਭਾਵ,
ਵਾਟਰ-ਬਾਉ-ਏਜੀ ਨੇ 23 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਡਾ.
2005, ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੀਓਟੀ 'ਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਬਾਰੇ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਨੂੰ ਇਹ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
2 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕ ਹੋਰ
ਕੰਪਨੀ, ਭਾਵ, ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ Sdn Bhd ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਐਚ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਟੀ
ਸੀ
ਡੀ
270 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਬੀਓਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ 2 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਸ
ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ। ਦ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਨੋਟਿੰਗ,
ਬੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਮਿਤੀ 2 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਦੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਬੰਦਰਗਾਹ, ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ। ਵਿੱਚ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਿਤੀ 3 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ 11 ਫਰਮਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
11 ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸੱਤ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਅੱਗੇ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ. ਵੱਲੋਂ ਨੋਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ
ਬਾਕੀ ਚਾਰ ਫਰਮਾਂ/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
25 ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੀ ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ ਪੋਰਟਾਂ ਉੱਪਰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਚਾਰ ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
11 ਮਾਰਚ 2005. ਫਰਮਾਂ/ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਨ (1) ਸੁਭਾਸ਼
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, (2) ਮਾਰਸ਼ਲ ਪਾਵਰ
ਅਤੇ ਟੈਲੀਕਾਮ (I) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੰਗਲੌਰ, (3) ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ SDN BHD,¨
ਮਲੇਸ਼ੀਆ ਅਤੇ (4) ਵਾਲਟਰ ਬਾਊ ਏਜੀ, ਜਰਮਨੀ। M/s SPML, ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ 4 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਕੱਤਰ (ਬੰਦਰਗਾਹ), ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਲਈ, ਪਰ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਨੇ.
ਬੰਦਰਗਾਹ, ਬੀਚਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸ਼ੋਕਾ ਬਿਲਡਕਾਨ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਟੈਕ.) ਡਾ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 7 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੱਥ ਮਿਲਾਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੋਰਟ ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇਗਾ
ਬੀਡੀਓਓਟੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ।
M/s ਅਪੋਲੋ ਇਨਫਰਾਸਟਰੱਕਚਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਫਾਈਨੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
8 ਫਰਵਰੀ 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਪੋਰਟਸ, ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿ ਇਸਨੇ ਏ
ਈ
ਐੱਫ
:
ਟੀ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੭੧
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਐਲ ਐਂਡ ਟੀ ਰੋਮਬੋਲ, ਚੇਨਈ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਮਝੌਤਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
LA-V-JAY ਅਤੇ Associates Pvt. ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
14 ਫਰਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਇਕ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਰਾਇਲ ਹੋਸਕੋਨਿੰਗ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕਾ ਬਿਲਡਕੋਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਪੋਰਟ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਉਕਤ ਕਨਸੋਰਟੀਅਮ ਨੇ ਵੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਓਪਰੇਸ਼ਨਜ਼, ਰਾਇਲ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ
ਹਾਸਕੋਨਿਨ ਤੋਂ ਲਾ-ਵੀ-ਜੇ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਇਲ ਹੈਸਕੋਨਿਨ
ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾ-ਵੀ-ਜੇ ਨੂੰ. ਦ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 1 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। LA-
V-JAY ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ
11 ਮਾਰਚ, 2005। ਇਸਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਮੈ. ਉ-ਪ੍ਰਣਵ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ, ਜੋ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਵਿਡੀਓ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਇਸਦੀ 8 ਮਾਰਚ 2005 ਦੀ ਈ-ਮੇਲ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
11 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ
(ਸੰਚਾਲਨ) ਦੇ ਮੈਸ. ਰਾਇਲ ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ ਨੇ ਮਾਰਚ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
11, 2003 ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗੀ
11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
14 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
M/s ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ 7 ਮਾਰਚ 2005 ਦੀ ਆਪਣੀ ਈ-ਮੇਲ ਰਾਹੀਂ
ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਜਰਮਨੀ ਤੋਂ। ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐਮ. SPML ਵੀਡੀਓ
7 ਮਾਰਚ, 2005 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ ਮਾਰਚ 11, 2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਬਿਆਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 11 ਮਾਰਚ 2005 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਫਰਮਾਂ/ਜੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਬੰਦਰਗਾਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਕਮੇਟੀ:-
ਐੱਚ
272 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਰਤਮਾਨ-
A S. ਦੀ ਮਿਤੀ
ਫਰਮ ਦਾ ਨਾਮ/
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਨੰਬਰ ਈ-ਮੇਲ ਭੇਜੀ ਗਈ
ਕੰਪਨੀ/ਅਥਾਰਟੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ
ation
ਹਾਜ਼ਰ-
ਅਤੇ ਦਿੱਤਾ
tation
ਤਾਰੀਖ਼
01. 2.12.2004
ਸ਼੍ਰੀ ਈਕੋਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ
06.12.2004
ਸੰ
ਬੀ
08.12.2004
17.12.2004
02. 2.12.2004 ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼
ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਗਿਆਨ, ਗੋਆ
ਸੀ
03. 2.12.2004
04. 2.12.2004
05. 2.12.2004
ਡੀ
06. 2.12.2004
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਪੋਰਟ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਚੇਨਈ
STUP ਸਲਾਹਕਾਰ (P)
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੁੰਬਈ
ਏ.ਐਫ. ਫਰਗੂਸਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ,
ਚੇਨਈ
ਹੌਅਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ,
ਚੇਨਈ
06.12.2004 ਨੰ
08.12.2004
17.12.2004
06.12.2004 ਹਾਂ
08.12.2004 08.12.2004
06.12.2004 ਹਾਂ
08.12.2004 17.12.2004
06.12.2004 ਹਾਂ
08.12.2004 8.12.2004
06.12.2004 ਹਾਂ
08.12.2004 7.12.2004
07. 2.12.2004
ਈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
106.12.2004 ਹਾਂ
08.12.2004 11.3.2005
17.12.2004
11.03.2005
08. 2.12.2004
ਕੁਲੇਨ ਗ੍ਰੁਮਨੀਟ ਅਤੇ ਰੋ,
ਮੁੰਬਈ
06.12.2004 ਹਾਂ
08.12.2004 8.12.2004
ਐੱਫ
09. 12.12.2004
ਡੀ ਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
07.12.2004 ਹਾਂ
10. 2.12.2004
ਕੇਵੀਆਰ ਰੇਲ ਇੰਫਰਾ
7.12.2004
07.12.2004
ਸੰ
ਸਲਾਹ ਸੇਵਾਵਾਂ,
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ
ਟੀ
ਜੀ
11. 2.12.2004
ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
07.12.2004 ਹਾਂ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਆਈ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ,
17.12.2004
༽"ཨ.}
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
12. 2.12.2004
ਹੋਵ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ,
07.12.2004
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਹਾਂ
7.12.2004
ਐੱਚ
ਵਿਲਿਅਨੂਰ ਇਯਾਰਕੈ ਪਾਦੁਕਪੁ ਮਯਿਮ ਸੰਮਤ ੨੭੩
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
13. 2.12.2004 ਮੈਕਨਾਈਟ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
07.12.2004
ਸੰ
ਏ
ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੁੰਬਈ
17.12.2004
14. 2.12.2004
ਕੀਮਤ ਵਾਟਰਹਾਊਸ ਕੂਪਰਜ਼ | 07.12.2004
ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਚੇਨਈ
ਹਾਂ
7.12.2004
15. 2.12.2004
ਰਾਇਲ ਹਾਸਕੋਨਿੰਗ ਇੰਡੀਆ
07.12.2004 ਹਾਂ
ਬੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
7.12.2004
16. 2.12.2004
ਮਹਿੰਦਰਾ ਏਕਰਸ ਕੰਸਲਟਿੰਗ 07.12.2004 ਹਾਂ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਚੇਨਈ
7.12.2004
17.2.12.2004
(WAPCOS) ਪਾਣੀ ਅਤੇ
08.12.2004 ਨੰ
ਪਾਵਰ ਕੰਸਲਟਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸੀ
(ਆਈ) ਲਿਮਟਿਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
18. 2.12.2004
ਬੇਕਿਟ ਰੈਂਕੀਨ
08.12.2004 ਹਾਂ
ਭਾਈਵਾਲੀ, ਬੰਬਈ
17.12.2004 17.12.2004
19. 2.12.2004
ਡੇਲੋਇਟ ਟਚ ਤੋਹਮਾਤਸੁ
08.12.2004 ਹਾਂ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੜੌਦਾ
8.12.2004
ਡੀ
20. 2.12.2004
ਮੇਕਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਰਾਂਚੀ
08.12.2004 ਨੰ
17.12.2004
21. 2.12.2004
ਬਿਕਾਰਡ-ਜੇ.ਐਨ.ਟੀ.ਯੂ
08.12.2004 ਨੰ
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਪੋਲੀ-
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ,
ਈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ
22.2.12.2004
ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
08.12.2004 ਨੰ
ਟੈਲੀਕਾਮ (ਆਈ) ਲਿਮਿਟੇਡ,
17.12.2004
ਬੰਗਲੌਰ
11.03.2005
23. 2.12.2004
ਐਲ ਐਂਡ ਟੀ ਰੈਮਬੋਲ ਕੰਸਲਟਿੰਗ
ਐੱਫ
08.12.2004 ਹਾਂ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਚੇਨਈ
17.12.2004 7.12.2004
24. 3.12.2004
ਕ੍ਰਿਸਿਲ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੁੰਬਈ
07.12.2004 ਹਾਂ
7.12.2004
25. 4.12.2004 ਮੋਟਮੈਕਡੋਨਾਲਡ, ਮੁੰਬਈ
06.12.2004 ਨੰ
ਜੀ
08.12.2004
17.12.2004
26.4.12.2004
ਇੰਡੀਅਨ ਪੋਰਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
06.12.2004 ਨੰ
08.12.2004
17.12.2004
ਟੀ
ਐੱਚ
274 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
.
ਏ
27. 10.12.04
ਸਕਾਟ ਵਿਲਸਨ ਕਿਰਕਪੈਟਰਿਕ
ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ,
07.12.2004 ਨੰ
17.12.2004
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
28. 25.2.2005
ਡਿਜੀਟਲ ਹੱਬ ਗਰੁੱਪ,
11.03.2005 ਨੰ
ਮਲੇਸ਼ੀਆ
ਬੀ
29. 25.2.2005
ਵਾਟਰ ਬਾਉ, ਜਰਮਨੀ
11.03.2005
ਸੰ
30. 01.3.2005
ਸੰ
ਸੀ
LA-V-JAY ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟਸ 11.03.2005
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ, ਗੁਜਰਾਤ
11 ਮਾਰਚ, 2005 ਨੂੰ ਮੈਸ. ਐਸ.ਪੀ.ਐਮ.ਐਲ
ਇਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਬਿਰਤਾਂਤ
7 ਦਸੰਬਰ 2004, 8 ਦਸੰਬਰ 2004, 17 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ
2004 ਅਤੇ ਮਾਰਚ 11, 2005 ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਡੀ
18 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਹੀ ਸੀ
ਡੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਧਿਐਨ. ਮਿੰਟ ਹੋਰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਫਰਮਾਂ ਵੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ. ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਮਿੰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਚਰਚਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਫਰਮਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸਨ: -
ਈ
1. M/s. ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਲਿਮਿਟੇਡ
2.
3.
ਐੱਫ
4.
M/s ਡੀ ਐਸ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ
M/s ਅਪੋਲੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਤ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
M/s ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ, ਚੇਨਈ
ਇਸ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪੱਤਰ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। SPML ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਪੋਰਟ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਚੇਨਈ (NIPM) ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਅੰਤਮ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇ ਐੱਚ.
>
་
ਟੀ

