ਬੀ
ਏ
ਨਨਸ਼ੀਭਾਈ ਸ/ਓ ਗਣੇਸ਼ਭਾਈ ਮੀਰਾਨੀ
ਵੀ.
ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੀ. ਪੋਪਟ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
23 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
ਟਰੱਸਟ-ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ-ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸ੍ਰੀ ਲੋਹਾਣਾ ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ-ਸਹਿਮਤੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
23 ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ - ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ
ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦਾ ਗਠਨ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ
ਡੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਹੀ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਸੀ ਜੋ ਬਾਕੀਆਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਵਸਤੂਆਂ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਹਿਮਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ
ਨਵੀਂ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਇਸ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਸ੍ਰੀ ਲੋਹਾਣਾ ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਸਬੰਧੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਹੋਲਡਿੰਗ ਸਮੇਤ 23 ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨੀ
ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਚਾਰ ਟਰੱਸਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ।
ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਮੱਧਯਥਾ ਮਹਾ ਸਮਿਤੀ ਦੀ ਬੈਠਕ 'ਚ ਐੱਫ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ, ਚਾਰ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਈਟਮ ਨੰ.9
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮ ਨੰ. 22 ਚੋਣਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਚਾਰ ਟਰੱਸਟੀ ਚੁਣੇ ਗਏ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਮੁੱਖ ਪੋਲਿੰਗ ਏਜੰਟ ਸੀ। ਕਰਕੇ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਮੀਟਿੰਗ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਅਤੇ ਏਜੰਡੇ ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ ਆਈਟਮਾਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਬਾਕੀ ਏਜੰਡੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਚੁਣੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਐਚ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਰਾਣੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ
ਜੀ
398
.ਆਈ
ਨਨਸ਼ੀਭਾਈ ਸ/ਓ ਗਣੇਸ਼ਭਾਈ ਮੀਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੀ. ਪੋਪਟ
399
ਇਕਲੌਤੀ ਸੰਸਥਾ ਸੀ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ ਬਾਕੀ ਏ
ਏਜੰਡੇ ਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਖਾਸ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਪੁਰਾਣੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਘੜੀ ਪਿੱਛੇ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਬਾਡੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੀ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਬਣੋ; ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੀਟਿੰਗ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਸੀ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ; ਅਤੇ ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1, 'ਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੋਣ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏਜੰਡੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਆਈਟਮਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਪੁਰਾਣੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਿਆ ਸੀ
ਮਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣ ਲਈ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵੇਂ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ।
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਸਹਿਮਤੀ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ/ਮਤਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਪਹਿਲਾਂ। [ਪੈਰਾ 7] [401-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
1.2 ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
· ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
4.9.2005 ਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਮਤਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਰਾਏ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਰਾ 8] [401-F-G]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1554।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 09.09.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੰ: 915/2005 ਵਿਚ ਏ.ਐਫ.ਓ. ਨੰ. 427/2005।
ਜੀ
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਐੱਚ.ਏ. ਰਾਏਚੂਰਾ, ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਰਾਏਚੂਰਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਮ. ਲਈ ਵਿਥਲਾਨੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਐਨ. ਨਰੂਲਾ ਅਤੇ ਹਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਆਨੰਦ।
ਐੱਚ
400
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
=
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਕੁਝ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਲੋਹਾਣਾ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਸੀ
ਡੀ
3. ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ।
4. ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਨੰ. 427/2005 ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 23 ਏਜੰਡਿਆਂ ਵਾਲੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਏਜੰਡਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਚਾਰ ਟਰੱਸਟੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਏਜੰਡਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸਮੇਤ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ 650 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ 23 ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ
3.7.2005 ਨੂੰ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਧਿਅਸਥਾ ਮਹਾ ਦੀ ਸਭਾ
ਮਹਾਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀ ਸੰਮਤੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਮਹਾ ਸਮਿਤੀ') ਹੋਈ। ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ, ਚਾਰ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਈਟਮ ਨੰ.9
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਟਰੱਸਟੀਆਂ ਦੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਏਜੰਡਾ ਨੰ.22 ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪਹਿਲਾਂ ਰਸਮੀ ਏਜੰਡੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਅੰਤੀਲਾਲ ਗੋਵਿੰਦ ਜੀ
ਕੁੰਡਲੀਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਟੀ.ਆਰ.
ਚਿਤਵਾਨੀ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟੀ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁੰਡਾਲੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਚਿਤਵਾਨੀ ਦੋਵੇਂ ਸਨ
ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁੰਡਾਲੀਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਚਿਤਵਾਨੀ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟੀ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਸ੍ਰੀ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੀ. ਪੋਪਟ
ਸ਼੍ਰੀ ਚਿਤਵਾਨੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਪੋਲਿੰਗ ਏਜੰਟ ਸਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ ਦਾ. ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਮੀਟਿੰਗ 4.9.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਏਜੰਡੇ ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਜੀ ਸ੍ਰੀ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੀ.ਪੋਪਟ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਜੋ ਬਾਕੀ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨਵੀਂ ਚੁਣੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ। ਇਹ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਾਅਦ
ਨਵੀਂ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਚੁਣੀ ਗਈ ਸੀ, ਪੁਰਾਣੀ ਬਾਡੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਕਿਸ ਦਾ
H ਦੀ ਮਿਆਦ 31.12.2004 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉੱਚ
ਐੱਫ
"
ਨਨਸ਼ੀਭਾਈ ਸ/ਓ ਗਣੇਸ਼ਭਾਈ ਮੀਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੀ. ਪੋਪਟ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 401
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੁਰਾਣੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਹੀ ਇਕ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਸੀ ਜੋ ਏ
ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਏਜੰਡੇ ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ ਆਈਟਮਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ.
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਪੁਰਾਣੀ ਸੰਸਥਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੀ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ. ਇਹ ਘੜੀ ਪਿੱਛੇ ਪਾ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਵਾਂ ਸਰੀਰ ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
4.9.2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਜਿੱਥੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਲਿਆ. ਸ੍ਰੀ ਚਿਤਵਾਨੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਸ੍ਰੀ ਭੂਪੇਂਦਰ ਪੀ. ਪੋਪਟ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਚੋਣ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਲਈ ਸੀ।
6. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਏਜੰਡੇ ਦੀਆਂ ਅਹਿਮ ਆਈਟਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸਭਾ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਤੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਡਾ ਆਈਟਮਾਂ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਡੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
7. ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਪਹਿਲੂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਸਹਿਮਤੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਦੂਜਾ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ/ਮਤਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਈ
4.9.2005 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਮਤੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਚਰਚਾ ਦੇ ਬਾਅਦ.
8. ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਕਹਿਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਮਤੇ/ਫੈਸਲੇ। ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਅਤੇ 4.9.2005 ਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਮਤਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਮਾਮਲਾ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ
ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ.
9. ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਜੀ
10. ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐੱਚ

