ਏ
ਬੀ
ਐੱਚ.ਪੀ. ਪਿਆਰੇਜਨ
ਵੀ.
ਦਾਸਪਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 6, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963-ਸੈਕਸ਼ਨ 16(ਸੀ)-ਮੁਦਈ ਧਿਰ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਬਾਰੇ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਟਾਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908--ਸੈਕਸ਼ਨ 100-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ--ਲੱਭਣਾ
ਤੱਥ-ਨਾਲ ਦਖਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਸਬੂਤ- ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ.
ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਉੱਚ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਸੈਕਸ਼ਨ 16(c) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (ii) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਲਾਭ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ
ਚਾਲ-ਚਲਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਉਪਬੰਧ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣੀ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16(ਸੀ)
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ. ਜੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਮੁਦਈ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[127-G, H;128-A]
ਐੱਚ
ਪ੍ਰੇਮ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਐਲ.ਐਫ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਂਡ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ (ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
Anr., AIR (1968) SC 1355; ਸਈਅਦ ਦਸਤਗੀਰ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਆਰ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸੇਟੀ, [1999]
120
+
ਐੱਚ.ਪੀ. ਪਿਆਰੇਜਨ ਬਨਾਮ ਦਾਸਪਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੧੨੧
6 SCC 337; ਮੋਤੀਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸੀ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 6 SCC 420; ਏ
ਐਨੀਗਲੇਸ ਯੋਹਾਨਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮਲਾਥਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 7 ਐਸਸੀਸੀ 534 ਅਤੇ ਅਰਦੇਸ਼ੀਰ
ਐਚ. ਮਾਮਾ ਬਨਾਮ ਫਲੋਰਾ ਸਾਸੂਨ, ਏਆਈਆਰ (1928) ਪੀਸੀ 208, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕਾਰਕ ਬਨਾਮ ਅੰਬਰਗੇਟ ਆਦਿ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ, (1851) 117 ER 1229, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਬੀ
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 16(ਸੀ) ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਨ
ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਦੀ ਕਸਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਸਿਰਫ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ। ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ।
[128-ਬੀ-ਡੀ]
ਪੰਚੂਗੋਪਾਲ ਬਰੂਆ ਬਨਾਮ ਉਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਗੋਸਵਾਮੀ, [1997] 4 SCC 713
ਅਤੇ ਕਸ਼ਤੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਪੁਰਕੈਤ ਬਨਾਮ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪੁਰਕੈਤ, [1997] 5 SCC 438,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1501।
(ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 30.7.1997 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਐਸ.ਏ. 1987 ਦੀ 244 ਨੰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਸ.ਕੇ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਐੱਮ. ਗਿਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਗੀਤਾ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸ਼ਾਂਤਾ ਕੁਮਾਰ ਮਹਾਲੇ, ਰਾਜੇਸ਼ ਮਹਾਲੇ, ਸ.ਮੰਜੂਨਾਥ ਅਤੇ ਪੀ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਰਸਿਮਹਨ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
22.8.1977 ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 5 ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ, 'ਤੇ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਪੰਜਵਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਬਾਹਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਓ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ, ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 4
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-
5 ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ.
ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਾਂਝੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਹਨ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ 2
ਤੋਂ 4 ਨੂੰ 1977 ਦੌਰਾਨ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਰਜ਼ਾ. ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਰਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਧਾਰ ਲਏ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਾਤਰ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਤਦ ਹੀ ਉਹ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 2 ਤੋਂ 4 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਮੁਦਈ, ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਾਮਾਤਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। ਪੰਜਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਜਿਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 4 ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਸਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੀ
ਈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਦੀ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
F ਖਾਸ ਬੇਨਤੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਉਸਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ.
(1) ਕੀ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਦੀ ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ
ਮੁਦਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ?
(2) ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਵਿਭਾਜਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
1 ਤੋਂ 4 ਆਪਣਾ 4/5ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ?"
1
ਐੱਚ.ਪੀ. ਪਿਆਰੇਜਨ ਬਨਾਮ ਦਾਸਪਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੧੨੩
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਿਆਰੀ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਛਾ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਖੋਜ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 16(ਸੀ) ਦੀ ਲੋੜ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬੀ.
'ਐਕਟ') ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਪਰ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਮੁਦਈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਚਰਚਾਵਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(c) ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ:
“ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸਰਾਸਰ ਝੂਠ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
22.11.1977 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਕਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਵੀ ਮੰਨ ਲਿਆ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
22.11.977 ਨੂੰ 11,000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ 30.11.1977 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਬਿੰਦੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਐੱਫ.
ਦੁਬਾਰਾ 30.11.1977 ਨੂੰ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ
P.W.2 ਨੂੰ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ 2 ਤੋਂ 5 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 2 ਤੋਂ 5 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਕੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਕਮ. ਦੂਜਾ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ 30.11.1977 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਕ ਵਾਰ ਭਾਵ 3 ਜਾਂ 4 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਐੱਚ
ਜੀ
124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
30.11.1977 ਨੂੰ ਰਕਮ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 16(ਸੀ) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“16. ਰਾਹਤ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਬਾਰ:
(a)
(ਬੀ)
(c) ਜੋ ਟਾਲਣ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ.
ਵਿਆਖਿਆ- ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ -
(i) ਜਿੱਥੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸਾ ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ;
(ii) ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਅਤੇ
ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੱਚ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸਾਰੀ।"
ਅਰਦੇਸ਼ੀਰ ਐਚ. ਮਾਮਾ ਬਨਾਮ ਫਲੋਰਾ ਸਾਸੂਨ, ਏਆਈਆਰ (1928) ਪੀਸੀ 208 ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਿਵੀ.
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਖਮੀ ਧਿਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ, ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਅੰਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੰਨਣ ਲਈ ਚੁਣਿਆ
ਐੱਫ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਖਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਉਸਨੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਸਮਝੋ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇ
ਤੱਥ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਤਿਆਰੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ, ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਟੱਲ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ। ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੇਮ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਐਲ.ਐਫ. ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ (ਨਿੱਜੀ)
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1968) ਐਸ.ਸੀ. 1355.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
}
}
ਆਰ
ਐੱਚ.ਪੀ. ਪਿਆਰੇਜਨ ਬਨਾਮ ਦਾਸਪਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੧੨੫
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (ਸੀ) ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਏ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 16(ਸੀ) ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਈਅਦ ਦਸਤਗੀਰ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਆਰ. ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸੇਟੀ, [1999] 6 SCC 337 ਵਜੋਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“ਇਸ ਲਈ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਾਰਾ ਮਸਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(ਸੀ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕੀ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੀ ਮੁਦਈ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਾਂ ਕੀ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦਲੀਲ ਕਲਾ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਲਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ਬਦ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਸਮੀਕਰਨ ਸੰਕੇਤਕ, ਸਟੀਕ, ਕਈ ਵਾਰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਕੀ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਬੇਨਤੀ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਖਰੜਾ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੱਚੀ ਭਾਵਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਧਿਆਨ ਭਟਕਾਉਣਾ।
ਪਰ ਇਹ ਪਰਖਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਨਿਭਾਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦਲੀਲ ਦਾ ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਫਿਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਫਿਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਮਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਰੂਪ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਲੈਣ ਲਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ
16(c) ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
"ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ" ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਇੱਕ ਮਕੈਨੀਕਲ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਫਾਰਮ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸਾਰ ਇਸ ਲਈ ਫਾਰਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਿਸੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।"
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਮੋਤੀਲਾਲ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦਾਸੀ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 420 ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"7. ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਹ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਬਿਆਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਈ ਤਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ. ਸ੍ਰੀ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਸ ਕੇਸ [1969] ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਾਦ
2 SCC 539. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਦਈ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦਲੀਲ ਖਾਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਫਾਰਮ 47 ਅਤੇ 48 ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਜ਼ਾਬਤਾ। ਅਬਦੁਲ ਵਿਚ ਉਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਦਰ ਕੇਸ, [1989] 4 SCC 313.
8. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੰਡੀਓਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨੋਟ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ, [1970] 3 SCC 140)। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ‘ਏ’ ਤੋਂ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
'ਆਰ' ਇੱਕ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਪਲਾਟ। 'ਆਰ' ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ।
'ਆਰ', ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਆਨਾ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰਨ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੰਮ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ 'ਆਰ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਪਲਾਟ. 'ਆਰ' ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ. 'ਏ' ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. 'ਆਰ' ਦੀ ਇਕ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 'ਏ' ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
straitjacket ਫਾਰਮੂਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ 'ਏ' ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭੁਗਤਾਨ ਜਦੋਂ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 'ਏ' ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ.
9. ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਈਅਦ ਦਸਤਗੀਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, [1999] 6 ਐਸਸੀਸੀ 337 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਲ
y
ਐੱਚ.ਪੀ. ਪਿਆਰੇਜਨ ਬਨਾਮ ਦਾਸਪਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੧੨੭
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕਲਾ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਖਰੜਾ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ; ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੱਚੀ ਭਾਵਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਈਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ pith ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
"ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰੂਪ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(c) ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼-ਵਿਗਿਆਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ 'ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਇੱਛਾ' ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ
ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਗਣਿਤਿਕ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ. ਜੇਕਰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਵਿਚਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ,
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਗੇ ਨਹੀਂ
ਖਾਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ।"
ਡੀ
ਕਾਰਕ ਬਨਾਮ ਅੰਬਰਗੇਟ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਕੈਂਪਬੈਲ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ, (1851) 117
ER 1229 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਵਰੋਮੈਂਟ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਤਤਪਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਐੱਫ
ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(c) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ii) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਆਚਰਣ ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦੌਰਾਨ ਬੇਦਾਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਰਾਹਤ. ਉਪਬੰਧ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਮੁਦਈ ਦਾ ਆਚਰਣ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(ਸੀ) ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਅਸੂਲ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਨੀਗਲੇਸ ਯੋਹਾਨਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮਲਾਥਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2005] 7 SCC 534 ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੋਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੰਬੰਧੀ ਧਾਰਾ 16(ਸੀ) ਦੀ ਲੋੜ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1976 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਡੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ (ਵੇਖੋ ਪੰਚੂਗੋਪਾਲ ਬਰੂਆ ਬਨਾਮ ਉਮੇਸ਼
ਚੰਦਰ ਗੋਸਵਾਮੀ, [1997] 4 ਐਸਸੀਸੀ 713 ਅਤੇ ਕਸ਼ਤੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਪੁਰਕੈਤ v.
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪੁਰਕੈਤ, [1997] 5 SCC 438)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕੋਈ ਸਬੂਤ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1)(c) ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ ਮੁਦਈ ਕਰੇਗਾ
aver ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

