48 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਕਾਨੂੰਨ 144/99 ਦੀ ਧਾਰਾ 16। ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਓ
18.05.2007, ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਨੇ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ
13.12.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ,
ਨੇ 13.10.2008 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
23. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਿਸ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
E ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਭਰੋਸਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 3(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼,
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੇ 5 ਅਤੇ 6, ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (ਬੀ) ਅਤੇ 5
ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25, ਧਾਰਾ 9ਬੀ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 387 ਅਤੇ 386 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਤੇ ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਭ ਅਣਜਾਣ ਹਨ,
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
11.11.2005 ਨੂੰ ਪੁਰਤਗਾਲ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਸਮੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 49
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਧੀ, ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦਾ ਦਮਨ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮਿਤੀ 13.12.2002 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 28.03.2003 ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 201, 212, 324 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
326, 427 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(4), 5 ਅਤੇ 6
ਟਾਡਾ ਐਕਟ, ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4 ਅਤੇ 5
ਐਕਟ, ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9B ਅਤੇ ਧਾਰਾ 25(1A) ਅਤੇ
(1ਬੀ) ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 387 ਅਤੇ 386 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ 11.04.2003 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਸਬੰਧੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ. ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਪਾਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਹੋਰ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਲਾਹੌਰੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਜੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ Ors., (2001) 4 SCC 516. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੰਨੇ 521-522 ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਥਾਪਿਤ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ ਇਸ ਨੂੰ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜੁਰਮ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਚਨਬੱਧ, ਭਗੌੜਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਨੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਭਾਰਤੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੇ ਭਗੌੜੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬਹਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਉਸ ਨੂੰ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਦੋਹਰੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਰਾਜ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਚਾਰਜ ਲਈ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਲਈ ਇਸਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੁਰਮ ਲਈ ਅਪਰਾਧੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ। (ਦੇਖੋ ਐੱਮ. ਸ਼ੈਰਿਫ ਬਾਸੀਓਨੀ -
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਜਨਤਕ ਆਦੇਸ਼.) ਵਿੱਚ
ਕਿਤਾਬ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਡੀ.ਪੀ. O'Connell, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੰਗੇ ਗਏ ਰਾਜ ਦੇ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਈ ਹਵਾਲਗੀ
ਸੰਧੀਆਂ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਹ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਨਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਨਿਯਮ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ v ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ.
ਰਾਉਸਰ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 51 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਵੇਂ ਸੰਧੀ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: (US pp. 429-30:L Ed p.
432)
"[ਟੀ] ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਭਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸਿਰਫ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਧੀ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਈ, ਅਤੇ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਤੱਕ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚਾਰਜ, ਉਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਰਣ ਲਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਡੀ
ਦੇਸ਼, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਭਗੌੜੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ। ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ/
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ,
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ "ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਦਲੀਲਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਜੀ
ਯੂਕੇ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 2003 (C.41) ਦੀ ਧਾਰਾ 146 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਸਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
52 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਧਾਰਾ 146(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(a)
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਾਲਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ
ਬੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ)
(c)
(d)
(e)
(f)
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 1 ਖੇਤਰ;
ਕਿਸ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਦਾ
ਉਚਿਤ ਜੱਜ;
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੈਦ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੂਪ;
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਅਪੀਲ;
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁਆਫ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ (ਪਰ ਧਾਰਾ 146(6)(ਐਫ) ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
25. "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ" ਦੀ ਸੰਖੇਪ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ" ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ।
(ਕਲਾਈਵ ਨਿਕੋਲਸ QC, ਕਲੇਰ ਮੋਂਟਗੋਮਰੀ QC ਦੁਆਰਾ ਦੂਜਾ ਸੰਸਕਰਣ,
ਜੂਲੀਅਨ ਬੀ. ਨੌਲਸ - ਆਕਸਫੋਰਡ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਦਾਹਰਨ:
"ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਰ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਿਥ (1976) 62 ਕਰੋੜ ਐਪ ਆਰ 210 (ਈਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕੇਸ
1870)। ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਭਾਗ 3 ਵਾਰੰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਕੈਤੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਡੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਡੈਨਮਾਰਕ
ਚੋਰੀ ਐਕਟ 1968 ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1)। ਸਿਰਫ਼ ਭਾਗ 3 ਵਾਰੰਟ
ਲੁੱਟ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਯੂਕੇ ਦੁਆਰਾ ਡੈਨਮਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਨ-ਆਫ ਸ਼ਾਟਗਨ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਡੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 53 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਲੁੱਟ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਇਹ ਐਸ. 18 ਏ ਦੇ ਉਲਟ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1968 ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ 'ਤੇ ਡਕੈਤੀ ਅਤੇ S.18 ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਡੈਨਮਾਰਕ ਅਤੇ S.146(6)(b) ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਜੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ ਕਿ ਡਕੈਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਡੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਫਿਰ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ
ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਕੈਤੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਕੇ ਛੱਡਣ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡੈਨਮਾਰਕ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਹਮਲੇ ਦਾ ਜੁਰਮ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਹਵਾਲਗੀ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ, 4
ਐਡ., ਵੋਲ. 18, ਪੈਰਾ 246:
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ
246. ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਜ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ, ਤਦ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਬਹਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇਯੋਗ ਹੈ
ਜੋ ਸਮਰਪਣ ਹੈ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ
ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਮਰੀਕੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦੇ ਵਰਣਨ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
HI
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਪੈਰਾ 155
ਅਮਰੀਕਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਦੂਜਾ ਐਡ., ਵੋਲ. 31A, ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"155. ਖਰਚਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ; ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ
ਚਾਰਜ
ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦੇ ਵਰਣਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ, ਇਹ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤੱਥ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਜੋ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਰਾਧ
ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਾਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼. ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਵਾਲਗੀ ਕਈ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ,
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਾਪਸ ਆਏ ਭਗੌੜੇ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ। ਪਰ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਮੰਗ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੋ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਤਰਕ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼
ਨੇ ਇਹ ਪੁਜ਼ੀਸ਼ਨ ਲੈ ਲਈ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਧੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ.
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਅਸਲ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ।"
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ 144/ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ 99 ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਐਕਟ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ 'ਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 55
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
"ਆਰਟੀਕਲ 16-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ
1.
2.
3.
4.
ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਹਿਯੋਗ, ਮਕਸਦ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਕਰੇਗਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਜ਼ਾਦੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਹਿਯੋਗ ਇੱਕ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਮਾਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ, ਨਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਤ ਹੋਵੇ, ਡੀ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉਸ ਦੇ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹੋਰ
ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਸਹਿਯੋਗ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਮਰਪਣ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗਾਰੰਟੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਤਾ
ਲੇਖ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ:
(a)
ਈ
ਐੱਫ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੋ ਗਿਆ
ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਖੇਤਰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਜੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲਾਗੂ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
45 ਦਿਨ, ਜਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਹੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ;
ਐੱਚ
ਏ
:>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
5.
6.
7.
(ਬੀ)
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਜਿਸ ਨੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ,
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ੱਕੀ, ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸਹਿਯੋਗ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ
ਜੋ ਅਸਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਨਵਾਂ
ਬੇਨਤੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲਾਗੂ, ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਬੇਨਤੀ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼,
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਲਾਭ.
ਜਿੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
da Relacao" "1" (ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਰਾ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਲਾਭ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਰਹਿਣਾ।"
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ
1962 ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਢ ਲਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੀ ਸਪੈਸ਼ਲਿਟੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੋਹਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪਰਸਪਰਤਾ
ਐੱਚ
26. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਪੁਰਤਗਾਲ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 57
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਏ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਸ
ਭਾਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਗੌੜੇ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਲਈ, ਵਾਧੂ ਦੋਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਸੁਮਨ ਸੂਦ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
@ ਕਮਲਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (2007) 5 SCC 634
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"28. ਸੁਮਨ ਸੂਦ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ
ਸੀ
ਉੱਨਤ ਸੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 365 ਆਈਪੀਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਦੋਵੇਂ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
365/120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 365 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
29. ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 365 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਈ
ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 364-ਏ ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੁਣ ਇਹ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਆਰ
ਉੱਚ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਤੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਏ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਏ
ਧਾਰਾ 300 ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਪਰ
ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਏ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਤਲੇਆਮ ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
299 ਆਈਪੀਸੀ), ਏ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ.
ਜੀ
30. ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ

