ਏ
ਬੀ
ਈ
[2010] 13 (ADDL.) S.C.R. 8
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR
(2006 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 990)
ਸਤੰਬਰ 10, 2010
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 - ਐਸ.ਐਸ. 21 ਅਤੇ 19 - ਫਰਾਰ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਆਈਪੀਸੀ, ਟਾਡਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਸੀ ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ - ਦੋਸ਼ੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ - ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚਕਾਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੁਰਤਗਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
- ਭਾਰਤ ਪੁਰਤਗਾਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਦਮਨ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ - ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ
ਹਵਾਲਗੀ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦੌਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੈਦ - ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਸਰਕਾਰ
ਧਾਰਾ 120 ਬੀ ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ। ਐੱਸ. 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਸ. 3(2) ਟਾਡਾ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਰ s ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। 25
(1ਏ) ਅਤੇ (12ਬੀ) ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੇ 4 ਅਤੇ 5
ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ - ਭਾਰਤ ਨੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮੰਗੀ - ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ -
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਹਵਾਲਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ - ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਮਾਮਲਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਹੋਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਸੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਗੈਰ-ਸੰਧੀ ਰਾਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ - ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। 21 'ਘੱਟ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
8
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 9
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਅਪਰਾਧ', ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹਵਾਲਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ
ਫ਼ਰਮਾਨ - ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ -
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ. 120B r/w. ss 324, 326, 427, 435, 121,
121A, 122, 307, 302 ਅਤੇ 201 - ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1987 - ਐਸ.ਐਸ. 3, 4 ਅਤੇ 5 - ਅਸਲਾ ਐਕਟ,
1959 - ਐਸ.ਐਸ. 3, 7(a), 25(1A), 25(1AA) 26, 29 ਅਤੇ 35 - ਵਿਸਫੋਟਕ
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 - ਐਸ.ਐਸ. 3, 4, 5 ਅਤੇ 6 - ਸੰਮੇਲਨ 'ਤੇ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬਾਰੀ ਦਾ ਦਮਨ - ਧਾਰਾ 2(1) ਅਤੇ (3) ਅਤੇ
1(3)(d) - ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ GSR-822 (E) ਮਿਤੀ 13.12.2002
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ - 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਸ਼ਬਦ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ - ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਆਈਪੀਸੀ, ਟਾਡਾ, ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਸਮੇਤ 189 ਮੁਲਜ਼ਮ - ਚਾਲੂ
ਭਗੌੜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਹੋਰ 123 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
· ਆਯੋਜਿਤ: ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ - ਕੋਡ ਆਫ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973.
ਸਿਧਾਂਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ไม
ਈ
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
'ਪਰਸਪਰਤਾ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਐੱਫ
ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਯਮ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
'ਡਬਲ ਕ੍ਰਿਮੀਨੈਲਿਟੀ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
'ਕਲੀਨ ਸਲੇਟ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਜੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਸਪੁਰਦਗੀ' - ਦਾ ਅਰਥ.
'ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ' ਅਤੇ 'ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ' - ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
10 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
‘Lesser Offence’- ਦਾ ਅਰਥ, ਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ। ਦੇ 21
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ 189 ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
120B r/w. ss 324, 326, 427, 435, 121, 121-ਏ, 122, 307, 302
ਅਤੇ 201 IPC r/w. ss ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੇ 3, 4 ਅਤੇ 5 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ. ss 3, 7
(a), 25 (1A), 25 (1AA), 26, 29, 35 ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ, 1959 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ. ss
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 ਦੇ 3, 4, 5 ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ
1993 ਦੇ ਸੀਰੀਅਲ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਬੰਬਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 44 ਭਗੌੜਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਨੋਨੀਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੰਟਰਪੋਲ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਰੈੱਡ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ. ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ, ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਧੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਦਮਨ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ।
ਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
13.12.2002; 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦਾ ਗਣਰਾਜ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੇ
ਹਵਾਲਗੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦੌਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਭਰੋਸੇ ਲਈ, ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਲਈ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਐੱਸ. 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐੱਸ. 3(2) ਟਾਡਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25(1A) ਅਤੇ (12B) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 4
ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੇ 5. ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਲਈ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ. ਆਖਰਕਾਰ, ਸੁਪਰੀਮ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 11
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ। ਕ੍ਰਮ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ
ਭਾਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ
ਮੁੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੇ ਨਾਲ 123 ਮੁਲਜ਼ਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਿਉਂਕਿ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਬਲਾਸਟ ਕੇਸ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਉਸ ਨੇ ਇਕ ਰਿੱਟ ਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ 144/991 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਪਣ ਦਾ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ 'ਚ ਸੀ
ਆਦੇਸ਼, ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਪੀਲਜ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿਚ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਵੱਗਿਆ. ਭਾਰਤੀ ਦੇ 21
ਸਪੁਰਦਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੋਲਮ ਸਰਮਾਇਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਪੁਰਤਗਾਲ, ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ; ਕਿ ਉਹ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਵਾਲਗੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ 'ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ '। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਸੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ 123 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ।
ਉਹ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ
ਗਵਾਹ
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ, ਡੀ
ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.
1.1 ਸ਼ਬਦ 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਾਜ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ। ਭਾਵੇਂ ਹਵਾਲਗੀ
ਐੱਫ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ. ਹਵਾਲਗੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭਿਅਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਅਤੇ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਕੌਮਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਜੋ ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ
ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਐੱਚ. [ਪਰਾ 11] [34-ਏ-ਐਚ; 35-ਏ]
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 13
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
1.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (ਬੀ) ਦਾ ਅਨੁਮਤੀ ਦਾਇਰਾ,
1962 ਅਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ [ਪਾਰਾ 32 ਅਤੇ 35] [63-ਸੀ-ਡੀ;
64-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.3 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਹਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।
ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ। ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਡੀ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਗੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਹਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਭਗੌੜੇ ਦੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਲਈ,
ਵਾਧੂ ਦੋਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26] [56-F-H; 57-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਸੁਮਨ ਸੂਦ @ ਕਮਲਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਐੱਫ
(2007) 5 SCC 634 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਲਾਹੌਰੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2001)
4 SCC 516 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
"ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ" (ਦੂਜਾ ਜੀ
ਕਲਾਈਵ ਨਿਕੋਲਸ QC, ਕਲੇਰ ਮੋਂਟਗੋਮਰੀ QC, ਜੂਲੀਅਨ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਕਰਣ.
ਨੌਲਸ -ਆਕਸਫੋਰਡ ਪਬਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, 4
ਐਡ., ਵੋਲ. 18, ਪੈਰਾ246; ਅਮਰੀਕਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਦੂਜਾ ਐਡ.,
ਵੋਲ. 31ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
1.4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸਨੇ ਸੀ
ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਤੰਕਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜੋ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
13.12.2002 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਹਵਾਲਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਆਇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਐਕਟ
III. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ GSR-822(E) ਮਿਤੀ 13.12.2002
ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ. [ਪਰਾ ੨੭] [੫੯-ਜੀ-ਹ; 60-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.5 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੇਸ਼ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਮਨੋਰੰਜਕ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਧੀ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਵੀ. ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਗੈਰ-ਸੰਧੀ ਰਾਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਭਾਵ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ, ਇਹ ਇਕੋ ਇਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
F ਬੇਨਤੀ ਪੱਤਰ। ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ।
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 13.12.2002 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਗਣਰਾਜ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਪੁਰਤਗਾਲ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਰੱਖਦਿਆਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ. ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਰਾਧੀ
ਐਕਟ. ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 15
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਏ
ਲਿਸਬਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਰਸਪਰਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ। ਸੁਪਰੀਮ
ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨ. [ਪਰਾ 28] [60-D-
ਐੱਚ; 61-ਏ-ਬੀ]
1.6 ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
27.01.2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ-1 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ/ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਤਹਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ।
'ਘੱਟ ਜੁਰਮ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਿੰਨਾਂ ਲਈ ਭਗੌੜੇ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (c) (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦਾ। 'ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ' ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
'ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 222 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਵਿੱਚ "ਘੱਟ" ਸ਼ਬਦ
ਸ਼ਬਦ "ਨਾਬਾਲਗ" ਦੀ ਬਜਾਏ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਜ਼ਾ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
"ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ". [ਪਰਾ 29] [61-ਬੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.7 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਬੀ
ਸੀ
16 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL..) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਹਵਾਲਗੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰਾਹੀਂ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦਾ ਗਣਰਾਜ. ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 2 ਦਾ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਠੋਸ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 2(1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਸਾਰੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 2 ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਵੀ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 1(3) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ)
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸਫੋਟਕ
ਜਾਂ ਘਾਤਕ ਯੰਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਯਾਨੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਜਾਂ ਮੌਤ, ਗੰਭੀਰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਰੀਲੀਜ਼ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੁਕਸਾਨ.
AK-56 ਰਾਈਫਲਾਂ ਉਹ ਹਥਿਆਰ/ਡਿਵਾਈਸ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਕਾਰਤੂਸ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੇਠ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਲੇਖ. ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
AK-56 ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ
ਰਾਈਫਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੈਂਡ-ਗਰਨੇਡ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਤਸਕਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. [ਪਰਾ 30] [61-G-H; 62-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.8 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਭਰੋਸਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 25.05.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਦੂਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਾਰੇ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਜੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਦੂਤ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਤੀਜੇ ਦੇਸ਼. ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਅਨੁਸਾਰ
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 17
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.12.2002, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ, ਸਿਵਾਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਵਿੱਚ। ਲਿਸਬਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ,
ਨੇ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ, 1962 ਨੂੰ ਪੁਰਤਗਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ।
[ਪਰਾ 31] [82-E-H; 83-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
1.9 ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਜੋ ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿੱਟ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(b) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ। ਦ
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਸਜ਼ਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਰੱਖੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਗੇ
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਐੱਫ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ. [ਪਰਾ 33] [63-ਈ-ਜੀ]
2. ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਖਦਸ਼ੇ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਉਹ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 24.08.2009 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਜਿਰਾਹ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ
ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ [ਪੈਰਾ 34] [64-ਬੀ-ਸੀ]
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

