58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"21. ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿਛਲੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ।-ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੋ, ਜੇਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ,
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਬਹਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਤਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜਾਂ
ਵਾਪਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਹ ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਮਰਪਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸੀ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ।"
31. ਧਾਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ 1993 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1993 (1993 ਦਾ ਐਕਟ 66)।
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਭਾਗ ਹੁਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"21. ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਪਰਾਧ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ, ਜੋ, ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ, ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਪਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਬਹਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਜਾਂ
ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ
(a) ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ
ਆਪਣੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਵੱਧ
ਸਮਰਪਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ; ਜਾਂ
(c) ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।"
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 59
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
32. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦਾ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਲਾਗੂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਭ
ਘਰੇਲੂ ਜਾਂ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕੌਮਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।
33. ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21, ਨੇ ਕਿਹਾ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੀ. 519,
ਪੈਰਾ 3)
ਬੀ
ਸੀ
“ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਰੋਕ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ 1993 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਭਗੌੜੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖੁਲਾਸਾ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਜੇ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
34. ਹੁਣ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਧਾਰਾ 365 ਆਈਪੀਸੀ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 364-ਏ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਦੀ ਸੁਮਨ ਸੂਦ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਪਰਾਧ (ਧਾਰਾ 364-ਏ ਆਈਪੀਸੀ), ਉਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ (ਧਾਰਾ 365 IPC) ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਾਦ
ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੁਮਨ ਸੋਸੋਦ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ.
27. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਦਮਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸੰਮੇਲਨ. ਉਕਤ ਧਾਰਨਾ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ
13.12.2002, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ III ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅਨੁਸਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਤੱਕ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ
GSR-822(E) ਮਿਤੀ 13.12.2002 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ.
с
28. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮਨੋਰੰਜਕ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ ਸੰਧੀ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਹਵਾਲਗੀ। ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਈ ਤੋਂ ਗੈਰ ਸੰਧੀ ਰਾਜਾਂ ਭਾਵ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਇਹ ਇਕੋ ਇਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਲਈ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ।
F ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 13.12.2002 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਦੇ ਲਈ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮਕਸਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ G ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਅਪਰਾਧੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.12.2002 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਗਣਰਾਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 61 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ। ਲਿਸਬਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਦੀ ਪਰਸਪਰਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪੁਰਤਗਾਲ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
ਸੀ
ਡੀ
29. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ-1 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਲੇਮ
ਮਿਤੀ 27.01.2005 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਬੂ ਸਲੇਮ 'ਤੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ/ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਮਰਪਣ. "ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਿੰਨਾਂ ਲਈ ਭਗੌੜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (c) (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਜੋ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਦ
ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ "ਮਾਮੂਲੀ ਅਪਰਾਧ" ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 222 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਵਿੱਚ "ਘੱਟ" ਦੀ ਬਜਾਏ
ਸ਼ਬਦ "ਨਾਬਾਲਗ". ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਬਦ "ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
30. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 2(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਸਪੁਰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਵਿਚ ਵੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
62 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਗਣਰਾਜ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।
ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 2 ਦਾ ਪੂਰਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 2(1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਚਨਾਤਮਕ ਹਨ
ਉਪ- ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਵੀ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 9.4. ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 1(3) ਦੀ ਹੋਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (d)
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸਫੋਟਕ ਜਾਂ
ਘਾਤਕ ਯੰਤਰ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਭਾਵ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਹੈ
ਮੌਤ, ਗੰਭੀਰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਇਸ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਏ.ਕੇ.-56 ਰਾਈਫਲਾਂ ਹਨ
ਹਥਿਆਰ/ਯੰਤਰ, ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਰਤੂਸ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਏ.ਕੇ. ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ, ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ ਚਾਰਜ-
56 ਰਾਈਫਲਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੈਂਡ-ਗ੍ਰੇਨੇਡ, ਜੋ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਚ ਤਸਕਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
31. ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਭਰੋਸਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 25.05.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਦੂਤ ਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਸਬੰਧੀ ਐੱਫ. ਨੇ ਕਿਹਾ
ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਦੂਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿੰਨਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੀਜੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਪੁਰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ
ਜੀ ਨੇ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ, ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦਾ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.12.2002, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ. ਲਿਸਬਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 63
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਪੁਰਤਗਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦਕਿ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ।
32. ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਮਨੋਨੀਤ ਜੱਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਘੱਟ ਅਪਰਾਧਾਂ' ਲਈ, ਭਾਵੇਂ, ਉਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ 21(ਬੀ)। ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ।
ਡੀ
ਐੱਫ
33. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਜਾਗਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਈ
ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ
ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ, ਜੋ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਚਾਰਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ
ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲੋਂ ਸਜ਼ਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਜੀ
ਰੱਖੇ ਗਏ ਤੱਥ ਜੋ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਗੇ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਉਸੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ
ਐੱਚ
64 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
34. ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਆਉਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਵੱਖ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦੇਵੇਗਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
24.08.2009 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਰਾਸ- ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਖਦਸ਼ੇ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
35. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ
ਡੀ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਲ 1983 ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ. 1. ਮੈਂ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਿਆ ਹਾਂ
ਮਾਨਯੋਗ ਭਰਾ ਜਸਟਿਸ ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ.
2. ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਮੈਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
3. ਸੰਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਜ਼ੋਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਚਾਲ.
4. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਇਹ
ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਏ
ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਪਰਾਧੀ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭੱਜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 65 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਜ਼ਾ. ਇਹ ਸਭ ਸੱਭਿਅਕ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ।
5. ਅਜਿਹੀ ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ,
ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਰਸਮੀ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪਰਸਪਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਦੋਸ਼
ਪ੍ਰਬੰਧ
6. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਹਵਾਲਗੀ ਨੂੰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ 1962 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, "ਐਕਟ")। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਵਿਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੇਰਹਾਰਡ ਟੇਰਲਿੰਡੇਨ ਬਨਾਮ ਜੌਨ ਸੀ. ਏਮਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਫੁੱਲਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹਵਾਲਗੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ: -
"ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ
ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਜੋ, ਉਸਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਰਪਣ."
[184 ਯੂ.ਐਸ. 270 ਤੇ ਪੀ. 289]
7. ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਤਰ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜਿਆ
ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਐਮ. ਸ਼ੈਰਿਫ਼ ਬਾਸੀਉਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥ “ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪਬਲਿਕ ਆਰਡਰ, 1974, ਓਸ਼ੀਆਨਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ:
"ਸਮਕਾਲੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ, ਪਰਸਪਰਤਾ ਜਾਂ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋ ਰਾਜ ਅਤੇ, ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ-ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ 'ਤੇ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵਸਤੂ ਹੈ-
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ. ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕੋਰਸ ਪਰ ਤਰਕ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਅਭਿਆਸ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰਸਮੀ ਪਹਿਲੂ।" (ਪੰਨਾ 2)
8. ਪਰ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਮਰੱਥ ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਛੱਡਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ। ਹਵਾਲਗੀ
ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕਈ ਵਾਰ ਛੱਡਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
9. ਦੇਸ਼ ਨਿਕਾਲੇ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੋਵੇਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਅਭਿਆਸ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਏ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
D ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਸੰਧੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਰਾਜ. ਹਵਾਲਗੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਾਰਡ ਟੈਂਪਲਮੈਨ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਗਤੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ [ਰੀ ਇਵਾਨਜ਼ - 1994 (3) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ.
ਈ 449 'ਤੇ 450-451].
ਐੱਫ
10. ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਭਰਦੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੁਝਾਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਵੱਲੀ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਸੰਧੀਆਂ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਆਪਸੀ ਸੰਧੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧ। ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੈ
ਜੀ ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਹੋਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ. ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੰਖੇਪ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਯੂਰਪੀਅਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ H ਫੈਸਲਾ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 67
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਸੋਅਰਿੰਗ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ 1989 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (11) EHRR 439 ਏ.
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"... ਸਮੁੱਚੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ (ਯੂਰਪੀਅਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ
ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਬਾਰੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਾਰ ਆਸਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਹਿਲੂ, ਇਹ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਭੱਜਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਅਪਰਾਧੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸਥਾਪਨਾ
ਭਗੌੜਿਆਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਿਰਫ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੰਦਰਗਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਪਰ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ
ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
11. ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਏਲਗਾਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤਾ ਰਾਜ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
ਇਸੇ ਲਈ ਅੱਬੂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਸਲੇਮ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ, ਐੱਫ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਆਚਰਣ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ। ਗੈਰ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ-
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕੈਨੇਡਾ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਸਤ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਮਰੀਕਾ [ਵਿੱਚ ਕੈਨੇਡੀਅਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੇਖੋ
ਕੈਨੇਡਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਮਿਟ, (1987) 1 SCR 500.
12. ਜਸਟਿਸ ਲਾ ਫਾਰੈਸਟ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਮਿਟ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ:
ਜੀ
"ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਐਚ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ

