ਏ
ਬੀ
..
ਸੀ
ਡੀ
68 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਉੱਥੇ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਕਾਂ ਅਤੇ ਬੈਲੰਸਾਂ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਦ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਧੀਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।"
13. ਭਗੌੜਾ ਜਿਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ,
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ, a
ਬਹਿਸਯੋਗ ਮੁੱਦਾ। ਬਾਰੇ ਵੱਡੀ ਬਹਿਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਹ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਰਾਹੀਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ। ਉਸਦੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਕੇ
ਈ ਨੂੰ 'ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ' ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੇ ਸਮਾਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਕੇ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ. ਇਸੇ ਲਈ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਸਿਧਾਂਤ.
ਐੱਚ
14. ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬੇਨਤੀ ਕੀਤਾ ਰਾਜ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉੱਚ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਭਗੌੜੇ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਜੋਖਮ
ਹਵਾਲਗੀ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 69
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
15. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਕੋਲ ਏ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਭਿਆਸ. ਸਭ; ਕਮਾਲ ਦੇ
ਉਦਾਹਰਨ ਸੋਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕੋਰਟ ਆਫ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਯੂਐਸਏ ਬੀ ਤੋਂ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 3 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜੋ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਲੂਕ। ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੰਮੀ ਦੇਰੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਕਤਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਭਗੌੜੇ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਤਸੀਹੇ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੌਤ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸਦੇ ਲਈ ਲਗਭਗ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
16. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ ਵਿਸ਼ਵ, ਸਿਵਲ ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਵਿਰੁੱਧ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਬੇਰਹਿਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਲੂਕ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ (ਤੋਂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ), ਕੁੱਲ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਪਾਲਣਾ। ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਈ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ.
17. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਿੱਦ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਨੂੰ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐੱਫ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ।
18. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮਹਾਸਭਾ 15 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਸੰਬਰ 1997, ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦਾ ਦਮਨ। ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
5 ਅਗਸਤ, 1999 ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੇ 17 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸਤੰਬਰ 1999. ਇਹ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਵਿਸਫੋਟਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘਾਤਕ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਰਤੋਂ
ਗੰਭੀਰ ਸਰੀਰਕ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਨਤਕ ਥਾਵਾਂ
ਜੀ
ਆਈ
70 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤਬਾਹੀ.
ਬੀ
19. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵੱਡੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਾਜ ਜਾਂਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੱਤਵਾਦ. ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅੱਤਵਾਦ.
20. ਇਹ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ C ਸੰਮੇਲਨ। ਇਹ 'ਤੇ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਆਚਰਣ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ। ਪਰ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਡੀ ਪੂਰਵਜਾਂ, ਇਹ ਸੰਮੇਲਨ ਅੱਤਵਾਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਖਾਸ ਆਚਰਣ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਉਦੇਸ਼, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸੰਮੇਲਨ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੰਤਰ। [ਦੇਖੋ ਸੈਮੂਅਲ ਐਮ. ਵਿਟਨ, ਦ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਦਮਨ ਲਈ ਈ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਦ
ਅਮਰੀਕਨ ਜਰਨਲ ਆਫ਼ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ, ਵੋਲ.92, ਨੰ.4 (ਅਕਤੂਬਰ
1998) pp.774-781]
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਘੱਟ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਜਾਂ ਤਾਂ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਰ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ; ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਇਲਜ਼ਾਮ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. (ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ, ਕੋਲੰਬੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵੇਖੋ
ਸਮੀਖਿਆ, ਖੰਡ 56(6), 1956 pp.888-902, 888-890 'ਤੇ)।
22. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੂਰਤ ਕਰਦੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏ ਗਏ ਹਨ
H ਹਵਾਲਗੀ, ਉਹ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਗੌੜੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 71 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਘੱਟ ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਗਿਆਨਵਾਨ ਅਪਰਾਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਏ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ.
23. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਵਿਚ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ
ਬੀ
ਬੰਬਈ ਬਲਾਸਟ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧ ਹਮੇਸ਼ਾ ਘੱਟ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਫਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ C ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਅਪਰਾਧ।"
24. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਖਾਸ ਕੰਮ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਰਾਜ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੈਦ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਢਲੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਖਿਆਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੋਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਮਾਪਦੰਡ।
25. ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਪੰਜ ਮੂਲ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ. ਉਹ ਹਨ: (ਏ) ਪਰਸਪਰਤਾ, (ਬੀ) ਦੋਹਰਾ ਅਪਰਾਧ, (ਸੀ)
ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ, (d) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ (e) ਗੈਰ-ਜਾਂਚ।
26. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਨੂੰ 1993 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ 66 ਆਫ 1993 ਅਤੇ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਚਰਚਾ ਲਈ ਆਏ ਹਨ। ਮਕਸਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੋਧ ਦਾ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
1993 ਦੇ ਐਕਟ 66 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਧ ਐਕਟ) ਹਨ
ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ:
"ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 (1962 ਦਾ ਐਕਟ 34)। 1962-ਐਕਟ
ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਧੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਰਾਜ। ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਧਿਆਇ III ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਗੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਧੀਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ।
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੇਸ਼ ਹਵਾਲਗੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸੰਧੀਆਂ ਭਾਰਤ ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੈਨੇਡਾ ਨਾਲ ਵੱਖਰੀ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ
UK. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿਵਲ ਲਾਅ ਦੇਸ਼ਾਂ ਕੋਲ ਖਾਸ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲੋੜਾਂ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਦੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਬੇਕਸੂਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੇ ਨਵੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਖਾਸ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਧਿਰਾਂ। ਭਾਰਤ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜ ਪਾਰਟੀ ਹੈ।
2. ਬਿੱਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨਾ ਹੈ,
1962, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ:
a
ਬੀ.
ਸੀ.
ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਸੰਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਸਮੇਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ
ਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ;
ਉੱਤੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਭਾਰਤ;
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਜੁਰਮ ਦਾ;
ਨ
i
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 73 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
d. ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਵਜੋਂ ਸਿਆਸੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਏ
ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ;
ਈ.
f.
g
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ
ਐਕਟ;
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਤੁਰੰਤ ਭਗੌੜਿਆਂ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਰਸਮੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸ
ਬੇਨਤੀ;
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰੋਸਾ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜੁਰਮਾਨਾ
3. ਬਿੱਲ ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
27. ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ
ਤਤਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ
ਕੇਸ. ਸੋਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 21 ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
28. ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਭਗੌੜਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੋਹਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੋਹਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਤੇ ਪਰਸਪਰਤਾ।
29. ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਇਸ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਸਮਾਨਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19। ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਐਕਟ, 1870. ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਹਵਾਲਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
“ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ
ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਕੂਮਤ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ।"
30. ਇਹ ਦੋਹਰੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ,
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਇਹ ਸਮਝ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿਗਿਆਪਨ ਆਈਡੈਮ
ਦੋ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਬੰਧ।
ਦੋਹਰੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼ੀਅਰਰ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, "... ਇਹ
ਨਿਯਮ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਐਕਟ ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਬਣਦਾ ਹੈ
E ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ... ਦੋਹਰੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਹਿੱਸਾ, ਜੋ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਬਣਤਰ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੈਕਸਿਮ ਨੱਲਾ 'ਤੇ
poena sine lege” (ਪੂਰਵ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ) (ਦੇਖੋ
F ਸਫ਼ਾ 137 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ (1971) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ)।
ਜੀ
ਐੱਚ
31. ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸਥਿਤੀ, ਅਤੇ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਬਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੋਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਚਾਨਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਚਾਨਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ, ਪਰ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਗਾਰਡ ਵੀ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.]
75
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਏ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਦੂਜਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
32. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਤੱਥ ਹਨ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਵਾਲਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਦਿਖਾਓ
ਇਕਸਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
33. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੇ.
34. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਭਰਾ ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹਾਂ
ਉਹੀ ਸਿੱਟਾ ਜਿਵੇਂ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਈਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ

