ਏ
28
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
(i) 13.12.2002 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਗਜ਼ਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ G.S.R.822(E)
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ,
1962, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਹੋਰ
ਅਧਿਆਇ-III ਨਾਲੋਂ, ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਗਣਰਾਜ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
13.12.2002 ਤੋਂ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(j) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਦਿੱਤਾ
ਤਤਕਾਲੀ Dy ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ,
ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤਾ, 1973 ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇ ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ। ਦ
ਲਿਸਬਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ, ਮਿਤੀ 25.05.2003 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ,
ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਅਬੂ ਸਲੇਮ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ:
(i)
(ii)
ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਤੀਜੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਪੁਰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(k) ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਲੇਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ, ਲਿਸਬਨ ਦੁਆਰਾ,
F ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ
ਪੁਰਤਗਾਲ। ਪੁਰਤਗਾਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ 8 ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (3 ਕੇਸ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.,
2 ਮਾਮਲੇ ਮੁੰਬਈ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਤੇ 3 ਮਾਮਲੇ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ)।
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਜੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਨੇ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰਾ 13.1 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ 27.01.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ,
ਪੁਰਤਗਾਲ, ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ ਐੱਚ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਕਤਮ ਸਜ਼ਾ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 29
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਇਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
S. ਅਪਰਾਧ
ਨੰ.
ਅਧਿਕਤਮ
ਸਜ਼ਾ
ਏ
(i)
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਯੂ/ਐਸ. 120B ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ
ਬੀ
(ii)
ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾਯੋਗ U/s. 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
(iii) ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਧੀਨ।
307 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
(iv) ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਯੂ/ਐਸ. 7 ਨੂੰ 435 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਲਈ ਕੈਦ
ਜੀਵਨ
(v)
ਅੱਗ ਜਾਂ ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਾਰਤ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਯੂ/ਐਸ. 436 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
(vi) ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ 3(2) ਦਾ
ਟਾਡਾ (ਪੀ) ਐਕਟ
(vii) ਟਾਡਾ (ਪੀ) ਐਕਟ ਦੀ 3(3)
ਕੇਸ
(viii) ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908
(ix) ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਧੀਨ. ਦੇ 4
ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ
ਸਾਲ
ਸੀ
ਲਈ ਕੈਦ
ਜੀਵਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ
ਡੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ
10 ਲਈ ਕੈਦ
ਸਾਲ
ய.
ਈ
(I) ਹਵਾਲਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
10.11.2005 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ 11.11.2005 ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
ਉਸ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ, ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਰੀਅਲ ਬੰਬਈ ਬੰਬ ਬਲਾਸਟ ਕੇਸਾਂ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕੇਸ ਆਰਸੀ ਨੰਬਰ 1 (S/93)/CBI/STF, ਕੋਰਟ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1993 ਦਾ ਬੀਬੀਸੀ 1)
ਐੱਫ
(m) 01.03.2006 ਨੂੰ, ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਇੱਕ ਪੂਰਕ ਰਿਪੋਰਟ u/G
ਐੱਸ. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ 173(8) ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ, ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 09.12.2005 ਨੂੰ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਦਾ ਨਾਮ ਜੋੜ ਕੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਆਮ ਦੋਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਹਟਾ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
ਆਈ
30 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਇਕ ਫਰਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਏ. 18.03.2006 ਨੂੰ, ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਵਿਰੁੱਧ ਠੋਸ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ
ਸਲੇਮ.
ਬੀ
ਸੀ
(n) ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਪਰਾਧ
ਆਦੇਸ਼:
(i)
(ii)
ਡੀ
(iii)
(iv)
ਈ
(v)
(vi)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ U/s. 120-
B IPC r/w. ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਟਾਡਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
(ਪੀ) ਐਕਟ, ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ,
ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਜਾਇਦਾਦ ਐਕਟ.
ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (3) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
(ਪੀ) ਐਕਟ, 1987।
ਟਾਡਾ (ਪੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ. 1987
ਟਾਡਾ (ਪੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਐਕਟ, 1987
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ਬੀ),
1908
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 5.
(vii) ਧਾਰਾ 25 (1-A)(1-B)(a) ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 7
ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959
(viii) ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਅਧੀਨ। ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ ਦੀ 9-ਬੀ.
1884
(o) ਇਹ ਦੋਸ਼ ਮਨੋਨੀਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ 21.
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 31 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
(ਪੀ) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਗੀ ਹੁਕਮ, ਏ
ਪੁਰਤਗਾਲ, ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਥੇ:-
ਐੱਸ.
ਅਪਰਾਧ
ਨੰ.
ਅਧਿਕਤਮ
ਸਜ਼ਾ
i) ਟਾਡਾ (ਪੀ) ਐਕਟ, 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 5. ਲਈ ਕੈਦ
ਬੀ
ਜੀਵਨ
ਸੀ
ii)
ਟਾਡਾ (ਪੀ) ਐਕਟ, 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 6. ਲਈ ਕੈਦ
ਜੀਵਨ
(iii) ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਬੀ
20 ਲਈ ਕੈਦ
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908
ਸਾਲ
ਡੀ
iv) ਵਿਸਫੋਟਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 5
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908
14 ਲਈ ਕੈਦ
ਸਾਲ
v)
10 ਲਈ ਕੈਦ
ਸਾਲ
ਈ
LU
3 ਲਈ ਕੈਦ
ਸਾਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 (1-ਏ) (1-ਬੀ) (ਏ).
ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959
vi) ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9-ਬੀ,
1884
(q) ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਸਪਰਤਾ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਦਮਨ ਲਈ। ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ 27.01.2005 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਕਿ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 9.3 ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ। ਆਰਟੀਕਲ 9.3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਪਾਰਟੀਆਂ,
ਦੀ ਹੋਂਦ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ
ਇੱਕ ਸੰਧੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਲੇਖ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ 2 ਹਵਾਲਗੀ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਹਵਾਲਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀਯੋਗ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ.
ਬੀ
ਸੀ
(r) ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ, ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਘੱਟ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨਾਲੋਂ
ਹਵਾਲਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥ, ਜੋ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ/ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(c)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ।
(s) 18 ਮਾਰਚ, 2006 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਡੀ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਬਚਾਅ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 144 ਦੀ ਐਮ.ਏ
2006, ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੁਸਤਫਾ ਅਹਿਮਦ ਦੋਸਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਮਾਰਚ 2003 ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, 123 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 33 ਮੁਲਜ਼ਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਐਫ ਪਿਛਲੇ ਕਰੀਬ 12-13 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਹੈ। ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਕੇਸ. ਡੈਜ਼ੀਗਨੇਟਿਡ ਕੋਰਟ, ਮੁੰਬਈ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੱਖਾਂ ਨੇ 13.06.2006 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ, ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਰਿਆਜ਼ ਅਹਿਮਦ ਸਿੱਦੀਕ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਭਗੌੜੇ ਮੁਲਜ਼ਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਮ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ, ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਖੜੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ 33 ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ (13.06.2006) ਤੋਂ ਉਕਤ ਵੱਖਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ, 1993 ਦੇ ਨੰਬਰ ਬੀਬੀਸੀ-1-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਕੇਸ.
6. ਇਹ ਹੁਕਮ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ-ਅਬੂ ਸਲੇਮ
ਬੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪੁਰਤਗਾਲ ਤੋਂ ਹਵਾਲਗੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਬੰਬ ਬਲਾਸਟ ਕੇਸ ਸਮੇਤ ਅੱਠ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
1993 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਆਰ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੀ 3(4), 5 ਅਤੇ 6, ਧਾਰਾ 4(ਬੀ) ਅਤੇ 5
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9ਬੀ (ਆਰ.ਸੀ. ਨੰ. 1(ਐਸ/93)/ਸੀਬੀਆਈ/ਐਸਟੀਐਫ ਵਿੱਚ
(ਬੰਬ ਧਮਾਕਾ ਕੇਸ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 120ਬੀ, 387 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 386 ਅਤੇ ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ
(1995 ਦੇ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ. 144 ਵਿੱਚ) ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਭਰੋਸਾ,
ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦਾ ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
8. ਇਹ ਵੀ ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਵਾਰ-ਵਾਰ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਕੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਉਸਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਘਟਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਵਿਵਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੌਮ ਦੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੁਆਰਾ
ਹਵਾਲਗੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਉਸਾਰੀ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
34 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ.
ਬੀ
ਸੀ
9. ਸ੍ਰੀ ਐਸ. ਪਾਸਬੋਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਲਈ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਗੀ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਵਾਧੂ ਅਪਰਾਧ
ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਉੱਚੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ/ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ
ਡੀ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਸ਼ਬਦ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ
ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਹੋਏ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਰਾਜ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ,
ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਹਵਾਲਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ, ਮਿਊਂਸਪਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ. ਹਵਾਲਗੀ ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਸਭਿਅਕ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਜੋ ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 35
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਲਈ ਅਪਰਾਧੀ.
12. ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ, ਹਵਾਲਗੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਦੀ ਦੇ ਆਗਮਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਰਿਵਾਜ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰਵੱਈਏ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਹਵਾਲਗੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਵੱਲੀ ਸੰਧੀਆਂ ਇਹ ਸੰਧੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ,
ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਰਸਮੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਸੰਧੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
13. ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੰਧੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਤਬਦੀਲੀਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਧੀ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ. ਸੰਧੀਆਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਸੰਧੀਆਂ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਬਚੇ ਸਟੀਕ ਸਮੇਤ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦਾ ਰੂਪ ਅਤੇ ਮੂਲ ਅਤੇ ਸੰਧੀ ਦੀ ਕਿਸਮ
ਸਬੰਧਤ. ਬਣਨ 'ਤੇ ਮੁਕਤ ਹੋਏ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਜ ਆਮ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖੀ ਸੰਧੀ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ "ਕਲੀਨ ਸਲੇਟ" ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਸਨ, ਜਾਂ ਅਖੌਤੀ "ਪਿਕ ਐਂਡ" ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਧੀਆਂ ਲਈ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਨ ਚੁਣੋ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ. "ਕਲੀਨ ਸਲੇਟ" ਸਿਧਾਂਤ
ਆਖਰਕਾਰ ਵਿਯੇਨ੍ਨਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1978 ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ. ਠੋਸ ਆਮ ਕੰਮਕਾਜੀ ਨਿਯਮ ਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਧੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਧੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ.
36 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
14. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, 'ਤੇ
04.11.1993, ਮਨੋਨੀਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 189 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 44 ਮੁਲਜ਼ਮ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਭੂਮਿਕਾ ਅਬੂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਬੰਬਈ ਬੰਬ ਬਲਾਸਟ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਰਸੀਆਈ(ਐਸ) ਵਿੱਚ ਸਲੇਮ
1993 ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਸਕਰੀ ਕੀਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਟੋਰੇਜ ਦਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ। ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ।
09.01.1993 ਨੂੰ ਤਸਕਰੀ ਕਰਕੇ ਪਿੰਡ ਸੰਸਰੋਦ, ਜਿਲ੍ਹਾ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ।
ਭੜੂਚ, ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਏ
ਡੀ ਅਨੀਸ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਾਸਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ.ਕੇ.-
56, ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਅਤੇ ਹੈਂਡ ਗ੍ਰੇਨੇਡ ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਵੰਡੇ ਗਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਇੱਕ ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ ਵਾਲਾ
ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਇੰਟਰਪੋਲ ਰਾਹੀਂ ਨੰਬਰ ਏ-103/3-1995 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 19.11.1993 ਨੂੰ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਾਈਮ ਨੰ.
RC1(S)/93/STF/BB. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 173(8) ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ। 10.04.1995 ਨੂੰ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ, ਮੁੰਬਈ,
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼, ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਣਪਛਾਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ 'ਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਜੀ. ਦਾ ਜੁਰਮ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਵੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ. 19.06.1995 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ, ਪਹਿਲਾਂ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਗੌੜੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਜੁਟਾਉਣ।
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਨ
ਅਬੂ ਸਲੇਮ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ 37
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
18.09.2002 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਂ ਪਾਸਪੋਰਟ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ
ਲਾਲ ਕਾਰਨਰ ਨੋਟਿਸ.
15. ਦਸੰਬਰ, 2002 ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
9 ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ (ਤਿੰਨ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਕੇਸ, ਮੁੰਬਈ ਪੁਲੀਸ ਦੇ ਦੋ ਕੇਸ ਅਤੇ ਚਾਰ ਕੇਸ ਦੇ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ)
ਬੀ
16. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਪੁਰਤਗਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਇਹ ਉਪਯੋਗੀ ਸੀ
ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਭਗੌੜੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਹਵਾਲਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਡਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸੰਸਦ ਨੇ ਹਵਾਲਗੀ ਐਕਟ, 1962 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜੋ ਆਈ
05.01.1963 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਇਹ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਦ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ:
"2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।-ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਲੋੜ ਹੈ, -
(a) .....
ਡੀ
ਈ
(ਬੀ)....
(c) ਹਵਾਲਗੀ ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ-
(i) ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਧੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਰਾਜ, ਹਵਾਲਗੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਐੱਫ
ਉਸ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸੰਧੀ;
(ii) ਸੰਧੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੱਸੋ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਜੋ G ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਅਪਰਾਧ;
(d) "ਸਪੁਰਦਗੀ ਸੰਧੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਸੰਧੀ, ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ
ਐੱਚ

