1
ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਆਦਿ।
ਅਪ੍ਰੈਲ 4, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਟੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਸ. 302/34 IPC—ਵਿਧਵਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਹੇ ਦੋ ਭਰਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ
ਸੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਭਰਾ ਦੀਆਂ ਦੋ ਬੇਟੀਆਂ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਸੁੱਟ ਕੇ-
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਗੁਆਂਢੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਫੜੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮ-ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ ਬਰੀ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੋ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ-ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਘਟਨਾ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੜੱਪਣ ਦਾ ਮਕਸਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਡੀ
ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਕੀ ਦੋ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਖਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਸਰਕਮਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਬੂਤ।
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੰ.
1 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਨੰ. 2, ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਜਵਾਨ ਧੀਆਂ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਸੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ, ਅਤੇ
ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬਾਕੀ ਦੋ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ: 329 ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2006 ਦਾ 766 ਹੋਰ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਸੀ
ਹੋਲਡ: ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਉੱਥੇ
ਚਾਰ ਗਵਾਹ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ PWs 2 ਤੋਂ 5, ਜੋ ਗੁਆਂਢੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਘਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ ਸੀ। ਇਹ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਅਤੇ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੰ. 1, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੰ. 2 ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਬੂਤ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਕਸਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ। ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
773
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
774
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਕਹਾਵਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫ਼ਰਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਹੜੱਪਣ ਲਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ। ਦੀ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੇ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੋ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
2006.
[ਪਾਰਾ 8, 9, 10 ਅਤੇ 11] [775-G-H; 776-ਬੀ-ਡੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 329
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 14.12.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1981 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2083 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ।
Ꭰ
ਨਾਲ
+
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
Crl. 2006 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 766।
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਾਨਿਆਲ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਿਓ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਭਾਨੂ ਪ੍ਰਤਾਪ ਗੁਪਤਾ
ਅਤੇ ਏ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬਰਦਿਆਰ।
ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ, ਇਰਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ, ਅਮੀਤ ਸਿੰਘ, ਡਾ: ਆਈ.ਬੀ. ਗੌੜ, ਪਿਊਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਨੀਰਜ ਦੱਤਾ ਗੌੜ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਦੋ ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
14.12.2005 ਨੂੰ 1981 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.2083 ਵਿੱਚ।
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਇਹ ਘਟਨਾ 28/29 ਮਾਰਚ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ।
1980 ਪਿੰਡ ਗਾਏਘਾਟ, ਥਾਣਾ ਕਲਵਾੜੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਸਤੀ। ਉੱਥੇ ਸਨ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ, ਜੋ
ਇੱਕ ਰਾਮ ਚੇਤ ਦੇ ਭਰਾ ਹਨ, ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਸਹਿ-
ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਪੁੱਤਰ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਪਤਨੀ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਮ ਚਰਿਤਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਚ ਰਾਮ ਚੇਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਦੋ ਜਵਾਨ ਧੀਆਂ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਨੰਦਿਨੀ ਨੂੰ ਸੁੱਟ ਕੇ
:
ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਆਦਿ। [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] ੭੭੫
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ.
i
4. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
12.5.1981 ਪਰ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ |
ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਕੈਦ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਮ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
5. ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੜੱਪਣਾ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
6. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਰਾਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
3 ਵੱਜੇ, ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਦੇ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਚੀਕਾਂ ਅਤੇ ਚੀਕਾਂ ਨੇ ਉਸਦੀ ਸੀ.
ਗੁਆਂਢੀ ਭਗਵਤੀ PW-2, ਰਾਮ ਦੀਨ PW-3, ਮੰਗਰੂ PW-4, ਪ੍ਰੇਮ ਨਰਾਇਣ
PW-5 ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ, ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਹੋਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ। ਰਾਮ ਚਰਿਤਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਸਿਡ ਦੀ ਇੱਕ ਬੋਤਲ. ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਬੋਤਲ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੀ
ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਸੀ ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ
ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਛਿੜਕਿਆ. ਗਵਾਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਏ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ, ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ, ਪਰ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਐੱਸ
ਉਸ ਦਾ ਬਚਣਾ ਚੰਗਾ ਹੈ। ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਤੇਜ਼ਾਬ ਪਾਇਆ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸੁਸ਼ੀਲਾ
ਆਪਣੀ ਛੋਟੀ ਧੀ ਨੰਦਿਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਘੁੰਮਦੀ ਹੋਈ ਬਾਹਰ ਆਈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਈ
ਉਹ ਉਸਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮਰ ਗਏ. ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਦੀ ਵੱਡੀ ਧੀ ਬਿੰਦੂ ਵੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੜ ਗਈ
ਐਸਿਡ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਨੇ ਰੋਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਬਦਕਾ ਦਾਦਾ' ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਾਬ ਸੁੱਟਿਆ ਸੀ।
ਤੇਜ਼ਾਬ ਨਾਲ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੁਲਸ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
7. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੇਜ਼ਾਬ ਪਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ, ਛਾਤੀ, ਗਰਦਨ ਸਮੇਤ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਜਖਮ,
ਆਦਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਤ ਤੇਜ਼ਾਬ ਨਾਲ ਝੁਲਸਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਦਮਾ.
ਐੱਫ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ- ਜੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਪਰ ਭਗਵਤੀ ਪੀਡਬਲਯੂ-2, ਰਾਮ ਵਜੋਂ ਚਾਰ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਦੀਨ PW-3, ਮੰਗਰੂ PW-4, ਪ੍ਰੇਮ ਨਰਾਇਣ PW-5, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਦੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ਾਬ ਦੀ ਬੋਤਲ ਸੀ। ਇਹ ਗਵਾਹ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਰਾਮ ਚਰਿਤਰ, ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਪਰ ਰਾਮ ਐੱਚ
776
ਇੱਕ ਕੁਮਾਰ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਇਕਸਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਇਹਨਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਦੀ ਵੱਡੀ ਧੀ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਹੈ।
ਸੀ
10. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਹੜੱਪਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਬਣ ਗਈ
ਸੁਸ਼ੀਲਾ। ਵਿਰੁੱਧ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਗਵਾਹ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਨਾਬਾਲਗ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਨਹੀਂ ਸਕਣਗੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਮ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ।
h
11. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਡੀ
ਅਤੇ ਚੰਦਰਾਵਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ।
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
12. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
1.
1

