198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ, ਜੋ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਇੱਥੇ ਸੱਤ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਬੰਬ ​​ਧਮਾਕਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਡੱਬੇ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ 11.7.2006 ਨੂੰ, ਪਰ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ,
ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਚ
ਸੀ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦੇ 4 ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਇਕਬਾਲ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਯੋਗਤਾ
ਡੀ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ। 63 ਤੋਂ 66. ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ (ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ)
64 ਤੋਂ 66), ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ।
63 ਤੋਂ 66 ਜੋ ਅਸਲ ਮਕਸਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
(ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ; ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਬਚਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਪਰੋਕਤ ਕੋਰਸ ਤੋਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 60 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਵਸਤੂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਐਚ ਕਿ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 80 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 199
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ, ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹ
ਨੰਬਰ 63 ਤੋਂ 66 ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਏ
ਬੀ
44. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਤੋਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨੰਬਰ 63 ਤੋਂ 66 ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ, ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਡੀ
45. ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ,
26.11.2012 ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹੀ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। 63 ਤੋਂ 66 ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ (ਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4), ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ/ਸਹਿ-
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21 (ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਈ
ਜਿਸਦੀ, ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ)।
46. ​​ਅਪੀਲ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

