ਏ
158
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
18. ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਕਰੋ, ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਅਦਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 24 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ
B ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਭਰਮਾਉਣ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 24 ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:-
с
ਡੀ
- ਈ
"24. ਭਰਮਾਉਣ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨਾ
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ·
-
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੇਰਣਾ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਦੁਆਰਾ, ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼, ਕਾਰਵਾਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ, ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਉਹ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਚੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਬੁਰਾਈ
ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।"
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25 ਅਤੇ 26, ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਕਿ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਇਸੇ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
F ਆਧਾਰ/ਸੱਚਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਉੱਭਰਦੀ ਹੈ।
ਕਿ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਪ੍ਰਭਾਵਹੀਣ, ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਦਾਖਲਾ/
ਇਕਬਾਲੀਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰਹਿਤ, ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ, ਭਾਵ, ਬਿਨਾਂ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ, ਉਹੀ ਅਯੋਗ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 25
ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ 26, ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ: -
"25. ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ-
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 159
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
26.
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ, ਜਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ.
ਬੀ
ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ "ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ" ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਡਿਸਚਾਰਜ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਮੁਖੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਫੋਰਟ ਸੇਂਟ ਜਾਰਜ ਦੀ ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਕਿਤੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈੱਡਮੈਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੋਡ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1882 (1882 ਦਾ 10)।
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਲਈ, ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਧਾਗਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ
ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਕੇਵਲ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਗਲਾ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸਨੇ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ (ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਜਾਂ
ਜਿਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ), ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਇਹੀ ਤਰੀਕਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 24
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਤਹਿਤ ਏ
"ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ" ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
"ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ", ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਉੱਪਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਕਿ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਕੇਵਲ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ/ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਕਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਜੀ
ਕੁਝ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਤਹਿਤ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
"ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ" (ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ)। ਦੀ ਗਮਟ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਾਰ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ "ਖੋਜਿਆ" (ਇਹ ਪਹਿਲੂ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ)। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਕੇਵਲ ਇਸ ਦੇ ਲੇਖਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹਨ।
ਬੀ
ਡੀ
19. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਦ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਸੀ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਇਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4) ਜੋ ਸਪੈਸ਼ਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦੇ 2006, ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ, ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006,
ਯਕੀਨਨ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ। 64 ਤੋਂ 66 ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਉਸੇ ਜੀਵ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ)। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ
ਸੀਰੀਅਲ ਵਿਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੰਬਰ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਦਰ, 64 ਤੋਂ 66 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮਸਲਾ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੀ ਪਰਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਪੇਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਬਿਆਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਜਿਸਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹ. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਵਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:-
"30. ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਇਕਬਾਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਹੀ ਅਪਰਾਧ-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 161
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਉਹੀ ਜੁਰਮ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਵਿਚਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲ
ਬੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
(a)
A ਅਤੇ B 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ C ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਏ ਨੇ ਕਿਹਾ "ਬੀ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ"। ਕੋਰਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਬੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮਝੋ।
ਸੀ
(ਬੀ)
ਏ ਸੀ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਹਨ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਬੀ
· ਕਿਹਾ, "ਏ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ"।
.ਇਸ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਡੀ
ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਬੀ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਫਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਈ
ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਫਸਾਇਆ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਡੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦਾ ਠੋਸ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ
ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਐਕਟ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ (ਬੀ) ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ। ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਪੱਤੇ ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਲਈ ਕਮਰੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਚ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 4 ਦਾ 2009 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21.
2006 ਦਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ: 4 ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21.
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦੇ 4 ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਬੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਉਂਕਿ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4 ਸਪੈਸ਼ਲ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 30 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਜੇ ਤੱਕ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ (ਬੀ) ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਸਾਂਝੇ ਧਾਗੇ ਲਈ ਸਮਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ/
ਇਕਬਾਲ ਜੋ ਕਿ, ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ, ਏ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਅਰਥਾਤ, ਮਨੁੱਖੀ ਆਚਰਣ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਇਕਬਾਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 31 ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਐਕਟ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਅਸਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਰਾਹ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ,
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਵਿੱਚ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵੀ
ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲੜਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ
ਦੇ ਲੇਖਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਬਾਲ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਿੱਤਰ (ਬੀ)
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਲੇਖਕ
ਬਿਆਨ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਅ) ਅਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 163
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਉਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ, ਏ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਤਰਕ ਨੂੰ 30, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ;-
"...ਇਸ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ (ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਦੋਸ਼ੀ) ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਦਾਲਤ, ਬੀ (ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ) ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੀ.
ਉਦਾਹਰਣ (ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਕੋ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਅੰਤਰੀਵ ਸਿਧਾਂਤ ਲਿਆਇਆ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਹੈ,
ਕਿ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕੇਵਲ ਅਤੇ ਕੇਵਲ, ਜੇਕਰ ਲੇਖਕ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਖੁਦ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਨੂੰ ਡੀ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਦ
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋਣਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ (ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲ ਵਜੋਂ)
(2006 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਈ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (b)।
ਐੱਫ
22: ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ਼ ਬਦਰੂਦੀਨ
ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਨੇ ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 64 ਤੋਂ 66 ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ. ਤਤਕਾਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ "ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਸੇ ਵੇਲੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.
2009 ਦੇ 4 ਤੱਥਾਂ ਦੀ "ਖੋਜ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ H
ਜੀ
164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਉਭਰ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਏ. ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ, ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਦਾ ਅਪਵਾਦ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਖੇਡਣ ਵਿੱਚ. ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ-
ਬੀ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ
ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਨਹੀਂ 2009 ਦਾ 4, ਵੱਖ-ਵੱਖ "ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ" ਨੂੰ (ਸਾਰੇ ਰੈਂਕ ਵਾਲੇ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਪੁਲਿਸ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸੀ 26.
23. ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ। 64 ਤੋਂ 66, ਲੋੜਾਂ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਹੇ, ਕਿ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੀਕ, ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1686. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਈ ਵਿਵਾਦ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਈ ਸੀ:-
ਐੱਫ
“ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੁਰਮ ਦਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1987 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਟਾਡਾ)। ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤੈਅ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਅਧੀਨ TADA ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਿੱਟਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ:-
ਐੱਚ
"ਸਾਡੇ ਕੋਲ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਇਕਬਾਲੀਆ, ਜੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 165
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤੋਂਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ। ਜੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਉਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਸਤੂ ਬਣੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਗੁਜਰਾਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਮੁਹੰਮਦ
ਅਤਿਕ (ਸੁਪਰਾ), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4, ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006. ਤੁਰੰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ
24. ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੀਕ (ਸੁਪਰਾ)। ਡਰਾਇੰਗ ਅੱਗੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੂਜੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 'ਤੇ. ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 15 - ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ-
(1)
ਕੋਡ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਫਸਰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਕੈਨੀਕਲ ਯੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਸੇਟਾਂ, ਟੇਪਾਂ ਜਾਂ
ਧੁਨੀ ਟਰੈਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
˚ ਬੀ
166
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(2)
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਉਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਈ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ, ਉਸ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ।"
ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਪਰ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਹ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਫਸਾਇਆ ਹੈ..
(ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ - ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ) ਨੂੰ "... ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਕੇਸ ਇਕੱਠੇ ..." ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਡੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈਲਾਈਟ, ਜੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਪਰ ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ। ਕੀ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
E ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਆਪਣੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ੀ, ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ (ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ) ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ (ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ
ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ) ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ
ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਉਸੇ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿੰਕ.
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਕੇਸ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ, ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਲੇਖਕ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ)। ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਲੇਖਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਫਿਰ
ਲੇਖਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੇਸ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ H ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 167
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਏ.
ਸੀ
ਬਨਾਮ. ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੀਕ (ਸੁਪਰਾ), ਤੇ
ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪੂਰਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ,
ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਟਾਡਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਰਥਾਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਫਸਾਏ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਬੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੀਕ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ, ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006,
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, MCOCA ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੰਬਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ 63 ਤੋਂ 66. ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਨੂੰਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ
ਕਾਰਵਾਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਨਾਮ. ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੀਕ (ਸੁਪਰਾ)
ਹੱਥ
25. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ,
ਕੀ ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
(ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ), ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4, ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ: 64 ਤੋਂ 66, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
(ਲੜੀ ਨੰ. 64 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ ਗਵਾਹ) ਬਚਾਅ ਵਜੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਗਵਾਹ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ
ਮਾਮਲਾ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ" ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 11. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਾਂਗੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਡੀ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

