ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐☐ ਜੀ
ਐੱਚ
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(e)
(f)
(ਜੀ)
(h)
(i)
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਹਾਜ਼ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਦਿਨ 'ਤੇ ਰਵਾਨਾ ਹੋਇਆ
ਬੰਬਈ ਬੰਦਰਗਾਹ ਤੋਂ, ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ ਨੂੰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਏ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਏ
ਏ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਆਦੇਸ਼, ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਦਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਕਿ
ਜਸ਼ਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ.
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਾਇਆ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਦਿਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਪੱਤਰ ਉਸ ਦਿਨ ਦੀ ਹੈ, ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ. ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਸੀ
ਜਹਾਜ਼.
ਜਿਸ ਦੀ ਹਾਜਰੀ ਕੈਪਟਨ ਵੱਲੋ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰੋਸ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੜਕ ਜਨਤਕ ਮਾਰਗ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੁਖੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਏ
ਸੜਕ ਜਨਤਕ ਸੀ, ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।
(ਜੇ)
(k)
(1)
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ 'ਤੇ ਅਨਾਜ ਦੀ ਕੀਮਤ ਕੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਦਿਨ. ਕੀਮਤ ਦਾ ਬਿਆਨ,
ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੰਯਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ, ਜੋ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਿਤਾ ਸੀ?
ਦੇ ਬੀ.
A ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਕਿ B ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਕੀ ਸੀ?
ਏ ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਦੋਸਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ,
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਦਿਨ 'ਤੇ A ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਤੱਥ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 189
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.}
(m) ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਅਤੇ ਕਦੋਂ, A ਅਤੇ B A ਸਨ
ਵਿਆਹਿਆ
(ਯੂ)
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ-ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ, ਮ੍ਰਿਤਕ
ਬੀ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦਾ A ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ, ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।
A ਪੇਂਟ ਕੀਤੇ ਕੈਰੀਕੇਚਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਬਦਨਾਮੀ ਲਈ B 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਖਿੜਕੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ. ਸਵਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕੈਰੀਕੇਚਰ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਪਾਤਰ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਭੀੜ ਦੀ ਟਿੱਪਣੀ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਜਦਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਸਹੀ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸਤਾਰਯੋਗ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਤੱਕ।
37. ਧਾਰਾ 32 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਬੂਤ ਜਾਂ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜੋ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਮਰ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਲੱਭੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਮੁੱਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ a ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ,
ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਉਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਸੈਕੰਡਰੀ
ਸਬੂਤ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ, ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਜੋ ਲੱਭੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ, ਜਾਂ ਬਿਆਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਜੋ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ,
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਖਰਚੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲੋੜ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਦੇ ਲੇਖਕ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ਼ ਬਦਰੂਦੀਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
190
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4,
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ), ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ। 63 ਤੋਂ 66.
38. ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਕਿ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ 63 ਤੋਂ 66, ਦੇ ਬਦਲੇ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ D 20. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 20 ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਈ
ਐੱਫ
"20. ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ-
(1)
(2)
(3)
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਇੱਕੋ ਜੁਰਮ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਵਾਹ ਬਣਨ ਲਈ।"
ਧਾਰਾ 20 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਸੀ.
ਜੀ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹ ਬਣਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ,
ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਵਾਹ ਬਣਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਇਹ
H ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਲੇਖਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 191
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਪੇਸ਼ੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21.
39. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ, ਬੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 132 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 132 ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ:-
ਸੀ
"132. ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਮੁਆਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹ ਜਵਾਬ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋਵੇਗਾ - ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਮੁਆਫੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਵਾਬ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ, ਜਾਂ ਇਹ ਡੀ
ਬੇਨਕਾਬ, ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਕਾਬ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਗਵਾਹ:
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਜੋ ਕਿ ਗਵਾਹ ਦੇਵੇ
ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਝੂਠ ਦੇਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ."
ਈ
ਜੀ
ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ, ਕਿ ਐੱਫ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 132 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਅਰਥਾਤ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ
ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4 ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ, ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਰਾਹੀਂ।
63 ਨੂੰ 66. ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਦੇ ਲੇਖਕ
ਐੱਚ
192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਿਆਨ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ
ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ ਆਉਣਗੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ। ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ
ਬੀ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ। ਦੇ 21
2006, ਧਾਰਾ 132 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਮਜਬੂਰ ਹਨ
ਬਚਾਅ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
40. ਨਾਲ ਹੀ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
MCOCA ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਵਿਵਾਦ
ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਨੰਬਰ 63 ਤੋਂ 66, ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
MCOCA. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਤੇ MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਧਾਰਾ 18 ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 18 - ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਕੁਝ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ - (1) ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (ਆਈ
1872), ਪਰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਯੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੈਸੇਟਾਂ, ਟੇਪਾਂ ਜਾਂ ਧੁਨੀ ਟਰੈਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਚਿੱਤਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ।
(2) ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦ ਮਾਹੌਲ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(3) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਉਹ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਆਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 193
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ। ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਇਕਬਾਲੀਆ, ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ
ਸਵੈਇੱਛੁਕ ਬੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਬਾਰੇ ਇਕਬਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ, ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ
ਉਹੀ.
(4) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜਿਸਦਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਰੇਗਾ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਲ ਭੇਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਈ
(5) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਵੀ ਚੀਫ ਡੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
(4) ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੂਲ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਡਿਵਾਈਸ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(6) ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਹਾਇਕ ਸਿਵਲ ਸਰਜਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ, ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁਕਮ,
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ a ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਰਜੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੁਲਿਸ)। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26
ਐਕਟ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ, MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਗੇ
MCOCA ਦੇ 18, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, ਉਸ ਧਾਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਕੋਕਾ ਦਾ ਇੱਕ 18 ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ, ਕੇਵਲ "ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਾਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ
ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ।" ਕਿਉਂਕਿ MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ,
ਉਸੇ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਬੀ ਇਸ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ, ਪਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਏ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ (ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ)। ਇਹ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ
ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
64 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ ਸਹਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੁਦ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
(ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ) 2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ.21 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਧਾਰਾ 18
ਮਕੋਕਾ, ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
TADA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੇ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ,
ਕਿ MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ
(ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4, ਕੇਸ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ 63 ਤੋਂ 66 ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21
2006 ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
41. ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਕੋਕਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ
ਮਿਤੀ 1.8.2012, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ 63 ਤੋਂ 66
ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
29 (26.11.2012 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ)। ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ 29 ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"29. ਅਜਿਹੇ ਤਰਕ ਦੀ ਬੇਹੂਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਜੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 195
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਡੀ. ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਏ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਸੱਚੇ ਸਨ' ਦਾ ਸਹੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
2009 ਦੇ MCOC ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ? ਕਿਵੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ?
ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਸਾਰੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਕਬਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ, ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ. ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਤੱਥ ਹੈ
ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਤੱਥ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੱਚੇ ਹਨ। ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਹੈ, ਕੋਈ
ਅਜਿਹੇ ਝਗੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ, ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ...।"
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਇੱਕ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਅਪਵਾਦ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਜਾਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ - ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ) ਜਿਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
MCOCA ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ।
42. ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦਾ ਵਕੀਲ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 80 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ 80 ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
196
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"35. ਜਨਤਕ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ -
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਿਤਾਬ, ਰਜਿਸਟਰ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ, ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ, ਰਜਿਸਟਰ, ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਹੈ।"
80. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ -
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸਬੂਤ, ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ, a ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਵਾਹ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਲਈ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੈਦੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਵਿਅਕਤੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਿਸੇ ਜੱਜ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨ ਲਵੇਗੀ-
ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਸਲੀ ਹੈ; ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਸੱਚੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ
ਸਬੂਤ, ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਹੀ ਸੀ
ਲਿਆ।"
43. ਦੀ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ। 63 ਤੋਂ 66 ਬਚਾਅ ਵਜੋਂ
ਗਵਾਹ, ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹ ਕਿਉਂ ਹਨ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ MCOCA ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ (1.8.2012 ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਮੁੰਬਈ ਵਿਚ ਹੋਏ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 197
-
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਉਸਨੇ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਏ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ 'ਏ' ਨੇ ਧਮਾਕਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ 'ਬੀ' ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ. 'ਬੀ' ਨੇ ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਪਣਾ ਗੁਨਾਹ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਏ'. 'ਏ' ਬੇਕਸੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਧਮਾਕਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚ ਬੀ
ਕੀ ਹਾਲਾਤ 'ਏ' ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ? ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ (26.11.2012 ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ)
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ (ਇੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦੇਹ) ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ:
ਡੀ
ਈ
LUI
“ਫੇਰ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਵਿਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਦਲੀਲਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,' ਇਹ ਸਿੱਖ ਸਪੈਸ਼ਲ ਐੱਫ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, impugned
ਆਰਡਰ ਖੁਦ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਬਲਿਕ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਬੂਲਨਾਮੇ 'ਚ ਸੀ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ 2009 ਦਾ ਐਮ.ਸੀ.ਓ.ਸੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ, ਇਹ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ (ਆਰਡਰ ਦਾ ਪੈਰਾ ਨੰਬਰ 6)। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਲੀਲ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਐੱਚ

