ਏ
ਸੀ
168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26. ਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ) ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4, ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ। 64 ਤੋਂ
66, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਤੱਥ"? ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਹਨ।
B ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿ ਤਿੰਨ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ (ਸਾਰੇ ਰੈਂਕ ਵਾਲੇ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ) ਅਤੇ ਵਧੀਕ ਮੁਖੀ
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਕੱਤਰ (ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ)
2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ "ਸੁਣਵਾਈ ਨਿਯਮ" ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੈ।
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਧਮਾਕੇ ਹੋਏ ਸਨ
11.7.2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਅਕਤੂਬਰ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
2008. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਸੁਣਾਈ ਨਿਯਮ" 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਤੱਥ" ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ" ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ",
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ, 11.7.2006 ਨੂੰ. ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਬਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
2009 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਪਰ "ਸਮਾਨਤ ਤੱਥਾਂ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਹ
ਇੱਕ ਜਮਾਂਦਰੂ ਤੱਥ ਦਾ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਜੋਂ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਸਬੂਤ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਇਹ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ।
27. ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਰਜਿਤ ਹਨ
"ਸੁਣਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ" ਦੁਆਰਾ। ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ "ਰੈਸ ਗੇਸਟੇ" ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਦੇ। ਇਹ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ "ਰੈਸ ਗੇਸਟੇ" ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
11.7.2006 ਨੂੰ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ, ਅਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਦੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਬਿਆਨ. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਜੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 169
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਏ
ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ, ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਨੇੜਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਵਜੋਂ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਤਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਸਕੇ
ਧਮਾਕਿਆਂ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਘਟਨਾ) ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਪਰੋਕਤ, ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
11.7.2006 ਦੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦਾ।
ਸੀ
28. ਆਪਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, 1997 Cr.LJ 3854, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ, ਹਮਲੇ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਭਰਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ "ਰੈਸ ਗੇਸਟੇ" ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਤੱਥ ਜੋ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, "res gestae" ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
"ਸੁਣਨ ਦੇ ਨਿਯਮ" ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"17. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅੰਤਰਾਲ ਹੈ ਜਾਂ ਟਾਈਮ ਲੈਗ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਏ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਮਨਘੜਤ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜੀ
11:30 ਵਜੇ ਸਥਾਨ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਬਿਆਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਅੱਧੀ ਰਾਤ 12 ਵਜੇ ਯਾਨੀ ਅੱਧਾ ਘੰਟਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਅੰਤਰਾਲ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨਘੜਤ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਘਟਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
$170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 2 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3 ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1 ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਣ (a)
“ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਗਵਾਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
....ਬੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
18. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪਛੜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਜੈਂਟੇਲਾ ਵਿਜਯਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਰਧਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ, 1996 (6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 241, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਨੂੰ "ਰੈਜ਼ ਗੇਸਟੇ" ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
gestae", ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਮ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰਕ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਤੱਥ,
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੁਭਾਵਕਤਾ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦਾ, "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਜ਼ਰੂਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਕਾਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਤੁਰੰਤ
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰਾਲ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਤੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਫਿਰ
ਅਜਿਹੇ ਕਥਨ ਨੂੰ "ਰੈਸ ਗੇਸਟੇ" ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ ਸੰਕਲਪ. 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਐੱਫ
ਐੱਚ
TIM
"15: ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਸ ਗੇਸਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ. ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਾਰ
ਉਹ ਤੱਥ ਹੈ ਜੋ ਭਾਵੇਂ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 171
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ "ਉਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ" ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ,
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਮ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਕਿ
ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿਚ ਤਰਕ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਤੱਥ ਦੀ ਸਹਿਜਤਾ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲਤਾ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਕਾਲੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ।
ਪਰ ਜੇ ਕੋਈ ਅੰਤਰਾਲ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਮਾਮੂਲੀ ਹੋਵੇ,
ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਸਟੇਟਮੈਂਟ res gestae ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਰ. ਬਨਾਮ ਲਿਲੀਮੈਨ ਵਿੱਚ
(1896) 2 ਪ੍ਰ. 167 ਇੱਕ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਔਰਤ ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕੁਝ ਅੰਤਰਾਲ ਦੇ ਕਾਰਨ res gestae
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਛੋੜਾ
ਕਥਨ: ਪ੍ਰਿਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੀ ਹੱਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਤੱਕ ਰੈਸ ਗੇਸਟੇ ਦੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੇੜੇ ਕਹਿਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੋਕ ਲਈ ਛੋਟ
ਸਬੂਤ, Teper v. R. (1952) ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ 2 ਸਾਰੇ E.R.
447, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਨਿਯਮ ਜੋ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਸੁਣਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ res gestae is ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਤਜਵੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕਿ ਮਨੁੱਖ
ਕਥਨ ਇੱਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਮਨੁੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਹੱਤਤਾ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਿਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨਗੇ
ਸੱਚ ਦੀ ਖੋਜ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
ਸੁਣਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੇ ਨਹੀਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਸਮਕਾਲੀ ਜਾਂ
ਘਟਨਾ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇਸ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਹ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ
ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਅਸਲ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਬਿਆਨ।"
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ।"
29. ਅਸੀਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ. 63 ਤੋਂ 66 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਜੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
"6. ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ
- ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਤੱਥ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ,
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਹੋਏ
ਵਾਰ ਅਤੇ ਸਥਾਨ.
(a)
(c)
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
ਏ 'ਤੇ ਬੀ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਕੇ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ।
ਏ ਜਾਂ ਬੀ ਜਾਂ ਬਾਈ ਸਟੈਂਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁੱਟਣ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।
(ਬੀ) ਏ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗ ਛੇੜਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਗਾਵਤ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਕੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜਾਇਦਾਦ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫੌਜਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟੀਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ, ਆਮ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
A ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਬਦਨਾਮੀ ਲਈ B ਉੱਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚਿੱਠੀਆਂ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਬਦਨਾਮੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ, ਅਤੇ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ
ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੁਝ ਮਾਲ ਤੋਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਏ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ: ਹਰੇਕ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੈ।"
(d)
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 173
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ
"res gestae" ਦਾ ਨਿਯਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ "ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੱਥ" ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਕਿ "ਰੈਜ਼ ਗੇਸਟੇ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਕੀ ਤੱਥ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ/ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਮਕਾਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਘਟਨਾ, ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਸਮਿਕ ਚਿੰਨ੍ਹ (ਦੁੱਖ, ਮਦਦ ਦੀ ਮੰਗ, ਦੇ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਸਾਵਧਾਨੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ) ਤੱਥ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ,
ਇੱਕ ਤੱਥ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਭਾਵਕ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਔਖਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (ਏ) ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ "ਇੱਕ ਤੱਥ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ", ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ,
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ) ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ)
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4 ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ. 63 ਤੋਂ
66 "res gestae" ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਮਕਾਲੀ 11.7.2006 ਦੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ,
ਜੋ ਕਿ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਹੈ। ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ
ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਹੇ ਗਏ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਦੁਆਰਾ
ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਹਨ
11.7.2006 ਦੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਬਾਰੇ। ਹਵਾਲੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਮਾਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਚਿੱਤਰ। ਜੀ
ਈ
ਐੱਫ
30. ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੀ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਨਿਯਮ ਦੇ ਖੇਤਰ/ਵਿਸਤਰ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ/ਸਕਦੀ ਹੈ
"res gestae" ਦਾ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਤਤਕਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ। ਐੱਚ
174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਇੱਥੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਡੀ
31. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ, ਕੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ਼) ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਨਹੀਂ 2009 ਦਾ 4, ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ। 64 ਤੋਂ 66 ਮੰਨਣਯੋਗ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਰਾਹੀਂ (ਲੜੀ ਨੰ: 64 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ) ਬੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 11. ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
"ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ" ਅਤੇ "ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ" ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਮੌਜੂਦਗੀ।" ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ
2009 ਦੀ ਸੀ.
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ; ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਸਬੂਤ
ਤੱਥ" ਭਾਵ, ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
11.7.2006 ਦੀ. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ,
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਬਾਰੇ ਹੈ "ਏ
ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ।" ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1.1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆਯੋਗ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ
⚫ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 63 ਤੋਂ 66 ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ
- "ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ" ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ "ਸੁਣਨ ਦੇ ਨਿਯਮ" ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
32. ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦੂਜਾ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ 63 ਤੋਂ 66, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 11. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11 "ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ" ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ, ਅਤੇ "ਅਜਿਹੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ" ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੁੰਨਾ ਲਾਲ ਬਨਾਮ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ।
ਕਾਮੇਸ਼ਵਰੀ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1929 ਅਵਧ 113. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ,
ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 3 ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
G ਵਿਵਾਦਿਤ ਮੌਰਗੇਜ ਡੀਡ। ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ A-10 ਅਤੇ A-11। ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ
A-10, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.3 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਸੀ
16.2.1925 ਨੂੰ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਏ-11 ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਨੰ. 3, ਮਾਲੀਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਈ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 175
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਕੋਰਟ, ਉਸੇ ਦਿਨ. ਦੋਵਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਉਮਰ ਏ
ਨਹੀਂ 3 ਨੂੰ 21 ਸਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜੀਵਣ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ, ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ (ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਬੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ)। ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ 3, ਨਾ ਹੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਮਾਂ ਨੰ. 3 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗਵਾਹ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਉਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ (ਸੀ
16.2.1925) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(5)। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਵਾਦ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਡਾ
ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ:
“ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਐਕਸ. ਏ-10 ਅਤੇ
A-11 ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ। Ex.A-10 ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ 3, ਮੁਦਈ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ-
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ, 16 ਫਰਵਰੀ 1925 ਨੂੰ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਸਾਬਕਾ ਏ-
11 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ 3 ਹੈ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਭਾਵ, 16 ਫਰਵਰੀ, 1925 ਨੂੰ ਮਾਲ ਅਦਾਲਤ।
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਉਮਰ 3 ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ 21 ਸਾਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੀਵਣ ਦੇ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ. ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 3 ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਾਕਸ, ਨਾ ਹੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 3 ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ
ਜੀਵਤ ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
S.32, Cl.(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਬਿਆਨ ਸਨ
S.11, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਨੂੰ S.11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਇਹ ਬੇਤੁਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਹਰ ਤੱਥ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ, ਜੋ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, S.11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡਾ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਬਾਲਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ, (1912) ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
੩੪ ਸਾਰੇ ॥੩੪੧॥ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਮਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
S.32, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਐਸ.11 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਸ
S.32 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਐਸ.11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਹਨ
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਐੱਸ. ਏ-
10 ਅਤੇ ਏ-11 ਜੋ ਕਿ ਜਿਉਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 3 ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਇਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ।"
ਇਸੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਊਂਟ ਨੈਮਾ ਖਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਬਸੰਤ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ 1934 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 406. ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ, ਉਹ ਬਿਆਨ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵੀ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
11. ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਉਹ ਧਾਰਾ 11 "ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ" ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
H ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ "ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ" ਨਹੀਂ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 177
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਏ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ:
ਬੀ
"ਗੋਦ ਲੈਣ ਦਾ ਕੰਮ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਮਾਂ, ਰਾਣੀ ਬਿਸ਼ਨ ਕੁਏਰ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗੁਰਮੁਖੀ ਵਿੱਚ। ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਉਹ ਇੱਕ ਪਰਦਾਨਸੀਨ ਔਰਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਏ ਦੇ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਲੱਕੜ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦਾ ਪੱਤਾ. ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਲੜਕੇ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉਸਦੇ ਜੰਮੇ ਪੁੱਤਰ ਵਾਂਗ
ਪਤੀ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਅਨੁਸਾਰ ਰਸਮਾਂ
ਪਤੀ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ "ਮੌਜੂਦਾ ਬਸੰਤ ਸਿੰਘ
ਉਪਰੋਕਤ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ।" ਔਰਤ ਮਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਰਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸਾ, ਜੋ ਇਕੱਲਾ ਹੈ। ਡੀ
ਮੰਨਣਯੋਗਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ
ਬਿਆਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਖੂਨ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੁਆਰਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਗਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਹੈ,
ਅਤੇ ਵੰਸ਼ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਵੰਸ਼ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਜੋ ਇੱਕ ਵੰਸ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਮ, ਮੌਤ
ਅਤੇ ਵਿਆਹ, ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
Haines v. Guthrie (1883) ਵਿੱਚ 13 Q.B.D. 818 ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੱਸਦਿਆਂ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚ ਮੁਦਾਲੇ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਮਰਥਨ. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਧਾਰਾ 32, ਸਬੂਤ ਹਨ
ਐਕਟ, ਜੋ ਇੰਨਾ ਸਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ: ਬੇਲਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

