148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ। 63 ਤੋਂ 66 ਇੰਸੋਫਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 18
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਅਤੇ 26 ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ (ਜਾਂ ਏ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ - ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ) ਜਿਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਬੀ ਇਕਬਾਲੀਆ. ਤੱਕ ਇਹ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 40, 41] [192-ਸੀ, ਐਚ; 193-
F-H; 194-ਏ-ਐੱਫ; 195-F]
ਡੀ
ਈ
4.2 ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਸੀ, ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼-ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਬਹਾਲੀ
ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਨੰਬਰ 63 ਤੋਂ 66. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ (ਗਵਾਹਾਂ) ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ 64 ਤੋਂ 66), ਸੱਚ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ,
ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ। ਇਹ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਹੈ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ. 63 ਤੋਂ 66
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਮਕਸਦ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਉਹੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ)
ਉਸੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਉੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਪਰੋਕਤ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਬਚੋ
G ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 60. ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 35
ਅਤੇ 80 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ 63 ਤੋਂ 66 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਤਲਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 149
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਏ
ਤੱਥ।" [ਪੈਰਾ 43] [198-ਏ-ਐਚ; 199-ਏ]
ਬੀ
5. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਤੋਂ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 63 ਤੋਂ
66 ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ, ਮੰਗੇ ਗਏ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। 63 ਤੋਂ 66
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ (2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 4 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ),
ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ/ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦੇ 21
2006 (ਜਿਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚੋਂ, ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ). [ਪੈਰਾ 44 ਅਤੇ 45] [199-ਬੀ-ਈ]
1998 (2) SCR 664
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1997 ਕਰੋੜ ਐਲ.ਜੇ. 3854
ਡੀ
ਸਮਝਾਇਆ
ਪੈਰਾ 23, 24
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
1996 (6) SCC 241
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਈ
ਏਆਈਆਰ 1929 ਅਵਧ 113
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਏਆਈਆਰ 1934 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 406
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਏਆਈਆਰ 1940 ਮਦਰਾਸ 273
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
(1907) 9 ਬੀ.ਐਲ.ਆਰ. 1047
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1923 ਕਲਕੱਤਾ 290
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2013 ਦਾ ਨੰ. 445।
ਹਾਈ ਦੇ 26.11.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
2012 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 972 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ।
ਸ਼ੇਖਰ ਨਫੜੇ, ਸੰਜੇ ਵੀ. ਖੜਦੇ, ਅਪਰਾਜਿਤਾ ਸਿੰਘ,
ਚਿਨਮੋਏ ਖਾਲਦਕਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ।
ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਡਾ: ਯੁਗ ਮੋਹਿਤ ਚੌਧਰੀ, ਖਾਨ ਅਬਦੁਲ
ਵਹਾਬ, ਇਜ਼ਹਾਰ ਅਹਿਮਦ ਸਿੱਦੀਕੀ, ਅੰਸਾਰੀ ਫਿਰੋਜ਼, ਸ਼ੇਖ ਨਈਮਾ, ਰਿਸ਼ੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
150
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਅਬੂ ਜੌਹਨ ਮੈਥਿਊ, ਪੀ.ਐਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸੁਧੀਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ. 1. 11.7.2006 ਨੂੰ ਸਨ।
ਦੇ ਸੱਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਬੰਬ ​​ਧਮਾਕੇ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟ੍ਰੇਨਾਂ। ਇਹ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ 187 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਵਿਚ 829 ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਧਮਾਕੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੱਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ:
(i)
с
(ii)
(iii)
(iv)
(v)
33 ਡੇ
ਡੀ
(vi)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਸੈਂਟਰਲ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ.77।
ਮੁੰਬਈ ਸੈਂਟਰਲ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ.78।
ਬਾਂਦਰਾ ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ.86
ਬਾਂਦਰਾ ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ.87
ਅੰਧੇਰੀ ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ.41.
ਵਸਈ ਰੋਡ ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ.59
ਸਟੇਸ਼ਨ
(vii) ਬੋਰੀਵਲੀ ਰੇਲਵੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ 2006 ਦਾ CR ਨੰ.156।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੁਐਡ, ਮੁੰਬਈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਏਟੀਐਸ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ 2006 ਦੇ ਸੀਆਰ ਨੰਬਰ 5 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2. ਬੰਬ ਦੇ ਸਿਲਸਿਲੇ 'ਚ ਸਾਰੇ 13 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
11.7.2006 ਦੇ ਧਮਾਕੇ ਇੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ-ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ-ਜਵਾਬਕਾਰ ਸਨ
ਧਾਰਾ 302, 307, 326 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
427, 436, 20A, 120B, 123 ਅਤੇ 124 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਦੋਸ਼ੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ, ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ,
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1967 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ, 1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "MCOCA" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(i), 3(2) ਅਤੇ 3(4) ਦੇ ਤਹਿਤ। 30.11.2006 ਨੂੰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 151
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
2006 ਦੇ ਸੀਆਰ ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮਕੋਕਾ ਏ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2006 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 21 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
2006 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 21) ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਲਈ,
307, 324, 325, 326, 327, 427, 436, 120ਬੀ, 121-ਏ, 122, 123, 124ਏ,
201, 212 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860, ਧਾਰਾ 3(1)(i), 3(2),
3(3), 3(4), 3(5), MCOCA, ਧਾਰਾ 10, 13, 16, 17, 18 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1967 ਦੇ 19, 20, 40, ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ, 1884 ਦੀ ਧਾਰਾ 6, 9ਬੀ, ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ,
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 ਦੀ 4, 5, 6 ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1984 ਦੀ 3, 4,
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1989, ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 151, 152, 153, 154 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਪਾਸਪੋਰਟ ਐਕਟ, 1967 ਦੀ ਧਾਰਾ 12(1)(c) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ (2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21) ਵਿੱਚ
ਸੰਖੇਪ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 11.7.2006 ਨੂੰ ਸੱਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬੰਬ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟ੍ਰੇਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਡੱਬੇ
ਸਟੂਡੈਂਟਸ ਇਸਲਾਮਿਕ ਮੂਵਮੈਂਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਰੇਲਵੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
"ਸਿਮੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਸਿਮੀ ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੰਗਠਨ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮੁੰਬਈ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ 'ਤੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਮੀ ਵੱਲੋਂ ਅੱਤਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਈ
4. ਇਸ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ, ਅਤੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 21 ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ, ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ 4.4.2012 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗਵਾਹ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। 'ਤੇ
19.7.2012, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2, 6, 7 ਅਤੇ 13 ਨੇ ਇੱਕ ਦਰਖਾਸਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ (ਐਫ.
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 2891) 79 ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 24.7.2012 ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਕ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ੀ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 2914 'ਤੇ), ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(i) ਲੜੀ ਨੰਬਰ 63 'ਤੇ ਗਵਾਹ
(ii) ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 64 'ਤੇ ਗਵਾਹ
-
-
ਚਿਤਕਲਾ ਜ਼ੁਤਸ਼ੀ, ਵਧੀਕ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ (ਗ੍ਰਹਿ
ਵਿਭਾਗ)
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਂਗਰੇ ਪਾਟਿਲ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(iii) ਲੜੀ ਨੰਬਰ 65 'ਤੇ ਗਵਾਹ
-
(iv) ਲੜੀ ਨੰਬਰ 66 'ਤੇ ਗਵਾਹ
ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਪੁਲਿਸ
ਮਿਲਿੰਦ ਭਰਾਂਬੇ, ਡਿਪਟੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਦਲੀਪ ਸਾਵੰਤ, ਡਿਪਟੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
5. 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨਾ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 63 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
2009 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ MCOCA ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੇਸ ਨੰ. 4 ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਇਹ ਸੀ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਮੁਜਾਹਿਦੀਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਆਈਐਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
IM ਵੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੰਗਠਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਏਜੰਸੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ
ਸਾਲ 2005 ਆਈ.ਐਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 4 ਦੇ 2009, ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ (2009 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 4) ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ,
ਆਈਐਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਕੀਤੇ ਸਨ
11.7.2006 ਨੂੰ ਈ ਉਪਨਗਰੀ ਰੇਲਗੱਡੀਆਂ। ਦਰਅਸਲ 'ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ
ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ', ਇਨ
2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ। ਇਕਬਾਲੀਆ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਂਗਰੇ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ ਪਾਟਿਲ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 64 'ਤੇ ਗਵਾਹ)।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਲੰਦ ਭਰਾਂਬੇ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਪੁਲਿਸ (ਗਵਾਹ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 65)। ਅਤੇ, ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਦਲੀਪ ਸਾਵੰਤ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਗਵਾਹ) ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 66) 'ਤੇ ਜੀ. ਚਿਤਕਲਾ ਜੁਤਸ਼ੀ, ਤਤਕਾਲੀ ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ,
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ (ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 63 'ਤੇ ਗਵਾਹ) ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 4 ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਲਈ
2009 ਦੇ 21.2.2009 ਨੂੰ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ। ਦੋਸ਼ੀ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ) ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 153
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। 63 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ, ਆਪਣੇ ਏ
ਆਪਣੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ.
6. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1.8.2012 ਦੁਆਰਾ, ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 63 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ ਗਵਾਹ। ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
1.8.2012, ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਬੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 972 ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਹਾਈ ਕੋਰਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 26.11.2012 ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ
ਮਿਤੀ 26.11.2012, ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਸੀ
"83. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਬੇਅਦਬੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਡੀ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ.
84.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਗਟ ਆਰਡਰ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ
85.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗਵਾਹ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਗਵਾਹ।
ਈ
86. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
7. 26.11.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2012 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 972, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਐੱਫ
2012 ਦੀ ਤਤਕਾਲ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (Crl.) ਨੰ.9707 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
8. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
9. ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਜੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ
ਨੰਬਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ 63 ਤੋਂ 66. ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਸਤੂ
ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 64 ਤੋਂ 66
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਸਨ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ
ਐੱਚ
੧੫੪
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4. ਆਧਾਰਿਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ, 'ਤੇ ਗਵਾਹ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 63 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4. ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ) ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੈ,
ਬੀ ਕਿ ਹੋਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ-
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006 (ਭਾਵ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ)। ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਲਈ C ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੋਵੇ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ। 64 ਤੋਂ 66,
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਤੁਰੰਤ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ) ਅਤੇ MCOCA. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ
ਇੱਕ ਜਵਾਬ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਕਿ ਕੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ" ਵਜੋਂ।
ਦੋ ਬਦਲਵੇਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੋ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਹੀਂ 2009 ਦਾ 4. ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 64 ਤੋਂ 66. ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹ
ਨੰਬਰ ਉਦੋਂ 64 ਤੋਂ 66 ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ (ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਦਰਜ) ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਉਭਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 4
2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. ਦੇ 21
H 2006. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4, ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 155
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦੇ 21. ਸਪੈਸ਼ਲ ਏ
ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4 (ਜਿਸ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਹਵਾਲੇ ਅਧੀਨ), ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ
ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਨੰਬਰ 64 ਤੋਂ 66, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਹੀਂ 21 ਦਾ 2006, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ, ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ (2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਵਿੱਚ), ਲਈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ (ਕ੍ਰਮ ਨੰ. 64 ਤੋਂ 66 ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ
ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ) ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ 64 ਤੋਂ 66, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ।
11. ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, MCOCA।
ਇਸ ਲਈ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਅਤੇ/ਜਾਂ MCOCA।
12. ਵਿਸਤਾਰ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ/
ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਸਬੂਤ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਤੱਥ" ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤੱਥ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ", ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਤੱਥ। ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਲਈ, ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਸੱਤ ਹਨ
ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ, ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਸੱਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀਆਂ ਟ੍ਰੇਨਾਂ, 11.7.2006 ਨੂੰ। ਹੁਣ ਤੱਕ, ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਫਿਰ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ "ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਘੋਸ਼ਿਤ" ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੋਂ 16 "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 5 ਤੋਂ 16 ਹਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ.
13. ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 17 ਤੋਂ 31 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਬੀ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਤੋਂ 31 ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ/
ਇਕਬਾਲੀਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗਤਾ
ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ 5 (ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਧਾਰਾ 6 ਤੋਂ 16) ਹਨ
ਅਟੱਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਡਿੱਗਣਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਜੋ ਕਿ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ 16 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ. ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ/
ਕਬੂਲਨਾਮੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
(ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲ) ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਮਸਲਾ/ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥ)।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
14. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ,
ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਤਿੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ
ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 4 ਦਾ 2009), ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ 64 ਤੋਂ 66, ਵਿਚ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ, ਕੀ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ
ਇਹਨਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ; ਜਾਂ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਜਮ੍ਹਾਬੰਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
15. ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਇਸ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
"ਸੁਣਾਈ" ਨਿਯਮ। ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਕਿ ਉਹ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 157
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਉਹ ਸਭ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੱਚ ਹੈ. ਦਾਖਲੇ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲ ਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਮੁੱਲ
ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਟੁਕੜੇ, ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ (ਦੇਖੋ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਬੂਤ, ਐਮ. ਮੋਨੀਰ ਦੁਆਰਾ, ਪੰਦਰਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਾਅ ਪਬਲਿਸ਼ਿੰਗ ਬੀ
ਕੰ). ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿ
ਇੱਕ ਦਾਖਲੇ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਦੁਆਰਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਥਿਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੋਂ 16 "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਵਜੋਂ (ਜੋ ਕਿ
ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ, ਅਸੀਂ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਉੱਠੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਕੇਵਲ ਤਦ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦਾਖਲੇ ਵਜੋਂ/
ਇਕਬਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
16. ਇਸਲਈ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਕੀਤਾ ਜਾ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇ ਕੇ
ਹਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਈ
ਇਹ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
63 ਤੋਂ 66 ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ
ਨਿਰਧਾਰਨ, ਹੇਠਲੇ ਪੈਰੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
17. ਦਾਖਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ/
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ (ਧਾਰਾ 17 ਤੋਂ 31 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ)
ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਨ
ਖੰਡਨਯੋਗ) ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਆਨ ਦਾ ਲੇਖਕ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਤੱਥ. ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ (ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ), ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ/
ਦੋਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ G ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਾਂਗੇ
ਸਵਾਲ, ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਕਿ ਕੀ ਇਕਬਾਲ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਲੜੀ ਨੰ. 64 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ)
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਈ

