ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 128
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2013 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 445)
14 ਮਾਰਚ 2013
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - ss.5 ਤੋਂ 16, 17 ਤੋਂ 31, 32 ਅਤੇ 60 -
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ - 2006 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਸ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ 'ਚ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ -
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ - ਦੋ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ੀ - ਜਵਾਬਦੇਹ
ਪਹਿਲੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ - ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੂਜਾ ਕੇਸ, ਜੋ ਪਹਿਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ/ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸਨ,
ਰੈਂਕ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਡੀ ਕੇਸ - ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਟੇਨੇਬਿਲਟੀ - ਹੋਲਡ: ਯੋਗ ਨਹੀਂ -
ਜਵਾਬਦੇਹ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ, ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ - ਸ
ਈ ਗਵਾਹ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ - ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਏ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ "ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਤੱਥ" - ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ
ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ - ਸਿਰਫ਼
ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕਬਾਲ ਕਰ ਲਿਆ
ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਉਸੇ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਲਈ
ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਿਆ - ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਪਹਿਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ। 132, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ - ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੰਟਰੋਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
128
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 129
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ
ਐਕਟ, 1999 (MCOCA) - ss.3(1)(i), 3(2), 3(3), 3(4), 3(5) - IPC - ss. 302, ਏ
307, 324, 325, 326, 327, 427, 436, 120ਬੀ, 121-ਏ, 122, 123, 124ਏ,
201, 212 - ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1967 - ss.10, 13,
16, 17, 18, 19, 20, 40 - ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ, 1884 - ss.6, 9B - ਵਿਸਫੋਟਕ
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908 - ss.3, 4, 5, 6 - ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1984 - ss.3, 4 - ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1989 - ss. 151, ਬੀ
152, 153, 154.
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - ss.5 ਤੋਂ 16 - ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ -
ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ/ਗੋਲਾ - ਆਯੋਜਤ: s.5 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਸਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਤੱਥ" ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ", ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤੱਥ ਨਹੀਂ - ss.6 ਤੋਂ 16 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
"ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ", ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 - s.6 - "ਰੈਸ ਗੇਸਟੇ" ਦਾ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
s.6 ਵਿੱਚ -ਅਧੀਨ ਦਾਖਲਾ - ਨਿਰਧਾਰਨ ਟੈਸਟ - ਕੇਸ ਸੰਬੰਧੀ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ 'ਚ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ -
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਡੀ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਵੈ-ਚਾਲਤ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਅਤੇ ਸਮਕਾਲੀਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੰਬ ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
res gestae ਦਾ ਨਿਯਮ.
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 - s.11 - ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦਾ ਖੇਤਰ - ਅਧੀਨ:
"ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ - ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਜਾਂ ਅਸੰਭਵ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਦਾ, ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ - ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ। 11, ਅਜਿਹੇ
ਬਿਆਨ "ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ "ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ" ਨਹੀਂ।
-
ਈ
ਐੱਫ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਐਸ.ਐਸ. 17 ਤੋਂ 31 - ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ - ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇੱਕ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ "ਤੱਥ ਜੀ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ" ਜਾਂ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ" - ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, s.5 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ss.6 ਤੋਂ 16) ਅਟੱਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ/
ਕਬੂਲਨਾਮਾ - ਦਾਖਲੇ/ਕਬੂਲਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ, ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਆਈ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" - ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ss.5 ਤੋਂ 16.
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - ਐਸ.ਐਸ. 17 ਤੋਂ 31 - ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ
ਇਕਬਾਲ - ਆਯੋਜਿਤ: "ਸੁਣਾਈਆਂ" ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ - The
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਬੀ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੱਚ ਹੈ।
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - ਐਸ.ਐਸ. 17 ਤੋਂ 31 - ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ
ਇਕਬਾਲ - ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਬਣਾਇਆ
C ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ (ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ
ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ), ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ-
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - ਐਸ.ਐਸ. 17 ਤੋਂ 31 - ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ - ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ/
ਇਕਬਾਲ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜ਼ਬਰ ਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ।
ਜੇ'
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872 - ਐਸ.ਐਸ. 25 ਅਤੇ 26 - ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ - ਜੇ ਸਵੀਕਾਰ ਹੋਵੇ -
ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰਹਿਤ, ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਦਾਖਲਾ/
ਇਕਬਾਲੀਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰਹਿਤ, ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ, ਭਾਵ, ਬਿਨਾਂ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ, ਉਹੀ ਅਯੋਗ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872-s.27 - ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ - ਹੋਲਡ: ਗਮਟ
u/ss.25 ਅਤੇ 26 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਬਾਰ ਦਾ, ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
s.27 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। - ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ "ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ"।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਸ.30- ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਕਬਾਲੀਆ
ਬਿਆਨ ਸਿਰਫ ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ - ਪਰ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ - ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਵਾਦ
s.30 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ - ਅਜਿਹੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਲਈ, ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਵੀ ਫਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 131
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ
ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ - ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਇਕੱਲੇ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਫਸਾਇਆ.
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 - s.32 - ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮੁੱਦਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦਾ ਬੀ
ਮੌਤ - ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਹੀ ਵਧੇਗੀ
s.32 ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 - s.60 - ਸਿੱਧਾ/ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ - ਜ਼ੁਬਾਨੀ
ਇੱਕ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਬਣੋ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
s.60 ਵਿੱਚ "ਸਿੱਧਾ" ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਸੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦਾ ਅਸਿੱਧਾ/ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ
(ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ)।
་
'
ਸੀ
ਡੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਾਨੂੰਨ, 1999 - s.18 -
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ (ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ) - ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗਤਾ - s.18 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ -
ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਹੋਲਡ: MCOCA ਦਾ S.18 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-
obstante ਕਲਾਜ਼, ss.25 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26, ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ (ਡਿਪਟੀ ਈ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ) - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਐਸ.18 ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ, ਸਿਰਫ "ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਾਂ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ" - ਸਬੂਤ ਐਕਟ,
1872 - ss.25 ਅਤੇ 26.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਾਨੂੰਨ, 1999 -
ਸ.18 - ਐੱਫ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਸਖਤ ਵਿਆਖਿਆ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕਿਉਂਕਿ ਸ. ਦੇ 18
MCOCA ਦੇ ss.25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ - ਸਬੂਤ ਐਕਟ,
1872 ਸ.25 ਅਤੇ 26.
-
ਜੀ
11.7.2006 ਨੂੰ ਸੱਤ ਬੰਬ ​​ਧਮਾਕੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਮੁੰਬਈ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ
ਉਪਨਗਰੀ ਰੇਲਵੇ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 187 ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ 829 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ। ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਬੰਬ ​​ਧਮਾਕਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਕੋਕਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 21 ਐਚ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ 2006 ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 302, 307, 324, 325, 326, 327, 427, ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ।
436, 120ਬੀ, 121-ਏ, 122, 123, 124ਏ, 201, 212 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(i), 3(2), 3(3), 3(4), 3(5), MCOCA, ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 10, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 40
ਬੀ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1967, ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 6, 9ਬੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ, 1884, ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3, 4, 5, 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸਫੋਟਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1908, ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3, 4 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 1984, ਪੜ੍ਹੋ
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1989 ਦੀ ਧਾਰਾ 151, 152, 153, 154 ਦੇ ਨਾਲ,
ਪਾਸਪੋਰਟ ਐਕਟ, 1967 ਦੀ ਧਾਰਾ 12(1)(c) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ-ਜਵਾਬਦੇਹ
ਸਟੂਡੈਂਟਸ ਇਸਲਾਮਿਕ ਮੂਵਮੈਂਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
(ਸਿਮੀ) ਨਾਂ ਦਾ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੰਗਠਨ ਹੈ ਅਤੇ ਪਲਾਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਮੁੰਬਈ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ 'ਤੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਨੇ ਦਹਿਸ਼ਤ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਅੱਤਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 21, 2009 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ MCOCA ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ.4 ਵਿੱਚ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਮੁਜਾਹਿਦੀਨ ("IM") ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸੰਗਠਨ, ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ
ਸਾਲ 2005 ਤੋਂ ਆਈਐਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੌਰਾਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.4 ਵਿੱਚ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦਾ ਦੌਰ। 2009 ਦੇ, ਕੁਝ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਆਈਐਮ ਨੇ ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਵਿੱਚ ਬੰਬ ਧਮਾਕੇ ਕੀਤੇ ਸਨ
11.7.2006 ਨੂੰ ਰੇਲ ਗੱਡੀਆਂ। ਦਰਅਸਲ 'ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ,
ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ', ਵਿੱਚ
2009 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਇਹ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਕਬਾਲੀਆ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਨੰਗਰੇ ਪਾਟਿਲ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਗਵਾਹ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 21 ਵਿੱਚ 64) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਦਾ ਬਿਆਨ ਮਿਲੰਦ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਰਾਂਬੇ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਸੀਰੀਅਲ 'ਤੇ ਗਵਾਹ
2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ.21 ਵਿੱਚ ਨੰ.65)। ਅਤੇ, ਦਾ ਬਿਆਨ
ਐਚ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਦਿਲੀਪ ਸਾਵੰਤ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 133
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 66 ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ
2006 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ.21)। ਚਿਤਕਲਾ ਜ਼ੁਤਸ਼ੀ, ਤਦੋਂ
ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ (ਗਵਾਹ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਵਿੱਚ 63) ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
21.2.2009 ਨੂੰ 2009 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.4, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ,
ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 2009 ਦੇ 4, ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕੇਸ ਨੰ. 2009 ਦਾ 4, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ 2006 ਦਾ 21.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2006 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ.21 ਵਿਚ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ, ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਦੋਸ਼, ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ
ਯਾਨੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਂਗਰੇ ਪਾਟਿਲ, ਮਿਲੰਦ ਭਰਾਂਬੇ ਅਤੇ ਦਿਲੀਪ ਸਾਵੰਤ
(ਕ੍ਰਮ ਨੰਬਰ 63, 64 ਅਤੇ 65 'ਤੇ ਗਵਾਹ); ਅਤੇ ਚਿਤਕਲਾ ਜ਼ੁਤਸ਼ੀ,
ਤਤਕਾਲੀ ਵਧੀਕ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ
(ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 66 'ਤੇ ਗਵਾਹ) ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ
ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 63 ਤੋਂ 66 ਤੱਕ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ.
21 ਦੇ 2006, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਸੀ, ਕੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ 64 ਤੋਂ 66, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਜੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਨੰ. 2006 ਦਾ 21. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਨ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ" ਵਜੋਂ।
ਐੱਚ
+
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਜਦੋਂ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਣਯੋਗ, ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਰੈਂਡਰ ਕਰੋ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ, MCOCA 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਅਤੇ/ਜਾਂ MCOCA ਦੇ C ਉਪਬੰਧ। [ਪੈਰਾ 11]
[155-D-F]
2.1 ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ/ਖੇਤਰ। ਇਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
D 5, "ਮਸਲੇ ਦੇ ਹਰ ਤੱਥ" ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਰ ਤੱਥ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ",
ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤੱਥ ਨਹੀਂ। ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਲਈ, ਤੱਥ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਬੰਬ ​​ਧਮਾਕੇ ਹਨ, ਸੱਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਦੀਆਂ ਲੋਕਲ ਟਰੇਨਾਂ ਦੇ ਕਲਾਸ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ
ਈ ਰੇਲਵੇ, 11.7.2006 ਨੂੰ. ਹੁਣ ਤੱਕ, ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਪਰ ਫਿਰ, ਸਬੂਤ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਤੱਥ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ "ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ"। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੋਂ 16 "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ
5 ਤੋਂ 16 ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ। [ਪਰਾ 12] [155-F-H; 156-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.2 ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 17 ਤੋਂ 31 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਤੋਂ 31 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ। ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਏ
ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ ਇਕਬਾਲੀਆ "ਮਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ" ਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ"। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 6 ਤੋਂ 16) ਅਟੱਲ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 135
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ
ਬੀ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਦਾਖਲਿਆਂ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ, ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ "ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ" ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
ਮੁੱਦਾ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਤੋਂ 16 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ। ਦ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ/
ਕਬੂਲਨਾਮੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਇੱਕ (ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲ) ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਤੋਂ (ਮਸਲੇ ਦੇ ਤੱਥ/ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ)। [ਪਰਾ ੧੩] [੧੫੬-
ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
2.3 ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਇਕਬਾਲ ਇਸ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
"ਸੁਣਾਈ" ਨਿਯਮ। ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੇ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਕਿ ਉਹ ਹੋਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ,
ਉਹ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹਨ। ਡੀ ਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਮੁੱਲ
ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ. ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਟੁਕੜੇ ਵਾਂਗ ਹੀ
ਸਬੂਤ, ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਦਾਖਲੇ ਜਾਂ ਇਕਬਾਲ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਥਿਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਤੋਂ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਤੱਥ ਵਿੱਚ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ" ਜਾਂ "ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ" ਵਜੋਂ। [ਪੈਰਾ 15] [156-ਐਚ; 157-ਏ-ਸੀ]
ਸਬੂਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਐਮ. ਮੋਨੀਰ ਦੁਆਰਾ, ਪੰਦਰਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਾਅ
ਪਬਲਿਸ਼ਿੰਗ ਕੰਪਨੀ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.4 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਤੋਂ 31) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ (ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ) ਕਿਉਂਕਿ
ਬਿਆਨ ਦਾ ਲੇਖਕ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਇੱਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਤਰਕ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸਦੀ/ਉਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ/ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
[ਪਰਾ 17] [157-F-G]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.5 ਸਬੂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਐਚ
0136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 S.C.R.
ਬੀ
ਸੀ
A. ਐਕਟ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ, ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਹਨ
>> ਮੰਨਣਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ। ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਹੈ
ਭਰਮਾਉਣ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 25
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 26, ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹਨ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਾਂ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤਰਕ ਹੈ
ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਸੇ ਆਧਾਰ/ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 24
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਕਬਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਹੀਣ, ਸਵੈਇੱਛੁਕ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ। ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵਹੀਣ, ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ, ਭਾਵ, ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਦੇ
ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਿਰਾਸਤ, ਉਹੀ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹਨ। ਉੱਥੇ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਧਾਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਕਿ ਦਾਖਲਾ/ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਕੇਵਲ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ।
E ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਅਧਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਗਲੇ
ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿੱਟਾ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ (ਜਾਂ ਕਿਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਕਿਸ 'ਤੇ
ਤਰਫ਼ੋਂ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ), ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
RF ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਡੀ
:
i
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਜਿਹੇ ਏ
ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ "ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ", ਨੂੰ "ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ" ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
* ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ"; ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ।
G: ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਕਿ
⠀ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ"
. ਅੰਦਾਜ਼ਾ, ਕਿ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਿਰਫ ਮਨਜ਼ੂਰ/ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੁਝ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਅਹਿਮਦ ਮੁਹੰਮਦ 137
ਵਕੀਲ ਅੰਸਾਰੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਤਹਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ, "ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ" (ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ)। ਬਾਰ ਦੀ ਸਾਰ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਿਤ ਹੈ,
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ "ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ" (ਇਸ ਪਹਿਲੂ,
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ)। ਦੀ ਸਕੀਮ
ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ a
ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਆਵਾਜਾਈ. ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਲੇਖਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. [ਪਰਾ 18] [158-ਏ-ਬੀ, ਈ-ਜੀ; 159-ਡੀ-
ਐੱਚ; [160-ਏ-ਬੀ]
2.6 ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਹੀ. ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦੀ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ (ਸਾਦਿਕ ਇਸਰਾਰ ਸ਼ੇਖ, ਆਰਿਫ ਬਦਰੂਦੀਨ) ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅੰਸਾਰ ਅਹਿਮਦ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. ਦੇ 4
2009) ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਿ ਉਹ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਖਲੇ/ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ, ਸੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21 ਦਾ 2006,
ਯਕੀਨਨ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹ। 64 ਤੋਂ 66 ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਉਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣਾ)। ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਸਬੂਤ
ਵਿਖੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. ਦੇ ਅੰਦਰ, 64 ਤੋਂ 66 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਖਲਿਆਂ/ਇਕਬਾਲੀਆਂ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. [ਪੈਰਾ 19] [160-C-F]
2.7 ਤੋਂ ਵੀ ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਿਰਫ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

