ਏ
ਬੀ
ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼
ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
3 ਮਈ 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
s.460 ਅਤੇ 302/149- ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਅਧੀਨ 460 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 302/149-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰਾਂ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
w/ss. 302/148/149/460-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸਿਰਫ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ-ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਾਧੇ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ 302 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
460 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 302 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਇਹ ਨਿਆਂ ਦਾ ਧੋਖਾ ਹੈ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੇਤ ਹੋਰਨਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
302, 140, 149, ਅਤੇ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ 302 IPC ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਈ. ਪਰ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
s 460 ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਧੀਨ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਆਪਣੀ ਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ। ਨੰ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 302/149 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੇ ਲਈ ਪੂਰਵ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੀਤਾ. ਇਹ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘਾਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਲਸਰੂਪ, ਜੀਵਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
1166
ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
1167
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਕੈਦ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।
[ਪੈਰਾ 9 ਅਤੇ 11] [1172-ਬੀ-ਡੀ; F-G]
Re: Singaram and Anr., AIR [1954] ਮਦਰਾਸ 152, ਵੱਖਰਾ।
ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. [1964] ਪੰਜਾਬ ਬੀ
130, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਜਗਦੇਓ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, [1953] 51 ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਲਾਅ ਜਰਨਲ 501,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਰਾਜੂ @ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 664 ਸੀ.
2007 ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 4446 ਆਫ 2006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
3.5.2007 ਨੂੰ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 665
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.01.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੈਪੁਰ ਵਿੱਚ ਡੀ.ਬੀ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ 513
ਡੀ
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ, ਐਸ.ਐਸ.ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਗੋਵਿੰਦ ਕੌਸ਼ਿਕ
(ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ ਲਈ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਈ
ਕੁਮਾਰ ਕਾਰਤੀਕੇ, ਵੀ.ਮਧੂਕਰ, ਸੁਮਿਤ ਘੋਸ਼, ਸੰਜੇ ਝਾਅ ਅਤੇ ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਗੁਪਤਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. (1) ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
☑☑
ਐੱਫ
(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 13.1.06 ਨੂੰ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲਾ,
ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ.ਬੀ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.513/04 ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਤਹਿਤ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਜੀ
ਜੈਪੁਰ, ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 49/2001 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਅਣਜਾਣਪੁਣੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਿਰਫ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1168
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
(3) ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰਾਜੂ @ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਹੈ।
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, 2007 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 664
ਦੇ S.L.P. (Crl.) 2006 ਦਾ ਨੰ. 4446, ਅੱਜ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਅਬਦੁਲ
ਅਜ਼ੀਜ਼ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ. ਉਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸੇ ਦਾ।
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (pw.4) ਦਾ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ 'ਤੇ 10 ਤੋਂ 12 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚਾਕੂ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਦੀ ਮਾਸੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿ, pw.4 ਦਾ ਸਬੂਤ ਰਿਕਵਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ.
(4) ਧਾਰਾ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ IPC ਰਚਨਾਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਰਾਤ ​​ਨੂੰ ਘਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ
D ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜਾਂ
ਘੁਸਪੈਠੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਠੇਸ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਬਰਾਬਰ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
460 IPC ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਹ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਅਣਪਛਾਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਰਿਕਾਰਡ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
(5) ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302, 148, 149 ਅਤੇ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ |
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਧਾ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਐੱਚ
>
ਟੀ
ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
1169
(6) ਜਗਦੇਉ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ (1953) 51 ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਏ.
ਲਾਅ ਜਰਨਲ 501, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਗਦੇਓ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜਗਦੇਉ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲਾਲਜੀ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ
ਬੀ
ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਜਗਦੇਓ) ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਅਤੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
"ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 460 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ
460, I.P.C. ਕਿਸੇ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਨਾਂ ਦੌਰਾਨ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਘਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਡੀ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਇਸ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਕੋਈ ਵੀ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਹੋਣ
ਘਰ-ਘਾਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
'ਮੁਹੰਮਦਾ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ', ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਹ 911 (ਬੀ), ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਧਾਰਾ 460, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ।
-
-
-
ਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਸਲ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਿਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਘਰ-ਘਾਟ ਵੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ, 'ਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਲੁਖੁਨ ਡੌਸ' (1865) 2 ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
WR Crl. 52 (ਏ)' ਅਤੇ 'ਫੈਜ਼ ਬਖ਼ਸ਼ ਬਨਾਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ', 48 ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਜੇ. 269,
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਚਰਚਾ ਦੇ ਕਿ ਕੀ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਭਾਗ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। 'ਰਾਣੀ - ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਇਸਮਾਈਲ' ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿਚ
-
ਖਾਨ', ਆਈਐਲਆਰ 8 ਆਲ 649 (ਡੀ) ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜੀ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਚਰਚਾ:
“ਸੈਕਸ਼ਨ 459 ਅਤੇ 460 ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਚਾਲਨ ਘਟਨਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ 'ਇੱਕ ਲੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਘਰ'
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਉਲੰਘਣਾ' ਜਾਂ 'ਘਰ ਤੋੜਨਾ' ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐਚ
1170
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਜਾਂ ਮੌਤ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।"
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਛੁਪਾਉਣਾ ਘਰ-ਉਪਚਾਰ ਜਾਂ ਘਰ ਤੋੜਨਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਧਾਰਾ 459 ਅਤੇ 460, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ।
'ਚਤੁਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ', 8 ਆਲ ਐਲਜੇ 574 (ਈ) ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੇਸ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਘਰ ਵਿੱਚ ਵੜਿਆ,
'ਹੰਸਲੀ' ਦੀ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਲੁੱਟਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਚੋਰ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ। ਦੀ ਸੈਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 460, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
302, I. P. C., ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ
ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿਚਰਡਸ,
ਜੇ., ਜਿਸ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ - ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
460, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.:
"ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਭਾਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਘਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਘਰ ਤੋੜਨ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕੀ ਉਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ।"
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 460 ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਿਸਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਗਹਿਰੀ ਸੱਟ, ਜਦੋਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਜ਼ੁਲਮ ਜਾਂ
ਘਰ ਤੋੜਨਾ. ਪਰ ਨਿਰੀਖਣ ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਐਸੋਸੀਏਟਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ.
ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ,
I. P. C., ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ,
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 'ਤਾਜ' ਵਿਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਰੇਕਸ, ਏਆਈਆਰ (1952) ਸਾਰੇ 369 (ਐਫਬੀ) (ਐਫ)।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ
(7) ਮੁੜ ਸਿੰਗਾਰਾਮ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1954) ਮਦਰਾਸ 152 ਵਿਚ, ਕੇਸ ਸੀ.
ਕਤਲ ਅਤੇ ਡਕੈਤੀ ਬਾਰੇ. ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
3
੧੧੭੧॥
ਬੀ
ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਦੀ ਧਾਰਾ 460 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਨੇ ਏ
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਹੀਤਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 460 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ; ਉਹ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰੇਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ
ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਦੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 460 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ।
(8) ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਕੇਸਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1964) ਪੰਜਾਬ 130, ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302, 380 ਅਤੇ ਡੀ.
457 ਆਈਪੀਸੀ; ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 457 ਅਤੇ 380 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ।
ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਇੱਕ
ਸੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 460 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਘਰ ਤੋੜਨ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 460 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ:
ਈ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 460 ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾਤਮਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਵਿਚ ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ-ਬਾਰ ਤੋੜਨਾ, 'ਇੰਟਰ ਅਲਿਆ' ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਮੌਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਸੰਯੁਕਤ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਲਈ ਵਧੀ ਹੋਈ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੌਣ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ,
ਘਰ ਤੋੜਨ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਰ ਕੋਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਧੇ ਹੋਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜੇਕਰ G ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਮੌਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦਾ ਅਪਵਾਦ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ ਤੋੜਨਾ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਲੱਭਦਾ ਹਾਂ
ਐੱਚ
੧੧੭੨॥
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਤਲ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਘਰ ਤੋੜਨ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 460 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 460 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨਾ ਹੀ ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤਰਕ ਅਤੇ ਆਮ ਸਮਝ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੈਂ ਬਿਨਾਂ ਝਿਜਕ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ”
(9) ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਸੋਹਣ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਤ ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਘਰ ਤੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਤਲ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਦਾ ਇਹ ਕੰਮ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
460 ਅਤੇ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
460. ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਕੇ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵਾਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਵਾਧੇ ਲਈ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਅਣਗੌਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ।
(10) ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਬਦੁਲ ਅਜ਼ੀਜ਼ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ) ਧਾਰਾ 460 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤੇਗਾ
ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਨੰਬਰ 1 (ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ) ਜੈਪੁਰ ਸਿਟੀ, ਜੈਪੁਰ,
ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 49/2001 ਵਿੱਚ 9.3.2004 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(11) ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ 500/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ (ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 49/2001 ਵਿੱਚ 9.3.2004.
ਆਰ.ਪੀ.
(12) ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

