ਐੱਲ
ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਵੀ.
ਅਰਜੁਨਲਾਲ ਰਾਜਕ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਟ੍ਰ
7
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪੁਨਰ-ਸਥਾਪਨਾ-ਦਿਹਾੜੀਦਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਮਾਪਤੀ - C ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ
ਸਾਲ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ- ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ-ਸੈਕਸ਼ਨ 25-F ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਬਹਾਲ, ਪਰ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਦਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ
136, 309--ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 25-ਐੱਫ.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 311-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਧੀਨ-ਹੱਕਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ: ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ, ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ- ਧਾਰਾ 309 ਪ੍ਰਾਵਿਸੋ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15।
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿਨ ਅਤੇ ਜੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
1947. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
625
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
626
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੰਗ. ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਰੁਤਬਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਉਸ ਰੁਤਬੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਜਨਾ
ਨਾਲ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੰਨ ਲਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਲਈ. [628-ਈ-ਜੀ]
1.2 ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 1628-ਜੀ-ਐੱਚ; 629-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ, ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ. [630-C]
1.4 ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਇਕਾਈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਜ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 10,000/
- ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਜਰਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. [630-F-G]
ਮਹਿੰਦਰ ਐਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2005]
1 SCC 639; ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਬ੍ਰਾਸਵੇਅਰ ਕਾਰਪੋਨ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਉਦੈ ਨਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ,
[2006] 1 SCC 479, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1266
ਮੱਧ ਦੇ 4.03.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2000 ਦਾ ਨੰਬਰ 599।
ਬੀ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬੰਠੀਆ।
ਐੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ।
ਐਮ.ਪੀ. v. ਅਰਜੁਨਲਾਲ ਰਾਜਕ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
627
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਚੌਕੀਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਰਤੀ
ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ ਬੀ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਗੁਨਾ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਭਾਗ ਜੋ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੈ
ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਵਿਵਾਦ, ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਸੂਬੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ।
1984 ਤੋਂ 8 ਜੁਲਾਈ, 1992 ਤੱਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 25F ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ, ਲੇਬਰ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਨੰਬਰ 3, ਗਵਾਲੀਅਰ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ 12.7.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੋਈ ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ
ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਸਮੇਤ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਡੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਿ ਗੁਨਾ ਵਿਖੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵੰਡ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ 3.7.1992 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ, ਵੀ
ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ ਇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇੱਕ ਅਸ਼ੋਕ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਡਾ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਵਿਚ ਐੱਫ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ. ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇੱਕ ਜੀ
ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
1.8.1984 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਲਗਾਤਾਰ 240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 25-ਐਫ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ, ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਐਚ
17
628
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਉਕਤ ਖੋਜ ਨਾ ਤਾਂ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਾਰੰਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਬੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਦਿਹਾੜੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਹ ਯੂਨਿਟ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਕੇਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਉਹ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ/ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਕਿ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਉਂ
ਤੋਂ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
2001, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਏ
ਪੋਸਟ. ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿੰਗ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਸਥਿਤੀ। ਉਸ ਰੁਤਬੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 311 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ. ਮੰਨਿਆ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਲਈ ਜੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਉਸਦੀ ਆਖਰੀ ਪੋਸਟਿੰਗ
ਗੁਨਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-F ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਪੀ. v. ਅਰਜੁਨਲਾਲ ਰਾਜਕ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
629
ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਏ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਰਾਹ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਹਿੰਦਰ ਐਲ. ਜੈਨ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਬੀ
[2005] 1 SCC 639 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 31 ਕਰਮਚਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡਾ. ਧਵਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 27 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਭਿੰਨਤਾ ਭਾਵੇਂ ਆਕਰਸ਼ਕ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਲਾਲੀ 'ਤੇ ਪਰ ਇੱਕ ਪਲ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਖੜਾ ਨਹੀ ਹੈ. ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਹੀ,
ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ODA ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ;
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਜੀਵਨ
30-6-1997 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦਾ ਕੰਮ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਦੌਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਉਠਾਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਲਪਕ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਇੰਦੌਰ ਵਾਂਗ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਟੇਟ ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੰਦੌਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ।
ਈ
ਏ.ਉਮਰਾਨੀ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਕੋਈ ਨਿਹਿਤ G ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ (ਪੈਰਾ 41 ਅਤੇ 43 ਦੇਖੋ: SCC
ਪੈਰਾ 55 ਅਤੇ 57)। (ਕਰਨਾਟਕ ਸਟੇਟ ਕੋਪ. ਐਪੈਕਸ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ ਦੇਖੋ।
v. Y.S. ਸ਼ੈਟੀ ਅਤੇ ਐਮ.ਡੀ., ਯੂ.ਪੀ. ਭੂਮੀ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ v. ਅਮਰ
ਸਿੰਘ 10.)
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ- ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅੰਤ ਡਾ: ਧਵਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
2002 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 337 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਡਿਊਟੀਆਂ ਵੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਇਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।'
ਇਹ ਵੀ ਤਿੱਖੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛੇਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ, ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ, ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਰਾਹਤ ਵਜੋਂ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਬ੍ਰਾਸਵੇਅਰ ਕਾਰਪੋਨ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਉਦੈ ਨਾਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ, [2006] 1 SCC 479 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
"ਕਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਟੀਕ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਇਹ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਤਕਨੀਕੀ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6-ਐਨ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ 240 ਦਿਨ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਭਕਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਸੀ।
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਿਸ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਯੂਨਿਟ 'ਚ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਸੇਵਾ ਜੇਕਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਦਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਸ ਨੂੰ 10,000/- ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਉਸ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੀ। ਦ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੀ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੀ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਾਸੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
H NJ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

