ਐਲ ਪੀ ਸ਼ਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ
ਵੀ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਏ
ਫਰਵਰੀ 8, 2007
ਬੀ
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੈਂਕ/ਬੈਂਕਿੰਗ:
7
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਰਿਲੀਜ਼ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰੋਕੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵੱਲ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ - ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣਗੀਆਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1-ਬੈਂਕ ਨੇ ਡੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਮੁੱਖ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਗਾਰੰਟਰ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਈ
ਸ਼ੇਅਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਟਾਈਟਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਾਰੰਟਰ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਨਹੀਂ 1.
ਨੂੰ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
IDBI ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ। ਬੈਂਕ ਲਈ ਅੱਗੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ
ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ
ਨੇ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੁਰੰਤ। [ਪਰਾ 6] [383-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 644।
379
ਐੱਚ
380
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.4.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ: 7951/2006 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.ਐਮ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 10172/
2006 ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 7951/2006.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜੀ. ਬਿਕਸ਼ਪਤੀ, ਟੀ. ਅਨਾਮਿਕਾ ਅਤੇ ਏ. ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ।
ਬੀ
ਸੰਜੇ ਭੱਟ ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸੁਣਿਆ ਮਿਸਟਰ ਜੀ. ਬਿਕਸ਼ਪਤੀ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਭੱਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ)।
3. ਇਹ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ dt.27.04.2006 ਵਿੱਚ W.P.No.7951 of 2006 ਅਤੇ W.P.M.P.N. 10172
2006 ਦਾ। ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
A.P.State Consumer Disputes Redressal ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ.ਪੀ.ਸਟੇਟ ਦੁਆਰਾ 06.04.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ CDIA ਨੰ.33/2006 ਵਿੱਚ
(ਸੀ.ਡੀ. ਨੰ. 1/2006)। ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਣ ਲਈ ਆਇਆ ਤਾਂ ਸੀ
19.06.2006, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ:-
“ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਸੀ ਯੋਗ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ।
“ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਾਸ ਹੋ ਗਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ WPMP ਨੰ. 10172/2006 ਵਿੱਚ WP ਨੰ.7951/2006 ਵਿੱਚ
dt.27.04.2006 'ਤੇ ਰੋਕ ਰਹੇਗੀ।
“ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁੱਖ ਦੇਣਦਾਰ ਜਾਂ ਗਾਰੰਟਰ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕੇ
ਸ਼ੇਅਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਟਾਈਟਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਗਾਰੰਟਰ ਨੂੰ। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜੀ.ਟੀ.ਐੱਲ
4.80 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਮੂਲ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ, 2003 ਤੋਂ 9% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ।"
4. ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 31.10.2006 ਦੁਆਰਾ, ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਦ ਸੀ
ਐੱਚ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਐੱਸ
1
ਐਲ.ਪੀ. ਸ਼ਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਲਕਸ਼ਮਣ, ਜੇ.] ੩੮੧
ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਮਿਤੀ 01.02.2007 ਦਾ ਸੰਚਾਰ
ਮੈਨੇਜਰ, ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਹੁਦਰਾਬਾਦ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੰਚਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
ਮਿਤੀ: 01-02-2007
ਨੂੰ
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ.
ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ - 500 001
ਬੀ
ਸੀ
ਪਿਆਰੇ ਸ਼੍ਰੀ - ਮਾਨ ਜੀ,
ਟੀ
ਉਪ:- 1000 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਹਵਾਲਾ:-1) ਸਾਡਾ ਟਰਮ ਲੋਨ ਖਾਤਾ GOLT0101100, GOLT0101101 ਅਤੇ D
GOLT0101102
(2) ਤੁਹਾਡਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ IDBI(H) No.5278/CFD(GTL) ਵਾਲਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ-ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੱਥੀ ਚੈੱਕ ਲੱਭੋ
54,22,237.00 ਰੁਪਏ ਦਾ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 672421, ਮੈਸਰਜ਼ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਆਬਿਦ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਲ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਟਰਮ ਲੋਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ (1) ਵਿੱਚ।
ਈ
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੀ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਭੁਗਤਾਨ, ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਲੋਨ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਐੱਫ
ਸਾਡੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਨਿੱਜੀ ਗਾਰੰਟੀਆਂ
ਵਿੱਚ
IDBI ਦਾ ਪੱਖ, ਗੋਲਡਸਟੋਨ ਦੇ 15,00,000 ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਜਾਰੀ
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਗੋਲਡਸਟੋਨ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ/ਜ਼ਮਾਨਤਾਂ।
ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ
ਜੀ
ਤੁਹਾਡਾ ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕ,
ਗੋਲਡਸਟੋਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਲਈ
Sd/-
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ "ਐਚ
ਡੀ.ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਏ
382
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਮਿਤੀ 01.02.2007 ਭੇਜੇ ਗਏ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਗੋਲਡਸਟੋਨ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ :-
"IDBI(H) ਨੰਬਰ / CFD (GTL)
ਫਰਵਰੀ 3, 2007
ਬੀ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਗੋਲਡਸਟੋਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਅਮਰਚੰਦ ਸ਼ਰਮਾ ਕੰਪਲੈਕਸ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਸ.ਡੀ.ਰੋਡ,
ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ - 500 003.
ਪਿਆਰੇ ਸ਼੍ਰੀ - ਮਾਨ ਜੀ,
1000 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ਾ - ਬਕਾਇਆ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ 1 ਫਰਵਰੀ 2007 ਨੂੰ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ ਏ
54,22,237/- (ਰੁਪਏ ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ ਬਾਈ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਬੰਦੋਬਸਤ ਵੱਲ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸੌ ਤੀਹ ਸੱਤ)
IDBI ਦੇ ਬਕਾਏ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਭੁਗਤਾਨ, ਆਈਡੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲ ਕੋਈ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ਾ ਖਾਤਾ 1000 ਲੱਖ ਦਾ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਰਿਡਰੈਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਆਦਿ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ।
ਤੁਹਾਡਾ ਵਫ਼ਾਦਾਰ,
ਐੱਫ
Sd/-
i
(ਵੀ. ਵੀ. ਰਾਓ)
ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ"
6. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ 19.06.2006,
G ਗਾਰੰਟਰ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ। ਜੋੜ ਤੋਂ
54,22,237/- ਰੁਪਏ (ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ ਬਾਈ ਹਜ਼ਾਰ ਦੋ ਸੌ ਰੁਪਏ
ਸਿਰਫ਼ 37) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
IDBI ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, IDBI ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਏ.ਪੀ.ਸਟੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਐਲ.ਪੀ. ਸ਼ਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ 1. ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇਵ. ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਲਕਸ਼ਮਣੰਜ.] ੩੮੩
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ। ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਏ
54,22,237/- ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
IDBI ਦੇ ਬਕਾਏ, ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 (ਗੋਲਡਸਟੋਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ ਲਿ.) ਤੁਰੰਤ। ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਭੁਗਤਾਨ ਹੁਣ IDBI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੈਂਕ ਲਈ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7951/2006 ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ, ਆਈ.ਡੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਰਿਡਰੈਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਤੁਰੰਤ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਮਿਤੀ 01.02.2007 ਅਤੇ
03.02.2007 ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇਗਾ।
7. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੁਣ 54,22,237/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ 89,96,636/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਾਰੰਟਰ ਮਿਤੀ. 19.06.2006 ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਕਾਏ।
ਆਰ.ਪੀ.
8. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਆਰ
1

