ਏ
ਬੀ
ਮੇਹਰਚੰਦ ਦਾਸ
ਵੀ.
ਲਾਲ ਬਾਬੂ ਸਿੱਦੀਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
17 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ. ]
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, s.34- ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੇਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਮੁਦਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਮਸਟੇਡ ਟੈਨੈਂਸੀ ਐਕਟ, s.6A- ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ
C ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ- ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ- ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਤਾਂ ਹੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਹੱਕ ਜਾਂ ਪਰਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ।
ਡੀ
ਈ
[ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਤੀਰੋਧੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪਰਚਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਐਸ.6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ 29.9.1969 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਮਸਟੇਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ, 1947. ਦੇ ਪਿਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 5) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ 27.5.1977 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਨਸਿਫ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਐਸ. 6(2) ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਪਰਚਾ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਕੋ ਇਕ ਰਾਹਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ 29.9.1969 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੰ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਖਾਸ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਾਰ
ਐਕਟ, 1963 ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਲਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
1108
ਮੇਹਰਚੰਦ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਲਾਲ ਬਾਬੂ ਸਿਦੀਕੀ
1109
ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਅੱਗੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਹਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। [ਪਾਰਾ 10, 11 ਅਤੇ 12] [1112-ਸੀ-ਐਫ]
ਵਿਨੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1993] ਸਪਲ. 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
129, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
1.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 17A ਦਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸਥਾਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਮਸਟੇਡ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਯੋਗ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋਸ਼ੀ-
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਨਾਲ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਦੇ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਜੋ ਕੇਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੋਵੇਗਾ,
ਵਿਚ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੂਟ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ।
[ਪੈਰਾ 13] [1112-ਜੀ-ਐਚ ਅਤੇ 1113-ਏ]
2. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਰਚਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। [ਪਰਾ 14] [1113-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6413।
1
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.8.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1993 ਦੇ ਐਸ.ਏ. ਨੰਬਰ 129 ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
ਜੀ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਸ਼ਿਵ ਮੰਗਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੰਤੋਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰਾਜੇਸ਼
ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੁਮੁਦ ਲਤਾ ਦਾਸ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਬਾ ਰਹਿਮਾਨ, ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼। ਐੱਚ
1110
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. : 1. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 18.8.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
20.1.1993 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਡਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 1993 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 29
ਬੀ ਟਾਈਟਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 20/1985 ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਅਤੇ
14.3.1985 ਨੂੰ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਅਦਾਲਤ, ਸਮਸਤੀਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਨੰ: 71/1978, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
2. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮੂਲ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
3. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪਰਚਾ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਸਤੀਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ 29.9.1969 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਵਿੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹੋਮਸਟੇਡ ਟੈਨੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1947 ("ਐਕਟ", ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ), ਦਾ ਪਿਤਾ
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 5) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ, ਬਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ (ਲੀਜ਼, ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1947। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ 27.5.1977 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਨਸੀਫ-2, ਸਮਸਤੀਪੁਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ. 71/1978 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਪਰਚਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਜੋ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਹਨ:
"(a) ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਖੁਸ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ.ਡੀ.ਓ., ਪੂਸਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ 1166/69-70 ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
29.9.69 ਨੂੰ ਐਕਟ ਦਾ 6(2) ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
(ਬੀ) ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਜਾਂ ਰਾਹਤ ਜੋ ਢੁਕਵੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ a
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਾਲਾ।"
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਐੱਚ
“ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
-
ਮੇਹਰਚੰਦ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਲਾਲ ਬਾਬੂ ਸਿੱਦੀਕ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1111
(a) ਨਿਬੇੜੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਏ
ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ”-
5. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ ਉਕਤ ਪਾਰਚਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
"(i) ਕੀ 29.6.69 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪਰਿਣਾਮੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਿਨੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਨਾਮ ਕੇਸ਼ਵ ਚੰਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
Anr., AIR (1993) SC 957?
(i) ਕੀ ਤਤਕਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਜੋੜਨ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸਾ ਕੌਣ ਸੀ?"
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੋਰ ਗੱਲ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵਿਨੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
v. ਕੇਸ਼ਵ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1993] ਕੋਮਲ. 3 SCC 129, ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਿਵੇਂ, ਮੰਨਿਆ; ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਇਕੋ-ਇਕ ਰਾਹਤ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ 29.9.1969 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾਕਾਰੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
7. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਬਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਰਜ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
9. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
1112
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵੇਕ। - ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੱਕ ਦਾ
ਜਾਇਦਾਦ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਅੱਖਰ ਜ ਹੱਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਹਤ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ ਜਿੱਥੇ
ਮੁਦਈ, ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
10. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ. ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ 27.5.1977.
ਈ
ਐੱਫ
11. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਲਈ।
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਨੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾ, ਫਿਰ ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ; ਦੀ
ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟਾ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸਿਰਫ਼ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
13. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਣੋ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ,
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਦਈ-ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18. ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਐੱਚ
ਮੇਹਰਚੰਦ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਲਾਲ ਬਾਬੂ ਸਿੱਦੀਕੀ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1113
ਜੋ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਲੋੜ ਲਈ ਪਏਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ, ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਏ. ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਅਤੇ 2(i) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
'ਹੋਮਸਟੇਡ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਹਨ ਅਤੇ ਬਾਰੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ।"
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ-
(1) ਜੋ ਮਾਲਕ, ਕਾਰਜਕਾਲ-ਧਾਰਕ, ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਧੀਨ-ਧਾਰਕ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹਾਜਨ; ਅਤੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਜਿਸ ਕੋਲ, ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਡੀ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਏਕੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ;
ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਘਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੇਂਥਲ ਪਰਗਨਾ ਤਹਿੰਸੀ (ਪੂਰਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਦੇ 20
ਐਕਟ, 1949 (ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 1949 ਦਾ XIV), ਛੋਟਾਨਾਗਪੁਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਈ.
ਤਹਿਸੀ ਐਕਟ, 19808 (1985 ਦਾ ਐਕਟ VIII)।
14. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ, ਦੇਣ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਰਚਾ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ, ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
15. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਦਾ ਗਲਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਨਿਰਣੇ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ

