1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਵੀ.
ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
1
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ-ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ-ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ—ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ-ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ- ਸੀ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰ-ਯੂ.ਪੀ.ਐੱਸ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਮੈਰਿਟ-ਚੋਣ ਦੀ ਤਰਜੀਹ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਟਾ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ,
ਪਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ--ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਨਿਯਮ, 1996-ਆਰ.ਆਰ. 2 ਅਤੇ 16.
ਡੀ
ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਹੋਰ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (ਓ.ਬੀ.ਸੀ.) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ,
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।
ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ 737 ​​ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 174 ਅਸਾਮੀਆਂ ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ 174 ਅਸਾਮੀਆਂ ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 606 'ਤੇ ਦਰਜ ਸੀ
ਨੇ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 620
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੁੱਝ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਸਟੈਂਡ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਓਬੀਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੋਟਾ ਐੱਫ
OBC ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਮਿਆਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਓਪਨ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਭਾਵ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ
ਜੀ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ: ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਰਿਟ ਅਤੇ ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ (ਤਰਜੀਹੀ) ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੋਟਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਵੰਡ:
789
ਐੱਚ
1
ਬੀ
790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਏ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ, ਪਰ ਕੋਟਾ/ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਬੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਉਸ ਨੂੰ ਓਪਨ ਵਜੋਂ ਸੀਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ) ਨਾ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। [797-ਡੀ-ਈ}
1.2 ਜੇਕਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਨਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਰਾਮਦੇਹ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਹੋਰ ਹੇਠਾਂ ਧੱਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਡੀ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ/ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [797-E-F]
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ। [1992] ਸਪਲਾਈ. 3 SCC 217; ਆਰ.ਕੇ.
ਸੱਭਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1995] 2 SCC 745; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵੀਰਪਾਲ
ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ, [1995] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 684 ਅਤੇ ਰਿਤੇਸ਼ ਆਰ. ਸੁਹ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਵਾਈ.ਐਲ. ਯਮੁਲ ਅਤੇ
E Ors., [1996] 3 SCC 253, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਓਬੀਸੀ ਵਰਗ ਦੇ 174 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
174 ਪੋਸਟਾਂ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ, ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੋਟਾ
ਥੱਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ/
ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ ਜੋ
ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਯਮ 2. 1797-G-H ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੋਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ; 798-ਏ]
2003.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5505-5507
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.9.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
C.W.P ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 3561, 1999 ਦਾ 3562 ਅਤੇ 2000 ਦਾ 867।
ਨਾਲ
ਐੱਚ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7004.
1
་
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
791
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐਲ.ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿਨਹਾ, ਸ਼ੇਖਰ ਕ੍ਰਿ., ਸ.
ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ, ਗੋਪਾਲ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਪਵਨ ਕੁਮਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਐੱਚ.ਕੇ. SEMA, J. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ 10.9.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 5505-07/2003) ਅਤੇ 29.4.2003 (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7004/2003 ਵਿੱਚ) ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3561/99, 3562/
99, 867/2000 ਅਤੇ 2751/2000 ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਸੰਖੇਪਤਾ ਲਈ, ਅਸੀਂ C ਤੋਂ ਤੱਥ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5505। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਰ ਪਿਛੜੇ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਵਰਗ (OBC)। ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨੇਸ਼ਨ (CSE) ਨਿਯਮ, 1996 ਵਿੱਚ OBC ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਓਬੀਸੀ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਯੂਨੀਅਨ ਪਬਲਿਕ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਕਮਿਸ਼ਨ) ਨੇ ਸਾਰੇ 739 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਡੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 2 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 737 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇਕ ਨੂੰ।
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਚਾਰਟ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ।
ਸ਼੍ਰੇਣੀ/ਕਾਡਰ
ਜਨਰਲ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ
ਐਸ.ਸੀ
ਸ੍ਟ੍ਰੀਟ
ਕੁੱਲ
ਆਈ.ਏ.ਐਸ
ਆਈ.ਐੱਫ.ਐੱਸ
ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ
Gr.A Gr.B ਕੁੱਲ
ਈ
38
07
48
157
133
383
20
03
25
72
54
174
12
03
15
56
39
125
ਐੱਫ
06
01
08
23
19
57
76
14
96
308
245
739
ਚਾਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੁੱਲ 174 ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
174 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ। ਓ.ਬੀ.ਸੀ ਵਰਗ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਜਨਰਲ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 36 ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੀ ਸਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਓਬੀਸੀ ਵਰਗ ਲਈ 174 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 174 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
138 ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 36 ਓਬੀਸੀ ਐਚ
792
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ (ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ) ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸ. ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 620ਵਾਂ ਨੰਬਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਸੀ। ਵਿਚ ਨੰ. 606
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ. ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡ. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ੍ਰੋ.ਐਡ. ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ
ਗੋਪਾਲ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਦਾ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ 174 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ/
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ।
ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੋਟਾ
OBC ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਮਿਆਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਓਪਨ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਭਾਵ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ।
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡਾ
ਗੋਪਾਲ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੋਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਇਮਤਿਹਾਨ ਨਿਯਮ, 1996 ਦੇ 2 (ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ) ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ/ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ/ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ/
ਉਸਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਰਸਾਈ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ ਸੇਵਾਵਾਂ / ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ/ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵੀ ਦੰਦਾਂ 'ਤੇ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ
ਜੀ ਸੇਵਾ/ਅਸਾਮੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਪਰ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ) ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ।
ਐੱਚ
ਇਕੋ ਇਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
;
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
793
ਕੀ ਉਹ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਜੋ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਤਰਜੀਹੀ) ਨੂੰ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਉਮੀਦਵਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਅਰਾਮਦੇਹ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਕੋਟਾ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੁੜ-ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੀ
[1992] Supp 3 SCC 217. (SCC p. 735, ਪੈਰਾ 811) ਵਿਖੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 16 (4) ਫਿਰਕੂ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ;
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਤਾਂ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1995] 2 SCC 745, ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
Ꭰ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ ਅੰਕ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ SCC ਪੀ. 750, ਪੈਰਾ
4 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
(1)
ਈ
“ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੁਆਇੰਟਾਂ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਇੱਥੋਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਆਮ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਰਗ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਗੈਰ-ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਵੈਂਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਜੋੜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ F ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 16 (4) ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਛੜੇ ਵਰਗ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ
ਜੋ, ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ/ਵਰਗਾਂ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੱਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਭਿਆਸ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ H ਦੀ ਹੱਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
794
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ
ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ / ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਆਮ ਸੀਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਸਟਰ ਪੁਆਇੰਟ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ/
ਉਕਤ ਕਲਾਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ। ਕੋਈ ਆਮ ਵਰਗ ਨਹੀਂ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਰੋਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਲਾਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ
ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ/ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਮ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਕਹੀ ਗਈ ਕਲਾਸ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹਦਾਇਤਾਂ/ਨਿਯਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ/ਪ੍ਰਮੋਟੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ, [1995] 6 SCC 684 ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ (ਪੰਨਾ SCC 705 'ਤੇ) ਜੋ ਕਿ ਸੰਖਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਪਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ/ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ) ਰਾਖਵੇਂ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਤੇਸ਼ ਆਰ.ਸੁਹ ਬਨਾਮ ਡਾ.ਵਾਈ.ਐਲ. ਯਮੁਲ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1996] 3 SCC 253
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
SCC p 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ. 261-262 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਅਟੱਲ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਰਾਖਵਾਂ ਹੋਣ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ। ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਘੱਟ, ਹੋਣਹਾਰ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਉਪਰੋਕਤ
ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਖੋਲ੍ਹੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਪੁੱਛੋ
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
795
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਜ ਜੋ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਏ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੇਸ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਵੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਕਾਲਜ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਪਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਓਪਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾ ਕਿ ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ।”
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸੀ
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਰਿਤੇਸ਼ ਆਰ ਸਾਹ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15 ਫਰਵਰੀ, 1996 ਨੂੰ। ਸੀਐਸਈ ਨਿਯਮ, 1996 14.12.1996 ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਰਿਤੇਸ਼ ਆਰ ਸਾਹ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਨਿਯਮ 2 ਅਤੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16. ਨਿਯਮ 2 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 16 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
"2. ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਈ ਫਾਰਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਉਸਦੀ ਤਰਜੀਹਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੇਕਰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ IAS/IPS ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
IAS/IPS ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨੋਟ: ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਤਰਜੀਹਾਂ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਧਿਆਨ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਲਈ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ. ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ/ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ/
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਉਸਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਰਸਾਈ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ/ਪੋਸਟ ਲਈ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ
1
1
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
796
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. (i) ਇੰਟਰਵਿਊ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅੰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ) ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊ) ਅਤੇ ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਣਰਿਜ਼ਰਵਡ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਭਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇੱਕ ਅਰਾਮਦੇਹ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਇਹ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਿਆਰ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਨਿਯਮ 2 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਨੋਟ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ
ਉਸ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਰਸਾਈ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ/ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ), ਇਸ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਰਿਤੇਸ਼ ਆਰ ਸਾਹ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਐੱਚ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ (ਤਰਜੀਹੀ) ਹੋਵੇਗਾ
1
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
797
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਏ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗਿਣਤੀ ਰਾਖਵੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪਰ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ (ਭਾਵ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ) ਬੀ
ਮੈਰਿਟ/ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਤਰਜੀਹ 'ਕਹੋ IAS' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਸਦੇ ਲਈ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ ਚੁਣੋ। ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਓਬੀਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਰਾਮਦੇਹ ਮਿਆਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਓਬੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਤਰਜੀਹ
ਉਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਢਿੱਲ ਵਾਲੇ ਮਿਆਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ) ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਹ ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਸੀ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਲਪ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ, ਪਰ ਕੋਟਾ/ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਓਪਨ ਵਜੋਂ ਸੀਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ) ਨਾ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਢਿੱਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਿਛੜੇ ਵਰਗ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਵਰਗ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਮਿਆਰ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਤਰਜੀਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ, ਉਹ/
ਉਹ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਚੋਣ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹੇਠਾਂ ਧੱਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ/ਅਸਾਮੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਨਾਲ.
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜੀ
ਕੁੱਲ 737 ​​ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 737 ਉਮੀਦਵਾਰ। ਓਬੀਸੀ ਵਰਗ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 174
174 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ,
ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੋਟਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਅਜੇ ਵੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ H ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਨਿਯਮ 2 ਨੂੰ.
ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੇ ਖਤਰੇ 'ਤੇ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 737 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
737 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਓਬੀਸੀ ਵਰਗ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, 174 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
174 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
B ਸਭ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਨਾਲ ਹੋਇਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ। ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦੇ.
ਸੀ
ਜੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਸੀਂ ਲਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸਾਡੀ ਵਾਰੰਟੀ ਕਰਨਗੇ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮਾਤਰਾ. ਹਰੇਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ 10,000/-। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅੱਜ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

