ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 171
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਨਿਵਾਰਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਇੱਕ ਆਮ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਰਥ. ਕੁਝ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ।
40. ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਵਿੱਚ "ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ" ਕਿਹੜਾ ਸ਼ਬਦ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
15(4) ਇਸ ਲਈ, ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ "ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ" ਸ਼ਬਦ
16(4) ਇੱਕ ਆਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ S"ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ" ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸੰਕਲਪ.
ਬੀ
ਸੀ
41. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ "ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ" ਅਤੇ ਇਹ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਡੀ
ਸਾਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਮ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਟੈਸਟ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਚੋਣ ਕੇਸ 14 ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
66. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨੀਤੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫਿੱਟ ਹੋਣ ਲਈ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਬਦਲਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਤ
ਇਸ ਦੇ. ਇਸਦੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 21 ਮਾਰਚ, 1986 ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
DSE ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(b) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਤੰਬਰ, 1989 ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸਰਕੂਲਰ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
21 ਮਾਰਚ, 1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਕੈਨਨ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਕੁਝ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਹੋਣਾ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਵਿਚ
ਰਾਜ ਦੇ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਤਰਕ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਬੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਦਾ ਰੰਗ ਦੇਵੇਗੀ। ਇਹ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦਰਸ਼ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੂ ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਏ
ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ।
ਸੀ
ਡੀ
67. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ
ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ. ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਸਕੂਲ ਨੂੰ 'ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ' ਵਜੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ)
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ F ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹੋਣ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮ, ਅਸੀਂ ਕਿਹੜਾ ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਜੀ
68. ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਉਸ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ, 1989 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਫੜੋ,
ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

