ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 131
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਆਰਟੀਕਲ 28(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਅਕ ਏ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਭਾਵੇਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਆਰਟੀਕਲ 28(3) ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ-ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ, ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਉਸਦੀ/ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ (ਜਾਂ ਉਸਦੇ/ਉਸ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜੇ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ)। ਜਿਵੇਂ ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਅਤੇ (3)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪਲ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 29(2) ਨੂੰ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
с
ਡੀ
ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕ ਜਤਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਾਖਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਘੱਟਗਿਣਤੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਢੰਗ. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ। ਜੇ ਲੇਖ
28(1) ਅਤੇ (3) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹਾਇਤਾ, ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30 ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ 29(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਏਗਾ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 28(3) ਵਾਂਗ, ਆਰਟੀਕਲ ਈ
29(2) "ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਸੰਸਥਾ ਆਰਟੀਕਲ 29(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 28(3) ਕਰਨਗੇ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਇੱਕ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਭਾਵੇਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਾ, ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਹਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਆਰਟੀਕਲ 29(2) ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਟੀਕਲ 29(2), ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ,
ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 29(2) ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ, ਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਅਤੇ 28(3) ਦੁਆਰਾ। ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ - ਇਹ
ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 28(3) ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਜੇ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
28 ਵੈਧ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 29(2) ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਅਤੇ (3), ਆਰਟੀਕਲ 29(2) ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਤੋਂ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਆਰਟੀਕਲ 28(1) ਅਤੇ (3) ਕਰਨਗੇ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਆਰਟੀਕਲ 29(2) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਧਾਰਾ 29(2) ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
38. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ, ਇਹ
F ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਭੌਤਿਕ ਜਾਂ
ਮਾਨਸਿਕ. ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਲਈ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ
ਮਾਪੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਦੇਣ,
ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ
ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ 11 ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਅਤੇ ਜਵਾਬਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 161 ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ।
ਐੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 133
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
"ਪ੍ਰ. 1. ਸਮੀਕਰਨ ਏ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਕੀ ਹੈ?
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਵਿੱਚ "ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ"?
A. ਭਾਸ਼ਾਈ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਲਾਈਨਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ, ਇਕਾਈ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗੀ ਨਾ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ
ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਨੁਸਾਰ।
XXX XXX XXX XXX XXX
ਸੀ
ਸਵਾਲ 4. ਕੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਕਿਹੜੀ ਸੰਸਥਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ?
A. ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ. ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਅੰਡਰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕਾਲਜ ਜਿੱਥੇ
ਯੋਗਤਾ-ਅਧਾਰਤ ਚੋਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਵਿਵਹਾਰਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਸਿਵਾਏ
ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ।
ਈ
ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਹਿਲੂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੀ
ਸੰਚਾਲਨ, ਸੰਪੂਰਨ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਇੱਕ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਪਲ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
་
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਵਾਜਬ ਹੱਦ, ਤਾਂ ਜੋ
ਅਨੁਛੇਦ 30(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਧਾਰਾ 29(2) ਅਧੀਨ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੱਦ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਤੋਂ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕੋਰਸ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਦਿਅਕ ਲੋੜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਾਲਨਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸਹਿਯੋਗੀ ਯੋਗਤਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਸਾਂਝੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਏਜੰਸੀ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੈਰ-
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਬਾਕੀ ਸੀਟਾਂ, ਦਾਖਲਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਸਾਂਝੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਏਜੰਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਸਵਾਲ 5. (ਏ) ਕੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਗੇ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ?
A. ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ, ਪਰ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਕਾਲਜ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਵਿਧੀ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣਾ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕੁਸ਼ਾਸਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਵੀ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 135
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਉਪਰੋਕਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸੰਸਥਾ ਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗੀ
ਉੱਤਮਤਾ
ਸਵਾਲ 5. (ਅ) ਕੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੁਆਰਾ?
ਬੀ
ਸੀ
ਏ. ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਗੁਣ, ਦੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਦੇ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ. ਯੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ-
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ - ਹੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਕਿਸੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਜ਼ੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਰਗ.
-
ਈ
ਐੱਫ
Q. 5. (c) ਕੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਿਅਕ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਾਨਤਾ/ਵਾਪਸੀ ਸਮੇਤ ਮਾਨਤਾ, ਅਤੇ
ਸਟਾਫ, ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਸਮੇਤ,
ਆਦਿ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਗੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ?
A. ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
וד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯੰਤਰਣ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਾਲ ਹੀ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਦਿਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ-
ਅੱਜ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟਾਫ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਧਿਆਪਨ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਅਧਿਆਪਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਏਜੰਸੀ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ
ਅਧਿਆਪਨ ਸਟਾਫ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
ਏਡਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਜਾਂ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸਮਾਪਤੀ, ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਢੁਕਵੇਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਓਵਰ.
ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ, ਤਜਰਬਾ ਲਿਖੋ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਆਪਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ.
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ, ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਟਾਫ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ.
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕੈਪੀਟੇਸ਼ਨ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
XXX XXX XXX XXX XXX
ਸਵਾਲ 9. ਕੀ ਊਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਜੇ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ (ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ) ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ/ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ,
ਕੀ?
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 137
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਊਨੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ ਏ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ, ਸਿਵਾਏ ਕਿੱਥੇ
ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਪਰ, ਉੱਥੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸੂਲ
ਕੈਪੀਟੇਸ਼ਨ ਫੀਸ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮੁਨਾਫਾਖੋਰੀ ਸਹੀ ਹੈ। ਵਾਜਬ
ਬੀ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਧੂ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮੁਨਾਫਾਖੋਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸੀ
39. ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰਜ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਲਿਆ ਸੀ
(supra) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਬਿੱਲ, 1957 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਧਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ,
ਫਿਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਰਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿੱਲ, 1957 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਸਥਾਈ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਡੀ
ਕਿ ਇਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਏ
ਸਹੀ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ
ਹਾਲਾਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਾਹ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
40. ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਪਾਈ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠੇ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਬ੍ਰਹਮੋ ਸਮਾਜ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਡਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਮੇਤ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਕਾਲਜ ਅਧਿਆਪਕ (ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1975, ਵੈਸਟ
ਬੰਗਾਲ ਕਾਲਜ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨ, 1978 ਅਤੇ ਦ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਧੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (ਨੈੱਟ) ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
UGC (ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ) ਅਧਿਆਪਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਗੇ, ਕਾਲਜ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਬ੍ਰਹਮੋ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਮਾਜ ਨੇ ਇਸ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25, 26 ਅਤੇ 30 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ ਨੇ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
DI
ਜੀ
ਐੱਚ
"6. ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਾਲਜ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਕੇ
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੇਸ਼ੱਕ ਰਾਜ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ...
7. ਪਰ ਇਹ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ (ਪੀ. 551, ਪੈਰਾ 72 'ਤੇ SCC) ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰੋ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ
ਉਹੀ. ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦਾ
ਸੰਸਥਾ। ਰਾਜ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ
(ਯੂਜੀਸੀ) ਨੇ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਸੈਕਟਰੀ, 139
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਏ
ਨਿਯਮ UGC ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ (NET) ਕਰਵਾਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਧਿਆਪਨ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਰਾਜ-ਪੱਧਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਯੋਗਤਾ ਟੈਸਟ (SLET)। ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
NET ਜਾਂ SLET ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਲਈ ਯੋਗਤਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
NET-/SLET- ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਣ।
8. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਾਲਜ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਬਰਾਬਰ ਮਿਆਰ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਦਾ ਬਰਾਬਰ ਮਿਆਰ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ NET/SLET ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਰਾਜ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਥੋਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੇਟਣ ਤੋਂ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਈ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਪਾਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ।
ਐੱਫ
41. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਲਾਮਿਕ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਅਕੈਡਮੀ ਆਫ਼ ਐਜੂਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [(2003) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
697], ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹਾਇਤਾ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਿਦਿਅਕ ਸਮੇਤ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਜੋਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਫੀਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਢਾਂਚਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ
ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਫੀਸ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਆਨੰਦ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਐਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੀ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਪਣੇ ਹੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਹੋਰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“9........ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਲੀ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪੈਰੇ ਦੋਵਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਪੈਰੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦਾ ਸਾਰ
ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀ ਜਾਂ ਭਰੋਸਾ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ. ਇਹ ਪੈਰੇ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਗੈਰ-ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਗੈਰ-
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਵਿਹਾਰ
30 ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਫਾਇਦੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਲੈਣ ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ, ਸਰਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਹੀ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਅਜੇ ਵੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ
30. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ

