ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 151
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਡਿਸਪੈਂਸੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ, ਜੋ ਕਿ ਫਿਰ ਆਇਆ ਸੀ, ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਸੈਕਟਰ - ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ। ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ
ਅੱਗੇ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
49. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦ
'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਕੂਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਧਾਰਾ 30(2) ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਇ VI ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ
ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ, 1973 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਰ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
DSE ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। DSE ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 64
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ, ਤਾਂ,
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 65 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਧੀਨ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਜੀ
ਜੇ ਇਹ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਹੋਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਕੇ
ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਪਰੀਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਸਮੇਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐੱਚ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ. ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਸਮੇਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੈਟੇਨਾ
ਉੱਪਰ ਆਰਟੀਕਲ 30(2) ਦਾ ਤਰਕਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਕਿ, ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸਕੂਲ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੱਕ ਹੈ
B ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਧਾਰਾ 30(2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ।
50. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 15(5) ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਡੀ ਭਾਵੇਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ। ਇਹ ਲੇਖ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਐੱਫ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ, ਫਰੇਮਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ। ਆਰਟੀਕਲ 16
ਈ ਜੋ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਰਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਭੇਦਭਾਵ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਖਾਸ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਹ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
'ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ/ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਸ ਦੇ ਸੱਚੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਤੰਗ ਭਾਵਨਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ
ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੈਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 153
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਇਸ ਏ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੇਰਾ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ
ਬੀ
ਸੀ
51. ‘ਰਾਜ’ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹੁਣ ਮੁੜ-ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜੈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਸੀਆ ਬਨਾਮ ਖਾਲਿਦ ਮੁਜੀਬ ਸਹਿਰਾਵਰਦੀ [(1981) 1 SCC 722], ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਟੈਸਟ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜੋ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾ ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਜਾਂ ਏਜੰਸੀ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਮਾਜ ਉੱਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾ
ਅਨੁਛੇਦ 12 D ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਰਾਜ' ਜਾਂ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ'
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇਹ ਵਿੱਤੀ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕੀ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਵਰਤਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੀਰ ਉੱਤੇ, ਕੀ ਉਸ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕਾਰਜ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਜ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਸਬੰਧਤ, ਈ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਰਾਜ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ
ਸਰੀਰ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਦਿ।
ਜੋਰੋਸਟ੍ਰੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਪ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੋ.ਓ.ਪੀ.
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ (ਸ਼ਹਿਰੀ) [(2005) 5 SCC 632] ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਐੱਫ.
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ v. ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਰਾਏ
[(2009) 5 SCC 577], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਗੰਨਾ ਕਿਸ਼ਨ ਸੰਸਥਾ (ਸੰਸਥਾਨ) ਇੱਕ ਰਾਜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ
ਮਾਪਦੰਡ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਜ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਕੰਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਸਮਾਜ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਨੂੰ ਏ
'ਰਾਜ'।
52. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ. ਪਰ, ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਦਾਨ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ 'ਰਾਜ' ਬਣਾਉ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਵੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ.ਕੇ. ਸੋਢੀ (ਸੁਪਰਾ),
ਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਸਿੱਖਿਆ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਕੌਂਸਲ ਰਾਜ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਤ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
C ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ ਡੂੰਘਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਇਹ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਮਾਜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"11. ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਦੇ ਦੋ ਤੱਤ, ਇੱਕ,
ਅਰਥਾਤ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਦਾ
ਕੌਂਸਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡਿੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦੋ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ। ਪਰ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਕੱਲੇ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ SCERT ਇੱਕ ਰਾਜ ਹੈ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਉਸ ਵਿੱਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਕੌਂਸਲ ਹੈ
ਸਰਵਉੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ। ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਦਖਲ ਜਾਂ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਤੌਰ' ਤੇ, ਵਿੱਚ
ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਕੰਮ। ਇਹ ਸਨ ਪਹਿਲੂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੇ ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਖੰਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ NCERT ਕੋਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਖੰਨਾ (ਸੁਪਰਾ), ਬੈਂਚ ਵਿਚ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਾਰਜ ਸੀ
ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ। ਵਿਚ ਤਰਕ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਖੰਨਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਕੇਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ
ਬਿਸਵਾਸ (ਸੁਪਰ) । ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਕੈਮੀਕਲ ਬਾਇਓਲੋਜੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਸੈਕਟਰੀ, 155
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਏ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਐਸ.ਈ.ਬੀ. ਬਨਾਮ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬੀਤਣ
[(1967) 3 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ. 377]:
“ਰਾਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤ।
ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ:
“ਅਸੀਂ ਦੇ ਇਸ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ. ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਿਰੀਖਣ
ਖੰਨਾ ਬਨਾਮ NCERT ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ-
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ, ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਾ ਕਰੋ
ਸਥਿਤੀ।"
XXX XXX XXX XXX XXX
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
13. ਸਾਨੂੰ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਅੰਤਰ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਅੱਪ. ਸਭਾਜੀਤ ਤਿਵਾੜੀ (ਸੁਪਰਾ), ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ, ਸਿੱਟਾ
ਕਿ ਇਹ ਈ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਿਸਵਾਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ
ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ
ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ
ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਫੰਡ ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਜ, ਸਭ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਾਇਜ਼ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਮ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦਾ ਅਰਥ। ਬਹੁਮਤ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਸਮੁੱਚੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਕੇਤ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੇ ਵੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੰਪਨੀ, ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੀ ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਐਸ.ਸੀ.ਈ.ਆਰ.ਟੀ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਮੇਟੀ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੋਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਿੱਲੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦਾ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਸਾਇਟੀਜ਼ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ. ਦੇ ਭੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
SCERT, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੁੱਕ ਵੈਲਯੂ ਜੋ ਕਿ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਦੇ ਭੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਸਰੀਰ। ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ SCERT ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਸਹਿਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੌਂਸਲ ਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਭੰਗ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਨਿਵਾਸ
ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਹਰ ਸਾਲ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
1860 ਅਤੇ ਭੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਦੇ 14 ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
SCERT ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਸੈਕਟਰੀ, 157
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕਿ ਇਰਾਦਾ SCERT ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਏ ਵਜੋਂ ਰੱਖਣਾ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੋਜ ਦੀ ਕੌਂਸਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੈਰਾ 40 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਿਸਵਾਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਅਸੀਂ
ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਸੰਚਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਲਈ ਮੰਨਿਆ,
ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ ਕਿ SCERT ਕੋਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
SCERT ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਿਸਵਾਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਹੈ
(supra) ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਖੰਨਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
(supra) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਸਵਾਲ ਦੀ ਚਰਚਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਿਸਵਾਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਉਪਲਬਧ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਰਾਜ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਡੂੰਘਾ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
SCERT ਦੇ ਕੰਮ ਉੱਤੇ। ਇਸ ਕੋਲ ਵਿੱਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿੱਤ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐੱਫ
SCERT ਨੂੰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਧੀਨਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ SCERT ਕੋਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 12 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਜੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗਠਨ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵੀ ਕਰੇਗੀ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਜੋੜ। ਅਸੀਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
53. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਾਰੀਆਂ ਤਿੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਮਾਜ, ਸਰੀਰ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 'ਰਾਜ' ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਯਮ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। DSE ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਖਤ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਿਰਫ ਏ
ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸੀਮਤ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਨਿਯਮ 59(ਬੀ)(iv),
C ਲਈ ਦੋ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਹਨ ਜਾਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਕਾਲਜ, ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਬੋਰਡ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸੀਮਤ ਹੱਦ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸਯੋਗ DSE ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
44, 59 ਅਤੇ 96(3A) ਅਤੇ (3B)। ਹਰ ਸਕੂਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਹ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸਕੂਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਖੁਦ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਐਕਟ ਦੇ 21. ਇਹਨਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
DSE ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ
ਨੇ ਵੀ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਨੁਸਾਰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
DSE ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 30(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸੰ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ, ਅੰਦਰੂਨੀ 'ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰੋ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 159
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਉੱਤੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਬੇਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਪਵਾਦ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਾਜ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਬੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀਆਂ,
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਉਸ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜੇ ਹੋਰ ਵੀ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ. ਵਿੱਚ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਇ ਕਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹੱਕ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਜਬ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ (6) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਭਾਸ਼ਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
30(1)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
55. ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ. ਖਰਾਬੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਵੀ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਖਿਆ, ਅਧਿਆਪਨ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਐੱਫ
ਸਿਹਤ, ਨੈਤਿਕਤਾ ਆਦਿ ਇਹ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦੀ, ਪਲ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੰਸਥਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ, ਵਿਖੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੈਰ-ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
30(1) ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
'
160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
56. ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਧੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਪਰ ਇਹ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਵਾਜਬ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਚਰਿੱਤਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਚੌੜਾਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਣ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਉੱਤਮਤਾ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਟੀਚਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੀ
ਗਲਤ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ। ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਬੱਧ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਅ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜ। ਦਾ ਹੱਕ
ਰਾਜ ਦੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਨਿਯਮ ਹਨ।
ਇਹ ਨਿਯਮ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਫਰੇਮਿੰਗ
E ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ
ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਸਿਲੇਬੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ।
ਕੁਝ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਨਿਯਮ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਐੱਫ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਬਾਹਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸਭਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਰਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਰੇਵ. ਮਦਰ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ [1970) 2 ਐਸਸੀਸੀ 417, ਆਲ ਸੇਂਟਸ ਹਾਈ
ਸਕੂਲ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਦੇ A.P. [(1980) 2 SCC 478] ਅਤੇ T.M.A. ਪਾਈ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ). ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ 1957 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 143(1) ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਹੱਦ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ

