}
.
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 111
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ। ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਲਾਈਨ ਹੈ
ਭਿੰਨਤਾ ਜੋ ਅੱਗੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
DSE ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
22. ਅਧਿਆਇ-VI ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਆਇ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ, ਜੋ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਨਿਯਮ 64 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਨਿਯਮ 64
ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
DSE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦ
ਨਿਯਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"(1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਲਿਖਣਾ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(a)
ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮ;
ਈ
(ਬੀ) ਇਹ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਫ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵੀ
ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਇਸ ਲਈ ਵਾਪਸੀ;"
ਨਿਯਮ 65 ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸਕੂਲ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟਾਫ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮ 66 ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨੰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅਯੋਗ ਸਟਾਫ. ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਨ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਜੋ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
с
23. ਅਧਿਆਇ VIII ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ 96 ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ। ਇਹ
ਅਧਿਆਇ ਖੁਦ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ
ਹੋਰ ਸਕੂਲਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਧਿਆਇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਏ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਮੇਤ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਡੀ.ਐਸ.ਈ
ਨਿਯਮ 96(1) ਤੋਂ 96(3) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ,
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗਰੁੱਪ-ਡੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡੀ.ਐਸ.ਈ
ਨਿਯਮ 96(3A) ਅਤੇ 96(3B) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
DSE ਨਿਯਮ। ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮ 96(3A) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਏਡਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ, ਅਜਿਹੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵੋਟ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਨਿਯਮ 96(3B) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਈ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੰਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਅਜਿਹੀ ਸੰਖਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਰਗੇ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਐੱਫ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਫਸਰਾਂ ਕੋਲ ਸਿੱਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਅਸਿੱਧੇ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਅਤੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
DSE ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ G ਨੂੰ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 30.
ਐੱਚ
24. ਅਨਏਡਿਡ ਨਾਲ ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਚੈਪਟਰ-11 ਡੀਲ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ। ਇਸ ਲਈ ਹਰੇਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 113
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਏ
ਉਸ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ। ਨਿਯਮ 128(1) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਨ
ਐਫੀਲੀਏਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਘੱਟੋ ਘੱਟ
ਐਫੀਲੀਏਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 129 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਮਝਦੇ ਹਨ। ਅਧਿਆਇ XII 'ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ'।
ਡੀ
25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿਓ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਰਜੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 30(1)। ਅਸੀਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਸੱਚਾ ਈ
ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 20 ਕਿਸੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉੱਤੇ
DSE ਐਕਟ ਦੇ 21. ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਚਰਚਾ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ.
ਜੀ
26. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਨਰਲ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਐੱਚ.
114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ। ਉਕਤ ਡੀ.ਐਸ.ਈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲਾਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਰਲਾ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957, ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬੀ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਸੀ
27. ਸਿੱਖਿਆ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹੇਠ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਗੂਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਸਤੂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਉੱਨਤੀ
ਵਰਗ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਂਗ ਡੀ. ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਜਿਸ ਲਈ ਟੀਚੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ, ਨਿਆਂ, ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ।
ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
DSE ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਕਾਰਜ
ਨਿਯਮ. 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
1957 (ਸੁਪਰਾ); ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
F[(2002) 8 SCC 481]; ਕੰਨਿਆ ਜੂਨੀਅਰ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਬਾਲ ਵਿਦਿਆ
ਮੰਦਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ [(2006) 11 SCC 92],
ਸਕੱਤਰ. ਮਲੰਕਾਰਾ ਸੀਰੀਅਨ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਟੀ. ਜੋਸ [(2007)
1 SCC 386] ਅਤੇ ਬ੍ਰਹਮੋ ਸਮਾਜ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. [(2004) 6 SCC 224].
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਐਲ. ਜੰਜਨੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਰਾਜ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ, ਇਹ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਹਿਨੇਗੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 115
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਸੰਸਥਾ। ਅਧਿਆਪਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 30, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਪਲਬਧ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ। ਇਹ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਰਲਾ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ, 1957 (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੰਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ T.M.A. ਪਾਈ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸੀ
ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ, ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਖਾਸ ਹਨ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਰਾਜ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਲਾਭ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼-
ਇਨ-ਏਡ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਪਰ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਹਾਨੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜੋ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਗੀਆਂ ਅਤੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ। ਲੇਖ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 15, 29 ਅਤੇ 30 ਵਿਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਪਾਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
(supra), ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰਜ਼ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [AIR 1974 SC 1389]; ਪਿਤਾ
ਥਾਮਸ ਸ਼ਿੰਗਾਰੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2002) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
758]; ਟੀ. ਦੇਵਦਾਸਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ [ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 179],
ਬ੍ਰਹਮੋ ਸਮਾਜ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੁਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਜੀ
ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਸੋਢੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 2007 SC 2885] ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ.
ਈ
ய
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
29. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਸਾਰੇ H ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
1
ਸੀ
116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਲਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇਰਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957 (ਸੁਪਰਾ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
B ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਜਾਂ ਕੇਰਲ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957. ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਕੋਰਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਬਿੱਲ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 29 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਲੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਐਂਗਲੋ ਇੰਡੀਅਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 337 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
337 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(1) ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 29 ਵਿਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਰਾ 31 ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
30. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 143 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਾਵਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਲਈ
ਦੇ ਕੁਝ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿੱਲ
ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਐੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 117
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(1)
"ਕੀ ਕੇਰਲ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ 5 ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂ
ਉਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ
36 ਇਸ ਦੇ ਜਾਂ ਕਹੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ, ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀ
ਹੱਦ ਤੱਕ?
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਧਾਰਾ (3), ਉਪ ਧਾਰਾ ਕਰੋ
(3) ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 9 ਤੋਂ 13 ਦੀ ਧਾਰਾ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ 91) ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਹੱਦ ਤੱਕ?
ਸੀ
(3) ਕੀ ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਬੰਧ, ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਹੱਦ ਤੱਕ?
(4)
ਕੀ ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 33,
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ, ਧਾਰਾ 226 ਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਹੱਦ?"
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਜਵਾਬ:
✓
"ਇਸ ਲਈ, ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਕਈ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਜੋ ਪ੍ਰਸ਼ਨ 1 ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 3
ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸਾਡੇ ਜਵਾਬ
ਸਵਾਲ 1 ਅਤੇ 3, ਇਸ ਲਈ, G ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ"।
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਜਵਾਬ :-
'
“ਹਾਂ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਐਂਗਲੋ ਇੰਡੀਅਨ ਸਿੱਖਿਆ
ਆਰਟੀਕਲ ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
.'
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
337 ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ। (ii) ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਇੱਛਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਐਂਗਲੋ ਇੰਡੀਅਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਹਨ।
ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਧਾਰਾ 337 ਧਾਰਾਵਾਂ 8(3) ਅਤੇ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ
13 ਤੱਕ ਧਾਰਾ 30(1) ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਾ ਕਰੋ ਪਰ ਧਾਰਾ
3(5) ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਅਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ 14 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 30(1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਕਰੋ। (iii) ਧਾਰਾ 7 (ਸਿਵਾਏ
ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (3) ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਲਈ), ਧਾਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਹ ਹਨ
ਹੋਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਧਾਰਾ 30(1) ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਪਰ ਧਾਰਾ
3(5) ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਨਵੇਂ ਸਕੂਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿੱਲ ਧਾਰਾ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
30(1)।"
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਸੀਮਤ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਅਜੇ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 11, ਜੋ
F 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਪੈਨਲ। ਇਹ
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
G ਧਾਰਾਵਾਂ 14 ਅਤੇ 15, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਬਿੱਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਪੂਰਵ-ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
•
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 119
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
31. ਅਜੇ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ, ਏ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰਜ਼ ਕਾਲਜ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ 30 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਹ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸ
ਉਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਸੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਲਈ, ਉਪਾਅ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਧਿਆਪਕ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਸਿਹਤ,
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਵੱਛਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਹਨ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:-
ਡੀ
"12. ਅਸਲ ਕਾਰਨ ਆਰਟੀਕਲ 30 (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੌਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ, ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ, ਵਰਜਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ
ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਏਕਤਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਆਮ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਅਤੇ ਕੁੜੀਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀਤਾ। ਇਹ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ. ਜੇਕਰ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 30 ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਗੇ
ਅਲੱਗ ਅਤੇ ਅਲੱਗ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੋ। ਆਮ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਸਿੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਖੋਲ੍ਹੋ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮਨ.
i
ਜੀ
ਆਈ
120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
XXX XXX XXX XXX XXX
30. ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਦਿਆ ਦੇ ਮੰਦਰ ਹਨ। ਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਬੁੱਧੀ ਦੇ ਗੁਣ ਨਿਪੁੰਨ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸਿਖਾਏ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਸੁਰਤਾ, ਜਿੱਥੇ
ਅਧਿਆਪਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸਿਖਾਏ ਗਏ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ
ਸਿੱਖਣਾ, ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਖਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਉਪਾਸਕ ਹਨ, ਨਹੀਂ
ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ
ਜਦੋਂ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਆਦਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ. ਦ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ. ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੰਮ ਕਰੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ, ਚੈਕ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਮਾਪ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਨਰਮ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਉੱਤਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇਗਾ
ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਰੰਗ। ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਚਮਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਮਿਸਾਲੀ ਚੋਣਵਾਦ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਾਰੀਫ਼ ਜੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਪਾਤਰ।"
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
32. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ

