ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 101
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
XXX XXX XXX XXX XXX
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਸਕੂਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਪਰ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਹਟਾਉਣ, ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ.
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ, ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿਓ
ਸਕੂਲ ਨੂੰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਏ ਅਤੇ ਬੀ - ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਨੂੰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ, ਜੈਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਾਂਗ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, 1973 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਰੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਾ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ 550/- ਰੁਪਏ।"
ਈ
8. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ F ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕਮੇਟੀ ਨਿਯਮ 59, ਨਿਯਮ 64, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ
ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਨਿਯਮ 96(3), ਨਿਯਮ 98, ਨਿਯਮ 105 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 120
ਉਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1973 (ਛੋਟੇ 'DSE ਨਿਯਮ' ਲਈ)।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 64 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਹ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ.
102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(1) ਦੇ ਨਾਲ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਨਿਯਮ 64, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਉਪਰਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ
64 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1340-2340 ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
23 ਫਰਵਰੀ, 1990. ਇਹ ਨਿਯਮ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਸ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 12 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਡੀ.
1985, ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿ
ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 64 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਿਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾਉਣਗੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਡੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਮਲਾ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਸਨ
ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ। ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"4. ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ 'ਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਸਹਾਇਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰ ਕੇ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਕੇ ਭੇਜੇ ਜਾਣ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਮੋਹਰ ਦੇ ਨਾਲ।
5. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਹੋਵੇਗੀ
'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੱਥੀ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਉਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਜਵਾਬ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 15 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1985, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਬੁਲਾਉਂਦਾ ਹੋਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 14.7.1982 ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 103
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1975 ਦਾ ਨੰਬਰ 940, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ, ਏ.
ਨੂੰ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਿਯਮ 64
ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ (ਸਕੂਲਾਂ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼, ਜੇ ਉਹੀ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 30(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
10. ਸਕੱਤਰ (ਸਿੱਖਿਆ), ਸਰਕਾਰ। ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT ਦੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
21 ਮਾਰਚ, 1986 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ,
ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਆਪਣੇ ਆਪ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਸਮ ਨੰਬਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 12.3.85, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ/ਜਨਜਾਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਹਨ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਵੇਕ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ SC/F ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਦਾ
ਸ੍ਟ੍ਰੀਟ."
ਜੀ
11. ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਤੰਬਰ, 1989 ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 64 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ, ਉਹ ਐਚ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਏ. ਦ
ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਆਈ
1992 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 2426 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਹੋਣ ਲਈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਇਹ
ਬੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 14.9.2005। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਇਹ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਕਾਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਸੀ
ਡੀ
12. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ.
ਨੰਬਰ 2006 ਦੇ 33 ਤੋਂ 36 ਅਤੇ 2006 ਦੇ 40-43, ਅਤੇ ਇਹੀ ਸੀ.
ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸਗੋਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿਓ
ਮਿਤੀ 30.11.2006. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ [a] ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਈ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਸਥਾ, [b] ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 11,
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ ਰੀ. ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ,
1957, [(1959) SCR 995], ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(b) ਲਈ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
F DSE ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
0
ਐੱਚ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਰੋਸਟਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਅੱਗੇ-
ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
13. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਜੋ ਹੁਕਮ ਅੱਗੇ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 105
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਚੁਣੌਤੀ ਏ
ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਜੋ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਮੰਨ ਲਿਆ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੌਰ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
12 ਮਾਰਚ, 1985, ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਭਾਗ, ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 7
ਅਕਤੂਬਰ, 1974, ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸਦੀ ਉਹ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਸੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਯਮ
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
DSE ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 64(1)(b) ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 30(1)। ਬਦਲ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਡੀ
ਕੁਝ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦ.
ਅਜਿਹੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਦੂਜਾ, ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਅਤੇ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ,
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਨਿਯਮ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਐਫ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ।
ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1973 ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਅਤੇ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ:-
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ** ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲਾਭ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ..
106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ 30. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਏ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ 'ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ' ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
DSE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(0) 'ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਥਾਪਿਤ ਸਕੂਲ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ) ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨੰ: 940 ਆਫ਼ 1975) (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ।
15. ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇ
ਸਮਾਜ। ਡੀਐਸਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੁਸਾਇਟੀ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ। ਦ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਐੱਫ. ਇਸ ਮਕਸਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸ.
ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਕੋਲ ਹੈ
DSE ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। DSE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3)
ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ
DSE ਐਕਟ ਦਾ G, ਅਤੇ ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 30, ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਕਲਾਸ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕਲਾਸਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
DSE ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ, ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਸਕੂਲ ਹੈ
;
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 107
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ 5, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਲਈ ਸਕੀਮ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
16. ਵਿਆਪਕ ਅਯਾਮਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
DSE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਇ VII ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਸਕੂਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਅਸਫਲ ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੂਲ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪਰ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਇਹ ਮੁਨਾਸਿਬ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਵੇ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ 3 ਸਾਲ ਹੈ ਜੋ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਉਸ ਦਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਰਾਏ ਪਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਦੀਆਂ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
DSE ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਣਪਛਾਤੀ ਸੰਸਥਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਫ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਕਤੀ
'ਤੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 21, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
DSE ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦਾ। ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਆਮਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਉਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
17. ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦੇਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਕੁਝ ਦੇ ਹਵਾਲੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਧਾਰਾ 28(2)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਜਦਕਿ, ਧਾਰਾ 28(2)(ਜੀ)
ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਬਾਰੇ ਸੋਚੋ
ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਸੈਕਸ਼ਨ 28(2)(k) ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰੋਕਿਆ, ਘਟਾਇਆ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 28(2)(q)
ਡੀ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 28(2)(u), ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਟਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
E' ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਘੜਨ ਨਾਲ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਂਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
F ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਯੋਗ ਹੈ
DSE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
ਜੀ
18. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਡੀਐਸਈ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਹੋ. ਅਧਿਆਇ-II ਦੇ ਤਹਿਤ - ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸਿੱਖਿਆ - ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ। DSE ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 10
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਸ਼ਾਈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਕੂਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤ-ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਆਈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 109
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਏ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ।
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਬੀ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦੇਣ ਲਈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਨਿਯਮ
ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ - ਪਹਿਲਾ, ਉਪਲਬਧ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜਾ,
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ. ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਹੈ
ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
19. ਅਧਿਆਇ-III ਨਵੇਂ ਸਕੂਲ ਖੋਲ੍ਹਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਲਾਸਾਂ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੂਲਾਂ ਜਾਂ ਕਲਾਸਾਂ ਦਾ ਬੰਦ ਹੋਣਾ। ਨਿਯਮ 44
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ, ਸਮਾਜ
ਜਾਂ ਭਰੋਸਾ ਜੋ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸਕੂਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ a
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ, ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸ. ਦ
ਵਿਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਇਰਾਦੇ/ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਮ 44(2)। ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਵੇਂ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ DSE ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਐਕਟ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਾਨ-ਟੀਚਿੰਗ ਸਟਾਫ ਆਦਿ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ, ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਰਹੇਗਾ
ਨਿਯਮ-44 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀਆਂ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।
20. DSE ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਇ-IV ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ. ਨਿਯਮ 50 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਨਿਯਮ
56 ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
21. ਚੈਪਟਰ-V ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ। ਨਿਯਮ 59 ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਸਕੂਲ। ਸਾਰੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਡੀ
ਈ
+
ਅਤੇ ਉਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ। ਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ ਜਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 590(1)(iv), (v) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਅਤੇ (vi) ਕ੍ਰਮਵਾਰ। ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿੱਚ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਕੂਲਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਇੱਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨਿਯਮ 59(1) ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ,
ਮੈਂਬਰ, ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇੱਕ ਹੋਣਗੇ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਕੂਲ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਦਸ ਦੇ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਚੋਣ ਕਰੇਗਾ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਆਪਕ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜੇ
F ਸਕੂਲ ਦੋ ਸ਼ਿਫਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਆਪਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਸਹਿ-ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਫਟ. ਨਿਯਮ 59 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (iv) ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਂਬਰ
ਜੀ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 59 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (v) ਅਧੀਨ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਕ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਐੱਚ

