ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ,
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
91
2.6 ਅਨੁਛੇਦ 30(2) ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 29 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ. ਗ੍ਰਾਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ-
ਇਨ-ਏਡ, ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 30(2) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਤੱਕ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VI ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੁਬਾਰਾ ਉਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅੰਦਰ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ. ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨਾ, ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਲਾ ਕਰੋ C
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਖਰਕਾਰ, ਅੰਦਰ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਕਾਨੂੰਨ. [ਪੈਰਾ 60] [165-D-F]
ਡੀ
2.7 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ, ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੂਹਿਕ ਅਮਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦਕਿ, ਈ
ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰਥਕ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਜੇ ਹੋਰ ਅੱਗੇ. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਾਂਗੇ
· 'ਮਕਸਦਪੂਰਣ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ'। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਸਹੀ, ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਢਲੀ ਵਸਤੂ
ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਅੱਖਰ ਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਸੱਜੇ ਪਤਲਾ
ਐੱਫ
¬¬
ਐੱਚ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਏ
ਵਿਦਿਆਲਾ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਪੂਰਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਯਮ
64(1)(ਬੀ), ਜੇਕਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਾਜ ਕੋਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ. [ਪੈਰਾ 54,58 ਅਤੇ 60] [159-ਬੀ; 163-F-G;
165-F-H; 166-ਸੀ]
ਸੀ
3.1 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਰਾਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਰ
ਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 15 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 15(5) ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰੋ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ
ਸਮੇਤ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ।
ਇਹ ਲੇਖ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਰ, ਦੇ ਫਰੇਮਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ।
[ਪੈਰਾ 45-46 ਅਤੇ 50] [148-ਸੀ; 152-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.2 ਆਰਟੀਕਲ 16 ਜੋ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 93
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
ਏ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ
ਖਾਸ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ 'ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ B ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੈਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦਾ ਅਰਥ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਘੇਰਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਉਸ ਸੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰੋ
ਸੰਸਥਾ/ਸਮਾਜ। [ਪੈਰਾ 50] [152-E-H; 153-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
3.3 ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਦਾਨ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ 'ਰਾਜ' ਬਣਾਉ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦਾ ਅਰਥ। ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਮਾਜ, ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ
'ਰਾਜ' ਜਾਂ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਆਰਟੀਕਲ 12, ਵਿੱਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ E
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ. ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਸਕੂਲ ਨੂੰ 'ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ' ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਐੱਫ
ਦੇ ਸਤੰਬਰ, 1989, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ। [ਪੈਰਾ
51,52,67 ਅਤੇ 68] [154-ਏ; 153-ਡੀ; 172-E-H]
ਅਜੈ ਹਸੀਆ ਬਨਾਮ ਖਾਲਿਦ ਮੁਜੀਬ ਸਹਿਰਾਵਰਦੀ 1981 (2)
SCR 79 = (1981) 1 SCC 722; ਜੋਰੋਸਟ੍ਰੀਅਨ ਕੋਪ. ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੋ.ਓ.ਪੀ. ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ (ਸ਼ਹਿਰੀ)
2005 (3) SCR 592 = (2005) 5 SCC 632; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v.
ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਰਾਏ 2009 (4) SCR 143 = (2009) 5 SCC 577,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਜੀ
ਨ
ਏ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.1 ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਜੇਕਰ, ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨੀਤੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਿਛੜੇ ਵਰਗ, ਫਿਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ। ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਐਸ
ਨੀਤੀਆਂ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਾਈਆਂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਤੇ ਦੇ ਉਥਾਨ ਦੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
C ਸਮਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਰਗ। ਦਾ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਅਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇ
ਸਾਡੇ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ। ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਇਸ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 65-66] [170-E-F; 171-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336
= (2006) 8 SCC 212, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4.2 ਇਸਦੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
21 ਮਾਰਚ, 1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
DSE ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 64(1)(b) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਏ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਸਤੰਬਰ, 1989 ਦਾ ਅਗਲਾ ਸਰਕੂਲਰ। ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
21 ਮਾਰਚ, 1986 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਏ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਸੈਟਲ ਕੈਨਨ
ਕਾਰਵਾਈ, ਕੁਝ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਤਰਕ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਦਾ ਰੰਗ ਦਿਓ। [ਪੈਰਾ 66]
[171-F-H; 172-ਏ-ਬੀ]
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 95
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
ਬੀ
4.3 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਐਕਟੀਓ ਕੁਆਲੀਬੇਟ ਏ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
et sua ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ, ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਹਰ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਰੇਮਵਰਕ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਰਕਾਰ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਵਰਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸਵਾਲ. [ਪੈਰਾ
67] [172-ਸੀ-ਐਫ]
с
พ.
ਈ
5.1 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਡੀ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ, ਜੋ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵੱਲ। ਕੋਰਟ ਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਉਲਟ-ਲੇਗਮ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਫ ਦੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲੇ ਰਵੱਈਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵੱਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਈ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ 'ਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਸੁਮਰਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਾਰਨ ਪਰ, ਇਹ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ। [ਪੈਰਾ 61-.
62] [167-ਬੀ-ਐਚ; 168-ਏ-ਐਫ]
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਐਨਸੀਟੀ ਆਫ਼ ਦਿੱਲੀ 2005 III ਈ. (ਦਿੱਲੀ) 560
- ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਗੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਈਚਾਰਾ।
5.2 ਤਰਕ ਨੂੰ ਦੀ ਆਤਮਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ
ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 30(2) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਾਨਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪੈਰਾ 62] [168-D-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
2005 III (ਦਿੱਲੀ) 560 ਈ
ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 1
(1959) SCR 995
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
2002 ਸਪਲਾਈ 3 SCR 587
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
ਈ 2006 ਸਪਲਾਈ. 4 SCR 813
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
2006 ਸਪਲ. 9 SCR 644
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
2004 ਸਪਲਾਈ 2 SCR 214
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
ਐੱਫ
1975 (1) SCR 173
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
2001 ਸਪਲਾਈ 5 SCR 636
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
1964 SCR 680
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
2007 (8) SCR 1027
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਜੀ
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 474
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
2005 (2) ਸਪਲ. SCR 603
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
1993 (1) SCR 594
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
H 1981 (2) SCR 79
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 97
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
2005 (3) SCR 592
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਏ
2009 (4) SCR 143
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
1971 (1) SCR 734
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 56
1971 (1) SCR 734
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 56
ਬੀ
2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 65
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2007 ਦਾ 5489
ਹਾਈ ਦੇ 30.11.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 33, 34, 35, 36, 40,
2006 ਦੇ 41, 42 ਅਤੇ 43.
ਸੀ
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਮਧੁਰਿਮਾ ਮ੍ਰਿਦੁਲ, ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ,
ਚੇਤਨ ਚਾਵਲਾ (ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਲਈ), ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਗੁਰਨਾਨੀ ਡੀ
(ਕੇ. ਐਲ. ਜੰਜਾਨੀ ਲਈ), ਐਚ.ਕੇ. ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪੁਰੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 14 ਸਤੰਬਰ, 2005
1992 ਦੇ ਨੰ.2426, ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 134-ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਆਰਟੀਕਲ 133,
1950 (ਛੋਟੇ 'ਸੰਵਿਧਾਨ' ਲਈ) ਆਪਣੇ 30 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਵੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ:-
(a) ਕੀ ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਦਾ ਨਿਯਮ 64(1)(b) ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਯਮ 1973 ਅਤੇ ਹੁਕਮ/
ਇਸ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਜੇ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਆਰਟੀਕਲ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 30(1) ਅਤੇ ਹਨ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼?
(ਬੀ) ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਰੱਖੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜੱਜ ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ.
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ [2005 III AD (ਦਿੱਲੀ) 560], ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ 1.2.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
(LPA.) ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੰਬਰ 445-446/2005) ਸਰਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਨਾਮ ਸੁਮਨਜੀਤ
ਕੌਰ ਦਾ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ?
2. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਹੀਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਦੇ ਵਿ.
2006 ਮਿਤੀ 1.2.2006 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 445-446 ਵਿੱਚ ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ।
ਡੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜੱਜ। ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ,
ਜੋ ਉਸ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਨੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.
16374 ਆਫ 2006 ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜੀ
3. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੇ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 99
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਏ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਲਈ 'DSE ਐਕਟ') ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਕੀ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਤੋਂ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਈਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ.
ਤੱਥ -
ਬੀ
ਸੀ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਸੋਸਾਇਟੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਇੱਕ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਐਕਟ, 1860। ਸੁਸਾਇਟੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਸ.ਈ.ਐੱਸ. ਬਾਬਾ ਨੇਭਰਾਜ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਕੂਲ ਲਾਜਪਤ ਵਿਖੇ
ਨਗਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
5. ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੰਧੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ VIII ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਸਿੰਧੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੰਧੀ ਭਾਸ਼ਾ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਿੰਧੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 30(1)। ਸੋਸਾਇਟੀ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਅਦਾਰੇ. ਅਜਿਹੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ,
ਸਕੂਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੰਧੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੂਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
6. ਸਾਲ 1973 ਵਿੱਚ, ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਐਕਟ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਏ
ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ. ਜਲਦੀ ਹੀ ਆਉਣਾ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ, 1973, ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
7. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ 1975 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 940 ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਰਜਿ.) ਬਨਾਮ ਸਿੱਖਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ
ਹੋਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 14 ਜੁਲਾਈ, 1982 ਨੂੰ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਸੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਈ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਸਾਇਟੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਾਉਣ ਲਈ
ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲੇ, ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਸਿੰਧੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਧੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਸਿੰਧੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ-
ਜ਼ੁਬਾਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ,
ਜੋ ਸਿੰਧੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਏ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਹੈ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੈ

