ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 161
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਏ
ਆਰਟੀਕਲ 29 ਅਤੇ 30 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ-III ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਪਾਠ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਲੇਖ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ 'ਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਬੀ
30(1) ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ, ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਸੰਸਥਾ ਆਪਣੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਅਜਿਹੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ”।
ਗੈਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਸਮੇਂ, ਸੰਸਥਾ ਸ਼ੈਡ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇਸ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀ। ਆਜ਼ਾਦੀ
ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਚੋਣ ਹੈ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਦੋਵੇਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਧਰਮ, ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਆਮ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਬੱਚੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦੀ ਚੋਣ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਖੁਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30(1) ਵਿੱਚ 'ਚੋਣ' ਸ਼ਬਦ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
57. ਸਾਡੇ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਪਰਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਭਾਸ਼ਾਈ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੀ ਹੈ
ਬਹੁਮਤ, ਪਰ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਕਿਹੜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪੇਤਲਾ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ। ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਗਲਤ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਵੇਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਸ਼ਾਈ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸਕੂਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੰਦ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ, ਤਜਰਬਾ, ਹੋਰ ਮਾਪਦੰਡ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਆਦਿ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਡਿੱਗਣਗੇ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਰਗ ਦੀ ਵੀਟੋ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ T.M.A. ਪਾਈ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2018 ਵਿਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ
ਸੈਕਟਰੀ ਦੇ ਐਫ. ਮਲੰਕਾਰਾ ਸੀਰੀਅਨ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕਾਲਜ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਰ ਸੰਖੇਪ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਵਿੱਚ
ਜੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ, ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ. ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਥਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 163
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ। ਏ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਦੇਸ਼
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
58. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਅਨੁਛੇਦ 30(2) ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ?
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰਤਾ ਜਾਂ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21ਏ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਧੀ। ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਸਤੂ
ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੇਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ
ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੂਹਿਕ ਅਮਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ,
ਤੁਸੀਂ ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋ, ਤੁਸੀਂ ਜੀ
ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੇ ਠੋਸ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। ਸੰਪੇਕਸ਼ਤ,
ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ 'ਮਕਸਦਪੂਰਣ ਉੱਨਤੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਾਰ ਦੇਵਾਂਗੇ। ਦ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਅਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲੋਂ ਪਾਬੰਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਚ
ਐੱਫ
164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਨਿਯਮ, ਜੋ
ਡੀਐਸਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਐਕਟ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਨ
ਐਕਟ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਇਨਬਿਲਟ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਥੋਪਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦਕਿ
ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
59. ਅਧਿਆਪਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਰੈਗੂਲਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕੀ
ਅਧਿਆਪਕ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ N.C.T. ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਾਪਦੰਡ, ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਰਬੋਤਮ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ
ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਫੈਕਲਟੀ ਲਈ ਵਧੀਆ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾਈ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ,
F ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ T.M.A. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਪਾਈ ਦਾ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿੱਥੇ ਪੈਰਾ 123 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਲਈ ​​ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ, ਰਾਜ ਲਈ ਜੀ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਵੀਟੋ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅੱਗੇ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੰਨਾ, ਜੇ.
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿੱਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12 ਨੂੰ, ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਜੱਜ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ, ਇਹ ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 165
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਲੜੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਿਸਦਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
"123 ਸ਼ਬਦ 'ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ' ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਪਿਛਲਾ ਵਾਕ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਡਾ
ਸਤਿਕਾਰ ਝਿਜਕਦਾ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ।"
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 123 ਵਿੱਚ ਜੋ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣ ਲਈ
ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਇ (ਸੁਪਰ) । ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ.
ਈ
60. ਅਨੁਛੇਦ 30(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30(2) ਤੋਂ DSE ਐਕਟ ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੱਕ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ VI, ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਉਦੇਸ਼, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਦੇਸ਼
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ, ਖਰਾਬ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ, ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿਚ ਖੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੂ, ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾਈ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਮਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ
ਚਰਿੱਤਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਓ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪਤਲਾ ਕਰੋ
ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਦਾ ਆਪਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਕੂਲ। ਭਾਵੇਂ ਮਹਿੰਦਰ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਬਹਾਲੀ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਸਥਾ। ਅਸੀਂ ਅਜੇ ਵੀ ਇੰਨੀ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਜਾਵਾਂਗੇ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਵਾਂਗੇ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ
ਨਿਰਣੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪੂਰਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀਐਸਈ ਐਕਟ ਦੇ,
ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ), ਜੇਕਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਸੀ
61. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਵਾਂਗੇ।
D ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਕੂਲ ਏ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ. ਮੰਨਿਆ, ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ. ਇਸ ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਡੀ.ਐਸ.ਈ
ਇਸ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲ 'ਤੇ ਨਿਯਮ, 1973 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
12 ਮਾਰਚ, 1985 ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਰੇਗਾ।
F ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਕਬੀਲੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਕੂਲ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਪਣੇ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਡੀਓ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 21 ਮਾਰਚ, 1986, ਸਕੱਤਰ (ਸਿੱਖਿਆ),
N.C.T, ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
G ਸਰਕੂਲਰ ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
21 ਮਾਰਚ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਰਾਹੀਂ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1986 ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਮਿਲਦੀ ਰਹੀ।
ਐੱਚ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 167
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਤੰਬਰ, 1989 ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪਰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੱਕ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਾਧਿਅਮ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਚਰਿੱਤਰ
ਦੀ ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
62. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਰੋਧੀ-ਲੇਗਮ ਹੈ। ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਸਾਵਰੇਨ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਜਮਹੂਰੀ ਗਣਰਾਜ'।
ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਈ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ. ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਾ ਇੱਕ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੂਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
(supra), ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਡਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਰੋਧੀ ਰਵੱਈਆ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹੰਕਾਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਹੈ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਚ
ਜੀ
168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਚੋਣ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ. ਅੱਗੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਈ
ਬੀ ਕਾਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ,
ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਸੁਮਨਜੀਤ ਕੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਅੱਜ ਹੋਈ
ਕੇਸ. ਸਾਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵੀ. ਤਰਕ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਆਤਮਾ. ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਬਿੱਲ, 1957 ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸੀ
ਆਰਜ਼ੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ T.M.A. ਦੇ ਪੈਰਾ 123 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੈ।
ਪਾਈ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ, ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆਏ ਗਏ ਹਨ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਚਰਚਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਅਧੀਨ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(2)। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
63. ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸਰਕੂਲਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਹੀ ਸਖ਼ਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਲਾ. ਇਹ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੰਸਥਾਪਕਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 169
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਏ
ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ। ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ. ਇਹ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ. ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਢੰਗ. ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਮਾਲਾ-
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਅ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਉਪਾਅ ਸੀ
ਕ੍ਰਮਬੱਧ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਹਰ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸਮਾਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲੋ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਤੱਥ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਰਗ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਦ
ਦਿਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 64(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਕੂਲ ਪਰ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਢੱਕਣ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਤੱਤ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਜਾਂ ਰੁਤਬੇ ਦਾ। ਭਾਸ਼ਾਈ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਅਤੇ
ਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕ।
64. ਇੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਹਤਰ ਸੰਗਠਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ।
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਮੂਲ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
B ਅਜਿਹੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਦ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਥੋਪਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਯੋਗ ਪਾਬੰਦੀ. ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਭਾਸ਼ਾਈ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰੋਕਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸਫਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ, ਜੋ ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਹਤਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ।
с
ਡੀ
65. ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜੇ,
ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਥਾਨ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਫਿਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮ ਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹੇਠ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗ ਦੇ ਉਥਾਨ ਲਈ। ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2006) 8 ਐਸਸੀਸੀ 212] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ
ਜੀ -
ਐੱਫ
ਐੱਚ
"39. ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਵੱਖਰਾ
ਲੋਕ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਸਮਝਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਆਮ ਧਾਰਨਾ ਵਜੋਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਗਰੀਬੀ ਵਿਰੋਧੀ ਉਪਾਅ ਹੈ। ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ

