ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 141
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ
ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਧਿਕਾਰ/
ਭਾਸ਼ਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹਨ।
XXX XXX XXX XXX XXX
ਬੀ
с
ਈ
14....... “ਪ੍ਰਤੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਰੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ” ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ, ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1957, ਰੀ, ਸਿੱਧਜਭਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਸਭਾ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਰੇਵ. ਫਾਦਰ ਡਬਲਯੂ. ਪ੍ਰੋਸਟ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ, ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਹੁਤ ਰੇਵ. ਮਦਰ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ
ਅਤੇ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰਜ਼ ਕਾਲਜ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਗੁਜਰਾਤ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰੇ/ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜ ਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਮਾੜੀ ਸਥਿਤੀ।
ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰਾ 68 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜ. ਸਮੀਕਰਨ "ਵੱਖਰਾ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ" ਰੱਖਦਾ ਹੈ a
ਸਮੀਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਰਥ "ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ।" ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ/ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਹ ਭਾਈਚਾਰਾ। ਉਸ ਸਮਾਜ ਦੀ ਲੋੜ,
ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਰਵਉੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋੜਾਂ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
42. ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2005) 6 SCC 537], ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਹਿਲੂ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
B ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਇਹ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
(6), ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਦ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਨੁਛੇਦ 30(1) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਸੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸਥਿਤੀ. ਇੱਥੇ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹਨ - ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿੱਥੇ ਕਦਮ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
LĿL
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"103. ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ ਏ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਕਈ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਉੱਤੇ ਆਓ. ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ “ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ,
ਅਰਥਾਤ, (i) ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ; (ii) ਉਹ ਜੋ ਸਹਾਇਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ
(iii) ਉਹ ਜੋ ਸਿਰਫ ਮਾਨਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ. ਇਹ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 30(1) ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਲਈ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ" ਬਿਨਾਂ ਰੁਕਾਵਟ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕੁਝ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਲੋੜਵੰਦ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਮਾਨਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 143
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬੀ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ, ਰਾਜ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ
ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਜੋਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਾਨਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਰਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬਿੱਲ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
"ਵਿਦਿਅਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ 30(1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਚੱਲਦੇ ਹੋਏ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਗੈਰ-ਸਿਹਤਮੰਦ ਮਾਹੌਲ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯੋਗ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ
ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮਿਆਰ ਵੀ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਿਖਾਉਣਾ ਜਾਂ ਜੋ ਸਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ
ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਨਿਯਮ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ. ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ, ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਲੇਟਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫੰਡਾਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ ਸੰਖਿਆ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਵੰਡ
ਲਾਈਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 30(1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਹੁਤ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਭਾਲਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "
ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਸਲੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿਦਿਅਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ
ਨਿਯਮ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
•
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
S.B ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਵਧਾਨੀਪੂਰਵਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ. ਸਿਨਹਾ,
ਇਸਲਾਮਿਕ ਅਕੈਡਮੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਜੇ. ਵਿਚਾਰ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਕਾਸਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਣਗੇ
ਦੋ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਲਾਗੂ
ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਵਿਚਾਰ: (i) ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ (ii) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਦਰਜਾ।
XXX XXX XXX XXX XXX
134. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ, ਲਈ ਵੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ. ਅਜਿਹੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਬੋਰਡ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ। ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਨੂੰ
ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ, ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ, ਕਦਮ ਅੰਦਰ। ਸਿੱਖਿਆ, ਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਣਾ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੌਲਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਾਹਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ੋਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
G ਧਾਰਾ 30(1) ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ।
43. ਫਿਰ ਵੀ ਕੰਨਿਆ ਜੂਨੀਅਰ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਬੱਲ
ਵਿਦਿਆ ਮੰਦਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ [(2006) 11 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
92], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
H ਘੱਟਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 145
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਵਾਧੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ। ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਏ.
ਨੂੰ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ
ਆਰਟੀਕਲ 30(1) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਹੈ।
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਉੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਮੁਢਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ। ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਖਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਸਰ, ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਟਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ। ਮਲੰਕਾਰਾ ਸੀਰੀਅਨ ਸੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਕਾਲਜ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਡੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ:
"12. ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਵਾਲ:
(i) ਰਾਜ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ?
(ii) ਕੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30(1) ਅਧੀਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ। ਜੇ ਇਸ,
ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57(3) ਦੀ ਧਾਰਾ 30(1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ?"
ਸਵਾਲ ਨੰ. ਦਾ ਜਵਾਬ 1 ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦਕਿ ਸਵਾਲ ਨੰ. 2 ਦਾ ਜਵਾਬ ਪੈਰਾ ਨੰ. 27 ਅਤੇ 28 ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"21. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ ਪਾਈ. ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਖੋ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(i) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ, ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਪਦੰਡ,
(ii) ਬਿਨਾਂ ਦਖਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਟਾਫ ਉੱਤੇ,
(iii) ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ,
(iv) ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ, ਨੂੰ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘਟਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਟਾਫ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ/
ਪਤਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
XXX XXX XXX XXX XXX
27. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਵਜੋਂ
ਸੰਸਥਾ। ਇਹ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਪੇਤਲੀ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
T.M.A ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ. ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਥਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ, ਉਥੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪੋਸਟ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ/ਹੈੱਡਮਾਸਟਰ ਦਾ ਵੀ ਰਾਜ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ।
28. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਸੈਕਟਰੀ, 147
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਆਰਟੀਕਲ 30(1) ਦੁਆਰਾ ਏ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਧਿਆਪਨ ਅਮਲਾ ਜੋ ਇੱਕੋ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯੋਗ ਲੈਕਚਰਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ, ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ,
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਬੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ. ਪਰ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ। ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੈਰੀਅਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਅਧਿਆਪਨ ਅਮਲੇ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉਸੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 30(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਲਾਈਨ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਈ
ਗ੍ਰਾਂਟ-ਇਨ-ਏਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਟਾਫ਼ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਜਾਂ ਪਤਲਾ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਵਿਦਿਅਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਨਿਯਮ ਐੱਫ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1973 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜੀ
44. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ - ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ - ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ'। ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੈਵਿਕ ਚੀਜ਼ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਐਚ
148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਹੁਕਮ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਘੇਰਾ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਹੈ
ਜਾਤ, ਧਰਮ, ਰੰਗ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਬੀ ਸਮਾਜ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਸੀ
45. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸਮਾਨਤਾ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 15 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ
15 (1) ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ, ਜਨਮ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਡੀ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਰਕ. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਧਾਰਾ 15(3)
ਅਨੁਛੇਦ 15(1) ਅਤੇ 15(2) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ
E 15(4), ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1951 ਦੇ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਆਰਟੀਕਲ 15(5), ਜੋ ਕਿ 93ਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F 2005 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੀਤੀ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਉਪ-ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਪਵਾਦ,
ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਵੀ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਭਾਵ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ G। ਆਰਟੀਕਲ 15(5) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
"ਇਸ ਲੇਖ ਵਿਚ ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਜੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19 ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇਗੀ
ਵਿਵਸਥਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਲਈ
ਸਿੰਧੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਚੀਫ ਸੈਕਟਰੀ, 149
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਦਿਅਕ ਸਮੇਤ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ, ਹੋਰ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਆਰਟੀਕਲ 16 ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕਾ. ਆਰਟੀਕਲ 16(2) ਦੁਬਾਰਾ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ,
ਵੰਸ਼, ਜਨਮ ਸਥਾਨ, ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। ਇਹ ਕਾਰਕ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਧਾਰਾ (3) ਤੋਂ (4ਬੀ) ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਛੜੇ ਵਰਗ ਦਾ ਜੋ, ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਦ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰੋ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਫ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਤੀਜਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ। ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
47. ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਖਾਸ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
29 ਅਤੇ 30. ਆਰਟੀਕਲ 29 ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਲਿਪੀ ਜਾਂ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਸਮਾਨ. ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ ਵੀ
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ
ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 15 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ। ਧਾਰਾ 30 ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਭਾਵ ਸਾਰੀਆਂ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਮਿਕ ਹੋਣ ਜਾਂ
ਭਾਸ਼ਾਈ, ਵਿਦਿਅਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਆਰਟੀਕਲ 30(2) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਕੁਝ ਜ਼ੋਰ. ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਭਾਵੇਂ ਧਰਮ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਭਾਸ਼ਾ, ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਲੇਖ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ເນ
ਈ
"30. ਘੱਟ ਗਿਣਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ।---(2) ਰਾਜ, ਅਨੁਦਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ, ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਨ ਕਿ ਇਹ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਭਾਵੇਂ ਧਰਮ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਭਾਸ਼ਾ।"
48. ਮੁਫ਼ਤ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਊਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.ਪੀ.ਵੀ. ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਏ.ਪੀ. [(1993) 1 ਐਸਸੀਸੀ 645]। ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਐੱਫ. ਪਾਇ (ਸੁਪਰਾ), ਹੀ ਨਹੀਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਪਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਦਾ ਉਪਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ 86ਵੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
2002 ਦਾ ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 21-ਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ 6 ਤੋਂ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਰਣੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪਹਿਲੂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ

