ਏ
ਬੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਵੀ.
ਤ੍ਰਿਭੁਬਨ
ਅਪ੍ਰੈਲ 05, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ-ਅਸਥਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ- ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਦਾਲਤ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ- ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ-
ਹੋਲਡ: ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ -
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ।
ਨਾਲ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਰੇਕ. ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25F ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ,
1947. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਈ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਅਧੀਨ ਐੱਫ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ, ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25F ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਕਿ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਹਰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। [ਪਰਾ 13] [924-F-G]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.2 ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
918
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ». ਤ੍ਰਿਭੁਬਨ {ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੧੯
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੇ ਏ
ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 75,000/- ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
[ਪਰਾ 14] [924-H; 925-ਏ]
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾਦੇਵੀ (3) ਅਤੇ Ors., [2006]
4 SCC 1; ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, [2006] 2. SCC B
702; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. v. ਅਰਜੁਨਲਾਲ ਰਜਕ, [2006] 2 SCC 711 ਅਤੇ M.P. ਰਾਜ
ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. S.C. ਪਾਂਡੇ, [2006] 2
SCC 716, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2007] 1 SCC 566,
ਵੱਖਰਾ
ਐਨਟੀਸੀ (ਯੂ.ਪੀ.) ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਮੁਇਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਯੂਨਿਟ ਬਨਾਮ ਸਵੈਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ
Anr., [2007] 1 SCC 491 ਅਤੇ ਉਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ v.
ਐੱਮ. ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ, (2007) 3 ਸਕੇਲ 545, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1817।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 19.04.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 622।
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿਬੋ ਸੰਕਰ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸੰਜੋਏ ਘੋਸ਼, ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ ਅਤੇ ਨਿਤਿਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭਵਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰੇਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸਨੇ 13.12.1991 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
1.3.1994 ਨੂੰ. ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਉਠਾਇਆ. ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. 26.7.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25F ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਝਗੜਾ ਐਕਟ, ਸਿਰਫ਼ ਛਾਂਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
9% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਉਕਤ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਐਚ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ. 24.2.2005 ਅਤੇ 15.4.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ। ਇੱਕ ਅੰਤਰ-
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
ਬੀ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭਵਨ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਰਕਟ ਹਾਊਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(j) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਉਦਯੋਗ"।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ-ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਈ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਜੋਏ ਘੋਸ਼, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਕਾਰਜ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
"ਉਦਯੋਗ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ D ਸੱਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. v ਜੈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ, [2005] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1, ਪਰ ਇੰਨਾ ਚਿਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭਵਨ ਜਿੱਥੇ ਨਿੱਜੀ ਮਹਿਮਾਨ ਵੀ ਹਨ
ਮਨੋਰੰਜਨ "ਉਦਯੋਗ" ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਲਿਆਏਗਾ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 26.7.2002 ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
89 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਕਲੀ ਬਰੇਕ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਮਾਪਤੀ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਲਪਿਤ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(00) (bb) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਧਾਰਾ 2(ਆਂ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਮੁੜ-ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 F ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਜਰਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਐੱਚ
5. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
"ਉਦਯੋਗ" ਦੀ ਕਨੂੰਨੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(j) ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗ ਸੀ। ਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ». ਤ੍ਰਿਭੁਬਨ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
921
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਏ
ਰਾਏ ਨੂੰ ਹੁਣ ਗੋਲ ਮੋੜਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ "ਉਦਯੋਗ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ।
ਸੀ
6. ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੇਂ, ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਰਾਹਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਪਰ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ, ਉਕਤ ਰੁਝਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਦਲਾਅ ਹੁਣ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਵਾਲੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾ ਰੱਖੋ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਆਂ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਕਰਮਚਾਰੀ" ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਡੀ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ
ਸਕੱਤਰ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾਦੇਵੀ (3) ਅਤੇ Ors., [2006] 4 SCC 1, ਅਤੇ ਹੋਰ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
7. ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਕੀ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਕੀ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹਨ।
|
ਈ
8. ਦੇਖੋ ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਨੋਜ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, [2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਐੱਫ
702, ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. v ਅਰਜੁਨਲਾਲ ਰਜਕ, [2006] 2 SCC 711 ਅਤੇ M.P. ਰਾਜ
ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. S.C. ਪਾਂਡੇ, [2006] 2
SCC 716.
9. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2007] 1 SCC 566 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
10. ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵੀ ਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਐੱਚ
ਟੀ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਏ. ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੀ, ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11A ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ
ਬ੍ਰਾਸਵੇਅਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਦੈ ਨਰਾਇਣ ਪਾਂਡੇ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦਾ 11-ਏ. ਉੱਥੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਸੀ
ਬੰਦ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਫਿਰ ਵੀ, 25% ਬੈਕ ਵੇਜ ਵੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
U.P ਦੀ ਧਾਰਾ 6-N ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ.
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਨੁਚਿਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਕਬੂਲਨਾਮੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉਸ ਤੋਂ ਬੈਂਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਢਵਾ ਲਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਬੈਂਕ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੁਤੰਤਰ ਫੋਰਮ, ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।"
11. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਐਨਟੀਸੀ (ਯੂ.ਪੀ.) ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਮੁਇਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ.
v. ਸਵੈਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2007] 1 SCC 491, ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾੜੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6-N ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਛਾਂਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6-ਐਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਛਾਂਟੀ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਬੈਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੇ ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਜੇ
:
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਭੁਬਨ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੨੩
ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਆਈਡੀ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਛਾਂਟੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।"
12. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ, [2007] 3 ਸਕੇਲ 545, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ;
ਬੀ
“ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ
ਸੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਯੂਪੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 6N ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਾਂਗੇ
ਖੋਜ ਸਹੀ ਹੈ। ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਿ, ਪੂਰੀ ਪਿੱਠ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣਾ ਵੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ ਹੈ।
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਮਾਮਨੀ ਵਿੱਚ,
AIR (2006) SC 2427, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬੀ ਕਰਨਾਟਕ Rt ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ੱਪਾ, [2006] 5 SCC 137 ਅਤੇ U.P. ਸਟੇਟ ਰੋਡ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਾਨ ਸਿੰਘ, [2006] 7 SCC 752]
ਮਾਨ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਖੇ ਹੋਇਆ:-
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
"7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ 1986 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ, ਭਾਵ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਲਗਭਗ 12 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇਹ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ,
ਸਰਕਾਰ ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ। ਪਰ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਰਾਹਤ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
924
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ, ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਰਹੇ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇਸ ਦੂਰੀ. ਭਾਵ 30 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਤੋਂ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਬਹਾਲੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ.
8. ਇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਤੇ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
1986 ਤੋਂ ਤਨਖਾਹਾਂ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਜ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ 50,000. ਸਮਾਨ
ਹੁਕਮ, ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਧਿਆਨ ਚੰਦ, ਐਮਪੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰਜੁਨਲਾਲ
ਰਾਜਕ, ਨਗਰ ਮਹਾਪਾਲਿਕਾ (ਹੁਣ ਨਗਰ ਨਿਗਮ) ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਯੂ.ਪੀ., ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਨਿਕਸ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਦੇ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਮਨੀ।"
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਕਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਏ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾ ਦੇਵੀ (3) ਅਤੇ Ors., [2006] 4 SCC 1 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ 'ਰਾਜ' ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ ਦਾ।"
13. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ, ਸੀ
ਧਾਰਾ 25F ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਜੀ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨਾਲ, ਪਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਿ ਕੀ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਹਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
14. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਜੀਬ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਭੁਬਨ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੨੫
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। 75,000/- ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਅਪੀਲ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
15. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੀ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
i

