166
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਚਕੀਲੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਰੰਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ,
ਸੰਕਲਪ ਸਮਾਜ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਬਿੰਦੂ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸਮਾਜ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
75. ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਐਸ.ਆਰ. ਦਾਸ, ਜੇ. (ਉਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਫਿਰ) ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ;
“ਮੈਂ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜੋ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਇਹ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ. ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ
ਸਮਾਜ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਚੌੜਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਤੰਗ ਵਿਚਾਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਹਿ ਰਹੇ ਲਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਰਾਹ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਜ਼ੋਰ ਨਿਰਵਿਘਨ ਤੋਂ ਬਦਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ. ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਧੁਨਿਕ ਰੁਝਾਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਰਸ਼ਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
76. ਇਨ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ, (1955) 2 ਐਸਸੀਆਰ 867,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਾਈਰਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਬੰਬੇ ਲੈਂਡ ਰਿਕੁਇਜ਼ੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1948 (1948 ਦਾ ਐਕਟ 23)। ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VII, ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੰਗ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲੇਟ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ'। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ
ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੰਗ ਜੋ ਨਾ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 167
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਏ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਂ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ।
77. ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ.ਐਸ. ਨੰਜੀ, 1956 SCR 18, ਜ਼ਮੀਨ
ਰੋਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹਮਾਬਾਈ, ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਭਾਨਜੀ ਮੁੰਜੀ,
(1955) 1 SCR 777, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
78. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਟੁੱਟਣ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਸਥਾਪਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇੱਕ ਅਰਾਜਕਤਾ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ. ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਕੰਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ'।
79. ਸੋਮਵੰਤੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1963) 2 SCR 774, ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਸੈਟਿੰਗ ਲਈ
ਫਰਿੱਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ ਵੱਖ ਰੇਂਜਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ
ਕੰਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਕਰਣ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ.
80. ਵਿੱਚ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦੀ ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, ਮੁਧੋਲਕਰ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਬਹੁਤ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਬੋਲਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹਿੱਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
168
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਈਚਾਰੇ, ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਤ ਦੇ ਉਲਟ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ ਹਨ।
81. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਨਕਤਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਵੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
82. ਆਰਨੋਲਡ ਰੌਡਰਿਕਸ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (1966) ਵਿੱਚ 3
SCR 885, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਹਾਵਰੇ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਹੈ
ਕੋਈ ਸਥਿਰ ਅਰਥ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਹਰ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਥਿਰ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਦੀ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
83. ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ, (1981) 1
ਐਸਸੀਸੀ 166, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਰੱਖੀ
ਭਾਵ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਈ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ
ਮੰਗ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
84. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਦੌਲਤ ਸਿੰਘ ਸੁਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਪਹਿਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ, (2007) 1 SCC 641, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪੁਲਿਸ (ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੰਟਰੋਲ) ਦਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਤੱਤ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
85. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਹਿੱਤ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਸੰਕਲਪ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਨਾਲ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 169
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
86. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' 'ਜਨਤਕ ਲੋੜ' ਨਾਲੋਂ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਏ
ਉਦੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਅੰਤ, ਇਰਾਦਾ, ਉਦੇਸ਼, ਵਸਤੂ, ਯੋਜਨਾ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਮਕਸਦ ਹੈ। ਇੱਕ ਲੋੜ ਜਾਂ ਲੋੜ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ,
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਅਟੱਲ, ਜਬਰਦਸਤੀ ਹੈ। “ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਲੋਗੋਮਾਕੀ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
87. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰੰਗਨਾਥ ਰੈਡੀ ਅਤੇ
Anr., (1977) 4 SCC 471; ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਬੀ
ਸੀ
“ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਕਸਦ. ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਾਜ
ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਚੱਲ, ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਜਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮਾਲਕੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼; ਇਹ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ; ਇਹ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ. ਇਹ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਲਪਕ ਸਾਧਨ। ਰਾਜ
ਚਾਕ ਜਾਂ ਪਨੀਰ, ਪਿੰਨ, ਪੈਨ ਜਾਂ ਪਲੇਨ, ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ, ਈ
ਬੱਸਾਂ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਗੱਡੀਆਂ, ਕਾਰਾਂ, ਜਾਂ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਘਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਲਿਆਣ-ਮੁਖੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਣਗਿਣਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਗਮ ਜਾਂ ਜਵਾਬ a
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਲੋੜ. ਜੇਕਰ ਉਦੇਸ਼ ਸੇਵਾ ਲਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ
ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹਰ ਚੀਜ਼
ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੁਬਰਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਗਠਜੋੜ
ਸੰਪਤੀ ਲੈਣ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਪਰਿੰਗਜ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਸਾਬਕਾ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਮਕਸਦ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਜਨਤਕ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ
ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਏ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਈਏ। ਜੇ ਕਾਰਾਂ ਦਾ ਫਲੀਟ ਚਾਹਿਆ ਹੋਵੇ
ਜਨਤਕ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ, ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਫਲੀਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਜਨਤਾ ਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੈਲਾਨੀ ਭੁੱਖ
ਅਫਸਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਮਕਸਦ ਹੈ। ਜੇ ਰੋਟੀ ਲਈ 'ਜ਼ਬਤ' ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਭੁੱਖੇ ਵਰਗ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ, ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਰੋਟੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦਾ ਨਿਜੀ ਡਿਨਰ ਜੋ ਪ੍ਰੋ
tern ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਦਫਤਰ ਭਰਨਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰ,
ਲਈ ਗਈ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲੈਣਾ. ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਬੱਸ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਤੁਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਸਕਦੇ
ਮੱਝਾਂ ਲੈ ਜਾ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
88. ਜਿਵੇਂ ਭਗਵਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਜੇ. (ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਜੋਂ
ਸੀ) ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੀ.ਆਰ.
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (1983) 1 SCC 228, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਦਲਦੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ.
89. ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ;
“ਅਸੀਂ ਅਤੀਤ ਦੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਹੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਜੀਵਤ ਮੌਜੂਦ ਦਾ ਵਾਧਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ; ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬਦਲਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਕਲਪਾਂ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲੋ। ਜੇ
ਸੱਕ ਜੋ ਰੁੱਖ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਵਧਣ ਅਤੇ ਫੈਲਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਰੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੁੱਖ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦੇਵੇਗਾ ਜਾਂ ਜੇ ਇਹ ਏ
ਜੀਵਤ, ਰੁੱਖ, ਇਹ ਉਸ ਸੱਕ ਨੂੰ ਵਹਾਏਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਜੀਵਤ ਸੱਕ ਉਗਾਏਗਾ
ਆਪਣੇ ਲਈ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਸਮਾਜ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਅੰਦਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ. ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਰਹੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਰਹੇ। ”
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
90. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
"ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ" ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦੇ ਅਰਥ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਹਾ;
i
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 171
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
"37. (a)ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼।-ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੰਮਿਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਤੱਕ। ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਮਕਸਦ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਸੁਝਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ ਬੀ.
'ਜਨਤਕ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ'। ਇੱਕ ਸਦਾ ਬਦਲਦੀ ਦੁਨੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਅਰਥ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਟੀਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਖ਼ਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡੋ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰੋ
ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
91. 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' 'ਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ
ਅਤੇ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼', ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੇਖਿਆ;
ਸੀ
ਡੀ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਨਾਸਬ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਕੇਵਲ
ਇਸਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ. ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਤੁਰੰਤ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹੋਣ ਤੋਂ ਨਾ ਰੋਕੋ, ਜੇਕਰ ਐੱਫ
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ।
ਥੰਬਿਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਪੂਰੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਦਾਯਾਚੀ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ, ਏਆਈਆਰ 1952 ਮੈਡ 756, ਦੁਆਰਾ
ਵੇਨਾਤਰਮਾ ਅਈਅਰ, ਜੇ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਲਚਕਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ।
ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼',
ਅਤੇ ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ"।
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਚ
172
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ
92. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 2000-05 ਵੱਲ ਧਿਆਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਜੀਓ ਮਿਸ ਨੰ: 427 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 18 ਦਸੰਬਰ, 2000 ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੈਗਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ. ਨੀਤੀ ਨੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਸਹੂਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ-ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ (PPP) ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨੀਤੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ ('IDA') ਨਿਯਮਾਂ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਨੀਤੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਈਡੀਏ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਅਥਾਰਟੀ (IPA) ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਡੀ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ ਕਰਨੇ ਸਨ
IDA ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰੋਬਾਰ-ਕਮ-ਮੌਜ-ਮਸਤੀ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਲਈ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੰਪਤੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
'ਵਰਲਡ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
E 2000 ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ' ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
'ਵਿਜ਼ਨ 2000 ਦਸਤਾਵੇਜ਼' 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈਲਾਈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਆਰਥਿਕ ਚਾਲਕ ਵਜੋਂ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦੀ ਲੋੜ
ਰਾਜ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਿਆਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਲਈ 2000-01 ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ
ਸੈਂਟਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
93. ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਗ ਐਕਟ, 2001 (ਐਕਟ ਨੰ. 36
2001) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
94. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ;
"ਭੌਤਿਕ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਡਿਜ਼ਾਇਨਿੰਗ, ਵਿੱਤ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 173
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਏ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੇਰੀ, ਆਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋਖਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਵਿਭਿੰਨ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਡਿਲੀਵਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ,
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸੁਲਹ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਇਤਫਾਕਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਯੋਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੀ
ਸੈਕਟਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ।"
95. ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iii) ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਕਰੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ- ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਭਾਈਵਾਲੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
96. ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਗਿਆਨ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਵਪਾਰ, ਸੰਮੇਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ।
ਕੇਂਦਰਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, APIIC ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
97. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
APIIC ਅਤੇ Emaar ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝਦਾਰੀ (MoU)। ਇਹ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਐਮਓਯੂ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਸਨ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 6.
98. ਇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਰਾਜ ਦੀ 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ' ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਪਟਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
174
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
99. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰੋ [ਵੀਡੀਓ
ਬੇਨੇਟ ਕੋਲਮੈਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1972) 2 SCC 788]।
100. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ (ਕਾਸ਼ੀਪੁਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2007) 8 SCC 418, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਸੀ.ਕੇ.
ਠੱਕਰ, ਜੇ.) ਨੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ;
"ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੀਤੀਆਂ ਘੜਨ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ, ਵਿਵੇਕ ਪੂਰਨ, ਅਯੋਗ, ਨਿਰਵਿਘਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਸਾਰੀ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਮਾਮਲੇ,
ਫੈਸਲੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਤੁਲਨ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਝੁਕਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼, ਜਾਇਜ਼ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨਯੋਗ ਮਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ' ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
101. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ।
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ: ਕੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ?
102. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ
+
་
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 175
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਨਿੰਦਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ।
103. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਲਈ ਹੈ
ਯੰਤਰ ਯਾਨੀ APIIC. ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਸੀ
'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ'। ਵੱਲੋਂ ਸਾਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬੀ
APIIC ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ'। ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਇਸ ਲਈ, ਹੁਣ ਤੱਕ 'ਰਾਜ' ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ II ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤਤਕਾਲਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗਵਾ ਕੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਅੰਤਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
104. ਹੁਣ 'ਕੰਪਨੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"(e) ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੰਪਨੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-
ਡੀ
ਜੀ
(i)
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਕੰਪਨੀ;
ਐੱਚ

