ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
0
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਹਾਲਾਤ ਸਮੀਕਰਨ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਨਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਬਦਲਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜੋ ਹੁਣ ਕੁਝ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉੱਠਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਲੜਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ"
126. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇੱਕ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਜੋ ਆਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ
ਆਰਥਿਕ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਆਦਰਸ਼. ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਬਦਲਦੇ ਹਨ। ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਿਧਾਂਤਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਡਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦਲੀਲ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਤੇ ਦੇ ਤੱਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਦੀ
ਹੱਥ ਇਸ ਦੇ ਬਦਲਣ 'ਤੇ ਸਖਤ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ। ਸੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅੱਧ ਵਿਚਕਾਰ ਪਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅੱਖਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਾਰ ਨਾ ਜੋੜੋ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਏਜੰਸੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸਦਾ ਪਦਾਰਥ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਆਮ ਭਲੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਗੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਨਿਯਮ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਭਲਾਈ ਦੀ ਮਾਡਮ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ। ਦ
ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਰਥਿਕ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰੂਪਾਂ ਅਤੇ ਰੁਚੀਆਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦੁਆਰਾ ਧੁੰਦਲਾ ਹੋਣਾ"।
127. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ;
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
"ਆਰਥਿਕ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
[
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 187
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਏ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਲਈ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ। ਦ
ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘਾਟ
ਉਦੇਸ਼, ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕਵਰੇਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਜੋ ਆਮ ਭਲਾਈ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਕਿ ਬੀ
ਕਵਰੇਜ ਵਿੱਚ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੋਵੇਂ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਦਾ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਸਾਧਨ ਬਣੋ।
128. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਉਦਯੋਗ
ਉਦਯੋਗ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951
ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਬਚਤ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਆਪਣੇ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਟਾਂਦਰੇ. ਸਾਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਮੁੜ ਕੇ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸੇ ਬਾਰੇ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੀ
ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
129. ਅਰਨੋਡ ਰੌਡਰਿਕਸ ਵਿੱਚ, ਵਾਂਚੂ, ਜੇ. (ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਜੋਂ
ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਐੱਫ
ਆਈ
"
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੀਜ਼, ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਏਜੰਸੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
130. ਜਗੇ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ. V. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1971) 1 SCC 671, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਚਾਈਨਾ-ਵੇਅਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਅਤੇ ਪੋਰਸਿਲੇਨ-ਵੇਅਰ। ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ 5ਏ. ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਸੀ
131. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਅਤੇ ਸੋਮਵੰਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਝ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਮਾਂਦਰੂ ਉਦੇਸ਼, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅੰਤਮ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ
ਡੀ
132. ਅਫਲਾਤੂਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1975) 4 SCC 285, ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
"ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ" ਨਾ ਹੀ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਜ਼ੋਨਲ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਸੀ
E ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਪਲਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ।
133. ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1957, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਅਦਾਲਤ
F ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇ
ਜੀ
ਆਈ
ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਰੰਗੀਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ.
134. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ VII ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
135. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
!
i
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 189
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਭਾਗ VII ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ [ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਅਜੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1996) 10 SCC 721]।
136. ਐਸ.ਐਸ. ਦਰਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996)
7 ਐਸ.ਸੀ. 302, ਬੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਪਾਰਕ. ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਬਦਨਾਮ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਏ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਨਹੀਂ।
137. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਅਨੈਕਸਡ ਇੰਡੈਕਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਭਾਵ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਤਕਨੀਕੀ ਪਾਰਕ
ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
138. ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਬੋਰਡ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ ਦਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
139. ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਸਮਝੌਤਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ ਕਿ ਸਭ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਐੱਫ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਕਨੀਕੀ ਪਾਰਕ
ਕਰਨਾਟਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਵੈਧ.
140. ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਗੁਪਤਾ (1997) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 207, ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਘਰ। ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਨੇ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਜੀ
141. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ, ਐੱਚ
190
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਭਾਰੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਰ ਤੋਂ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ
ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੱਧ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹ। ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਨੇ ਏ
ਬੇਘਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦੇਣ ਦਾ ਫਰਜ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ
ਘੱਟ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹ ਦੇ. ਜੇ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
142. ਮੁਨਾਫੇ ਦੀ ਕਮਾਈ ਬਾਰੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਲਾਭ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਾਰੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉ। ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਮੁਨਾਫੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਪਰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਲਾਭ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਮੀਰਾਂ ਦਾ ਵੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਮੱਧ ਵਰਗ ਨੂੰ ਘਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕ ਮਾਮੂਲੀ ਜਾਂ ਕਿਫਾਇਤੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨੋ-ਪ੍ਰਾਫਿਟ-ਨੋ-ਲਾਸ ਆਧਾਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਟਰੋਲ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਘਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਲਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਮਕਾਨ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
143. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
“ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਿੱਥ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਟਰ ਕੰਪਨੀ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਕਮਾਉਂਦੀ। ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਹਤਰ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਰਾਜ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
144. ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੇਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors [2003] 10 SCC 626. ਉੱਥੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਚ ਐਕਵਾਇਰ, ਅਰਥਾਤ,
ਟੀ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 191
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਆਈ
'ਡਾਇਮੰਡ ਪਾਰਕ' ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਏ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਕਟ.
145. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਕੰਪਨੀ' ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
VII, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਭਾਗ VII ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਧੁੰਦਲੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ। ਮੁੱਖ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਧੋਖਾ ਫਰਕ ਇਸ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ. ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਇੱਕ ਟੋਕਨ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਯੋਗਦਾਨ ਵੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ. ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਕੇ ਵੀ ਏ
ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਪੈਟਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਕੀ
ਸੈਟਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਜੇਕਰ ਸਿਰਫ
ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ। ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ, ਇਹ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
146. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਰ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 4
SCC 683. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੀ
ਇਸਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮੈਗਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਸਿਸਟਮ. ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਪੀਆਈਐਲ) ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐੱਚ
192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ,
ਇਸਲਈ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
147. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਾਈਵੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੜਕ ਦੇ ਮੁੱਖ ਅਲਾਈਨਮੈਂਟ ਤੋਂ ਵੀ ਦੂਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭੈੜੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
148. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਮਰਨਾਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਸ਼ਰਮ ਟਰੱਸਟ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ & Ors., (1998)
1 SCC 591. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਮਰਨਾਥ ਵਿਦਿਆ ਆਸ਼ਰਮ (ਜਨਤਕ) ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਖੇਡ ਮੈਦਾਨ
ਸਕੂਲ), ਮਥੁਰਾ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਜਨਤਕ' ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮਕਸਦ'। ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਖਰਾਬ ਸੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ.
149. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਪੰਡਿਤ ਝੰਡੂ ਲਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ. ਪਰ ਜੇ ਖਰਚਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਫਿਰ ਇਹ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਅਧੀਨ।
...
ਮੰਨਿਆ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਗਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
+
{
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 193
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਅਮਰ ਨਾਥ ਵਿਦਿਆ ਆਸ਼ਰਮ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ
(ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ), ਮਥੁਰਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ਮਥੁਰਾ ਵਿੱਚ ਅਮਰ ਦੁਆਰਾ
ਨਾਥ ਆਸ਼ਰਮ ਟਰੱਸਟ, ਮਥੁਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਬਸ, ਕਿਉਂਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ, ਬੀ
ਅਰਥਾਤ, ਅਮਰ ਨਾਥ ਵਿਦਿਆ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਲਈ
ਆਸ਼ਰਮ (ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ), ਮਥੁਰਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਲਈ ਅਧਿਆਇ (ਭਾਗ) VII
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
150. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
(2008) 1 SCC 728. ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 'ਗਣੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ', ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਗ II ਅਤੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜਾ ਸੀ। ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਵੇਗਾ। 100/- ਐੱਫ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੈਧ.
151. ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਨਹੀਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜੀ ਸੀ।
152. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਰਾਜ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਜੀ
ਐੱਚ
194
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਥਿਤ ਯੋਗਦਾਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਪਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪੂਰੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਸਾਨੂੰ 'ਤੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਤਾ ਨਾ ਕਰਦੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਸ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਖਰਚੇ. 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ. ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ। ਅਸੀਂ,
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਭ ਵਿੱਚ ਸਿਆਣਪ
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਪੜਾਅ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
153. ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ
E 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਹੈ
ਜੱਜ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ।
FL
0
ਐੱਚ
154. ਹਮਾਬਾਈ ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂਇਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਰਕਾਰ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਜੱਜ. ਉਹ ਨਿਰੋਲ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਹੋ: 'Sic volo sic jubeo' ਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝੋ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
155. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਨਜੀ ਨੇ, ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 195
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
"ਪ੍ਰਿਮਾ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੱਜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਕੀ ਮੰਗ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਪਰ ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੰਗ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
"ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
156. ਸੋਮਵੰਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 'ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ' ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
157. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤਰਕਹੀਣ ਹੈ,
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਜਾਂ ਡੀ ਹਾਰਸ ਐਕਟ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ।
158. ਅਧੀਨਗੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਹੁਣ ਕੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ। ਜੇਕਰ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜੋ ਕਿ ਅਪਵਾਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਐਫ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ। ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਉੱਥੇ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ,
ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ. ਜੇਕਰ ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੀ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਰੰਗਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ”।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਐੱਚ
ਟੀ

