136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਕੁਝ
ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਵਾਲੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ।
ਬੀ
4. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17 ਜੁਲਾਈ 2002 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
2002 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 21712 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਕੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸੀ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 'ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਮਾਲਕਾਂ/ਇੱਛੁਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਤਹਿਤ ਡੀ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 21712 ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
2002 ਤੋਂ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ; ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
E ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'APIIC')। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਈ ਅਹਿਮ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਅਹਿਮ ਮੁੱਦੇ।
ਐੱਫ
5. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ. ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਈ ਮਾਮਲੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਐੱਚ
ད
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 137
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਵੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਰੰਗਦਾਰ ਅਭਿਆਸ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਛੋਟੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ। ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਲਈ ਮਾੜੀ ਸੀ
ਮਕਸਦ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਲਈ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਦੇਸ਼, ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ। ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਚਾਹੇ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਸੌਦੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਲਈ ਆਪਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ. ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਉੱਘੇ' ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਡੋਮੇਨ' ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਸਾਧਨਾ, ਅਰਥਾਤ, ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸਖਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਵੱਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਵਿਜੇ ਨਿਰਮਲਾ,
ਇੱਕ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਅਭਿਨੇਤਰੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤਾਂ ਰਹਿ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਮੀਰ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਛੋਟੇ ਜਾਂ ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨ ਕਮਾਈ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰੋਟੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੀ ਹੋ ਗਈ। 'ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, 'ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ' ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਾ 17 ਦਬਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਨਾਲ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
8. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ, ਕਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ।
9. ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ
D ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼), ਹੈਦਰਾਬਾਦ। ਉਕਤ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿਚ ਇਹ ਸੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਛੋਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਾਂ
ਸੀਮਾਂਤ ਕਿਸਾਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਨੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ।
ਬਿਲਡਰ/ਡਿਵੈਲਪਰ/ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਡੀਲਰ/ਅਸਟੇਟ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਉਹ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ, ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ/ਕਿਸਾਨ ਵੀ। ਪਰ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਏ
'ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਪਾਰਕ' ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਹਾਰਡਵੇਅਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
2005-10 ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ. APIIC ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ ਜੋ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ।
ਐੱਫ
10. ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ APIIC
ਆਈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 139
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
(ਕਾਨੂੰਨ), ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਏ. ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਆਰਥਿਕ ਤਰੱਕੀ. ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਵਿੱਚ ਰੰਗਾ ਰੈਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਲੇਆਉਟ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ,
ਇੰਡੀਅਨ ਸਕੂਲ ਆਫ ਬਿਜ਼ਨਸ, ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ, ਹਾਈਟੈਕ ਸਿਟੀ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਗੇਮਜ਼ ਵਿਲੇਜ, ਸਪੋਰਟਸ ਸਟੇਡੀਅਮ,
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ, ਗੋਲਫ ਕੋਰਸ,
ਵਿੱਤੀ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਆਦਿ ਕੁਝ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੈ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਸੀ
ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਸੀ
ਉਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਡੀ
ਅਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਐਕਟ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਤੈਅ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਨ
ਬਣਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਲੈ ਲਿਆ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਕੇਸ, ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਜੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
ਈ
11. APIIC ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਜੀ. ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਢਾਂਚਾ
ਰਾਜ। ਦੇ ਨਾਂ ਹੇਠ ਰਾਜ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਤੇ "ਇੱਕ ਕਾਰੋਬਾਰ-ਕਮ- ਵਜੋਂ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ" ਦੀ ਸ਼ੈਲੀ
ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਮੰਜ਼ਿਲ"
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ, ਗਿਆਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਗੂ ਬਣਨ ਲਈ।
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਐੱਚ
140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਆਈ.ਸੀ.ਸੀ.ਸੀ.) ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
"ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ" (PPP) ਫਾਰਮੈਟ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਬਿਜ਼ਨਸ ਹੋਟਲ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਾਈ-ਟੈਕ ਬਿਜ਼ਨਸ ਸੈਂਟਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਲਟੀਯੂਜ਼ ਵਾਲਾ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਗੋਲਫ ਚੈਂਪੀਅਨ ਕੋਰਸ
ਬੀ ਵਿਕਾਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
12. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦ APIIC
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ। ਈਮਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼, ਪੀਜੇਐਸਸੀ, ਦੁਬਈ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ. ਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਇੱਕ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
APIIC ਅਤੇ Emaar ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼, ਦੁਬਈ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਕੋਲ 26% ਸ਼ੇਅਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਰਨਾਰ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਕੋਲ 74% ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼, ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਲਈ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫਤਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ। ਕਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। APIIC ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਈ
550 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਏਮਾਰ ਨੇ ਜਨਰਲ ਰਾਹੀਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਰ, ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਬਿਆਨ
ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਅਧਾਰਤ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਸ
ਕਲੈਕਟਰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਛੋਟੇ ਮਾਲਕ/ਸੀਮਾਂਤ ਸਨ
ਪਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵੇਚੀ/ਤਬਾਦਲਾ/ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਿਲਡਰ/ਡਿਵੈਲਪਰ/ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਮਾਲਕ।
ਐੱਚ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 141
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਗ੍ਰਹਿਣ ਰਾਜ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਏ
ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਜੋ ਕਿ 'ਰਾਜ' ਦੀ 'ਸਾਜ਼' ਸੀ। ਦ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ APIIC ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਨਾ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ VII ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸਹੀ ਸੀ,
ਸੰਪੂਰਣ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ ਸੀ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏਮਾਰ ਨਾਲ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੇ ਵੱਡਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਡੀ
14. ਏਮਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ-ਕਮ-ਲਾਇਜ਼ਨ ਡੈਸਟੀਨੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਸੋਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 2005-10 ਅਧੀਨ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਵਪਾਰਕ ਮੰਜ਼ਿਲ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਗੂ. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੱਚਮੁੱਚ ਈ
ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਜੋ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ. ਇਹ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਧਾਏਗਾ-
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਈ ਕਮ-ਵਪਾਰਕ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਯਾਤਰੀ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ।
ਸੂਚਨਾਵਾਂ
15. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਜੀ
2002 ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦਾ 4 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 10 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2002 ਜੋ ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
17, 2002. ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ
ਅਸਧਾਰਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਆਰ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 25 ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਬੁੱਧਵਾਰ 17 ਜੁਲਾਈ 2002
ਨੰ.ਜੀ.1/7180/2000
ਮਿਤੀ 10-07-2002
ਫਾਰਮ - 2 ਏ
1894 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
1923 ਦੇ ਐਕਟ XXXVIII ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ IAS
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਨਾਨਕਰਾਮ ਗੁੱਡਾ ਪਿੰਡ,
ਸੇਰੀਲਿੰਗਮਪੱਲੀ ਮੰਡਲ,
ਰੰਗਾ ਰੈਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ,
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬੁੱਧੀ ਲਈ
APIIC ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ,
1894 ਦਾ 1, ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਚਿੰਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ XXXIII ਦਾ
1923, ਅਤੇ ਗਵਰਨਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਅਧਿਕਾਰਤ Spl. ਡਿਪਟੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਐਲਏ (ਇੰਡ), ਹੈਦਰਾਬਾਦ,
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ. ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
(4) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17,
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਤਤਕਾਲਤਾ ਬਾਰੇ,
ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦਾ ਏ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ.
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ
ਜੀ
16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਦੁਆਰਾ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
APIIC। ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ.
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 143
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
17. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਏ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
18 ਜੁਲਾਈ, 2002 ਨੂੰ ਗਜ਼ਟ। ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ
ਅਸਧਾਰਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਆਰ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 26 ਹੈਦਰਾਬਾਦ
ਨੰ.ਜੀ.1/7180/2000
ਵੀਰਵਾਰ 18 ਜੁਲਾਈ 2002
ਬੀ
ਮਿਤੀ 10-07-2002
ਫਾਰਮ 5-ਏ
-
ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਰਾਫਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
LA ACT
ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ. (6) ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਦ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ Ac.80-35 ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ
gts/ਏਕੜ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਲਈ ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ, ਲਈ ਬੁੱਧੀ
ਨਿਊ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
APIIC ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਹੀ ਐਕਟ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਐਲ.ਏ.
(ਇੰਡ.), ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਹੈ
ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਕਾਰਜ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਆਰਡਰ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ
(1)(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੀ
ਐਕਟ, ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨੋਟਿਸ
ਐਕਟ ਦੇ 9(1)। ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਐਲ.ਏ. (ਇੰਡ),
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਘੰਟੇ.
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
18. H ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
144
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2002 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 21712
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਵੀਡੀਓ ਏ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਬੁੱਧੀ ਲਈ, ਨਵੇਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਏਪੀਆਈਆਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਦੇਸ਼
APIIC ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸਨ। ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਕਲਪਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਲਬਧ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਕਸਤ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ 'ਵਿਕਲਪਕ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
19. ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ ਦਾ 5-ਏ ਇੱਕ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕੇ
F ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਲ ਤਤਕਾਲਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ
ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਮੰਗ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਜਾਂਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਜੂਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਨੂੰ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਲਈ, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਜੀ
ਆਈ
1
145
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
20. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ;
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
21. ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵੀ ਸਨ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
2002 ਦਾ 21712
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ
ਸੀ
22. ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
APIIC ਦੁਆਰਾ ਵੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਕਵਾਇਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਚ ਜੱਜ ਵੀ ਸਹੀ ਸਨ
ਡੀ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
23. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਈ
ਐੱਫ
“ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਵਰ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੈਂਕ, ਬੀਮਾ ਆਦਿ, ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਪਾਰ, ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਦ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (IRDA) ਅਤੇ SBH ਸਟਾਫ ਟਰੇਨਿੰਗ ਨੂੰ ਵੀ
ਅਕੈਡਮੀ ਆਦਿ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਸੰਖੇਪਤਾ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ.
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਦੀ ਸੰਖੇਪਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਜੀ
ਟੀ.ਟੀ

