196
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
159. ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ;
“ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਘੋਸ਼ਣਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਨਿੱਜੀ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਜੇ ਲਈ ਮਕਸਦ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹ a ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ
ਐਕਟ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਘੋਸ਼ਣਾ
ਪੀੜਤ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਐੱਸ. 6 (3) ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਲਈ, ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
S. 6(3) ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
160. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮੈਡਮ ਗੁਰੂਮੂਰਤੀ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, (1994) 4 SCC 675,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ ਟੋਕਨ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ipso ਫੈਕਟੋ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ। ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪਿਛੋਕੜ ਪੇਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
161. LRs ਦੁਆਰਾ ਬਾਜੀਰਾਓ ਟੀ. ਕੋਟੇ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵਿੱਚ. & Anr. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1995) 2 SCC 442, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ
G ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ।
ਐੱਚ
162. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ। ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 197
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਕਿ ਇਹ ਮਾਲਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਠਾਵਾਨ ਜਾਂ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
163. ਲਕਸ਼ਮਣ ਰਾਓ ਬਾਪੁਰਾਓ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (1997) 3 SCC 493, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਹੈ
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ
ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਆਖਰਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ।
164. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਦੌਲਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਯਾਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਰਾਜ. ਉੱਥੇ, ਸਾਰੇ ਮੋਹਰੀ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਰਾਜ (ਸਰਕਾਰ) 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਵੀ
ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ।
ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕਮਾਤਰ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
165. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਤਿਰਛੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ (ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਇਕਮਾਤਰ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ) ਨਿਪਟਾਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮੇਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਐੱਚ
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਰ.ਐਸ.ਐਸ. ਨਾਨਜੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਸਦੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ,
ਸਰਕਾਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੱਜ ਹੈ ਪਰ
ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਹਮਾਬਾਈ ਵਿੱਚ। ਸੋਮਵੰਤੀ 'ਚ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ
6 ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਅੰਤਿਮ ਧਾਰਾ' ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)।
166. ਅਸੀਂ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
C ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡੀ. ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਹੋਰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਮੰਨਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 'ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ' ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਵਾਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿੱਟਾ
167. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਵਿਚ
ਸਾਡੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਰਾਏ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ, 1894 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ, ਬਦਨਾਮ, ਧੋਖਾਧੜੀ 'ਤੇ ਹਨ।
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
168. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
'ਵਰਲਡ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਰਿਪੋਰਟ' ਅਤੇ 'ਵਿਜ਼ਨ 2020 ਦਸਤਾਵੇਜ਼' ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸ.
ਜੀ ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਬਣਾਏਗਾ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਪਾਰਕ-ਕਮ-ਲੇਜ਼ਰ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੇਂਦਰ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੋਵੇਂ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ. ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ
H (APIIC) ਜਿਸ ਨੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ-
1
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 199
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਕਲਾਸ ਵਪਾਰ ਮੰਜ਼ਿਲ. APIIC ਸਟੇਟ ਏ ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ 'ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ' ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕਰੇਗੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣਾ
ਮਾਲੀਆ, ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਵਾਂ ਲਿਆਉਣਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਮੌਕੇ। ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਬੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਹੈ
ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਬਸ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮਾੜਾ, ਬਦਨਾਮੀ ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ।
169. ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਹੀ ਹਨ
ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਕਿ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਅਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਹ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਹਰ ਇੱਕ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਹੈ
ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ। ਸਰਬਪੱਖੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਜੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਲਿਆਉਣ, ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ, ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
170. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਕਲਪਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਲਿਟੀ (APIIC) ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਹੇਠ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਵਿਧੀ
ਐੱਫ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਭਲੇ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼
ਨਾ ਤਾਂ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜੇਗਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼. ਸੰਕਲਪ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਦਾ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਜੀ
ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
171. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਏਜੰਸੀ (APIIC) ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
200
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦ
ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਚਿਤ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਦਨਾਮੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ, ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ
B ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਅਖੌਤੀ ਉਦੇਸ਼ 'ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਕਸਦ' ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ-ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸਰਕਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਏ
ਆਰਟੀਕਲ 32, 226 ਜਾਂ 136 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਲਈ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਕੀ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਨਿਰਣਾ।
ਸੀ
172. ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡਣਾ।
ਈ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

