ਏ
ਬੀ
ਡੀ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 126
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS.
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5509)
-
ਸਤੰਬਰ 5, 2008
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 - ਭਾਗ II, ਐਸ.ਐਸ. 4 ਅਤੇ 6 - ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ - ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ - The
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ - ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਖਰਾਬ ਅਤੇ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਨਹੀਂ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਰੰਗੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ - ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ - ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਘੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼'
ਡੋਮੇਨ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਅਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ - ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਉਦੇਸ਼, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬੁਰਾ ਜਾਂ ਖਰਾਬ - ਸਰਕਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੱਜ ਹੈ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ - ਅਦਾਲਤ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਛੇਦ 32, 136 ਜਾਂ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਸਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੰਬੰਧ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 32, 136 ਅਤੇ 226
F ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਸਮਰਥਾ ਐਕਟ,
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
2001.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' ਅਤੇ 'ਜਨਤਕ
ਮਕਸਦ' - ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅਰਥ,
1894
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, 'ਵਿਸ਼ਵ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ
ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟ' ਅਤੇ 'ਵਿਜ਼ਨ 2020'
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
126
་
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 127
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS.
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨੋਡਲ ਏ ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਏਜੰਸੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਏ.ਪੀ.ਆਈ.ਆਈ.ਸੀ.) ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਪਾਰ ਮੰਜ਼ਿਲ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
'ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕਥਿਤ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਤੇ ਅਲਾਈਡ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ'। ਇਸ ਨੇ 17 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਾਰਾ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ 5ਏ.
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ, ਪਰ ਉਹੀ ਮੈਲਾਫਾਈਡ ਸੀ ਨਾਲ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਹਿਤ ਹਿੱਤ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ; ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਡੀ
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
5A ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਵਾਰਟ ਅਪੀਲਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਲਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਮਾਲਾ-ਮਾਫੀ, ਧੋਖਾਧੜੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਉਤੇ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਅਤੇ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
4 ਅਤੇ 6 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
[ਪਾਰਾ 166 ਅਤੇ 167] [198 C-F]
ਈ
ਐੱਫ
ਉ-
ਜੀ
1.2 ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਢਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਮਕਸਦ ਜਾਂ 'ਕੰਪਨੀ ਲਈ'। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐੱਚ.
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ 'ਏ
ਕੰਪਨੀ', ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ 'ਏ
ਕੰਪਨੀ'। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਬੀ II ਅਤੇ ਉਕਤ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਭਾਗ VII, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ [ਪੈਰਾ 106] [176-ਸੀ-ਈ]
ਬਾਬੂ ਬਰਕਿਆ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ (ਹੁਣ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ)
ਅਤੇ Ors., 1961 (1) SCR 128; ਪੰਡਿਤ ਝੰਡੂਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਸੀ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1961 (2) SCR 459; ਆਰ ਐਲ ਅਰੋੜਾ (1) ਵਿ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., 1962 Supp (2) SCR 149;
ਆਰ ਐਲ ਅਰੋੜਾ (II) ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., 1964 (6)
SCR 784; ਅਰਨੋਲਡ ਰੌਡਰਿਕਸ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1966 (3)
SCR 885; ਜਗੇ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਡੀ 1971 (1) SCC 671; ਅਫਲਾਤੂਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1975 (4) SCC 285 ਅਜੈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘਲ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, 1996 (10) SCC 721; ਐਸ ਐਸ ਦਰਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996 (7) SC 302; ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ
ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੁਪਤਾ (1997) 6 SCC 207; ਪ੍ਰਤਿਭਾ
ਈ ਨੇਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003
(10) SCC 626; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੰਗਠਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (4) SCC 683;
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮੈਡਮ
ਗੁਰੂਮੂਰਤੀ ਸਾਸਤਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1994 (4) SCC 675 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਮੋਤੀਭਾਈ ਵਿਠਲਭਾਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਗੁਜ 931 ਅਮਰਨਾਥ ਆਸ਼ਰਮ ਟਰੱਸਟ ਸੋਸਾਇਟੀ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ Ors., 1998 (1) SCC 591;
ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (1)
SCC 728 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
->
1.3 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ। ਦ
ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਸਮੀਕਰਨ ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਅਤੇ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 129
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS.
ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ 'ਜਨਤਕ
ਉਦੇਸ਼' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਜਨਤਕ ਲੋੜ' ਨਾਲੋਂ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਮਕਸਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅੰਤ, ਇਰਾਦਾ, ਉਦੇਸ਼, ਵਸਤੂ, ਬੀ
ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਇੱਕ ਲੋੜ ਜਾਂ ਲੋੜ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ, ਅਟੱਲ, ਜਬਰਦਸਤੀ ਹੈ। ਜਨਤਕ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
logomachy ਦੁਆਰਾ. [ਪਾਰਾ 67, 86] [163-ਹਿ; 164-ਏ-ਬੀ 169-ਏ-ਬੀ]
ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਨਜੀ ਮੁੰਜੀ 1955 (1) ਐਸਸੀਆਰ 777 -
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ 1952 SCR 889; ਰਾਜ
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ 1955 (2) SCR 867; ਬੰਬਈ ਰਾਜ
v. ਆਰ.ਐਸ. ਨੰਜੀ 1956 SCR 18; ਸੋਮਵੰਤੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1963 (2) SCR 774; ਅਰਨੋਲਡ ਰੌਡਰਿਕਸ
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1966 (3) SCR 885; ਭੀਮ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1981 (1) SCC 166; ਦੌਲਤ ਸਿੰਘ
ਸੁਰਾਨਾ ਬਨਾਮ ਪਹਿਲਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ 2007 (1) SCC 641;
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰੰਗਨਾਥ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
1977 (4) SCC 471; ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵਰਕਰਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਪੀ.ਆਰ. ਰਾਮਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1983 (1) SCC 228 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹਮਾਬਾਈ ਫਰੇਮਜੀ ਪੇਟਿਟ ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ ਸਟੇਟ 1911
(13) ਬੋਮ ਐਲਆਰ 1097; ਵੀਰਰਾਘਵਾਚਾਰਤਾਰ ਵਿਰਾਜ ਸਕੱਤਰ
1926 (49) ਮੈਡ 237 : ਏਆਈਆਰ 1925 ਮੈਡ 837; ਹਮਾਬਾਈ ਫਰਾਮਜੀ ਐੱਫ
ਪੇਟਿਟ ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ ਸਟੇਟ 1914 (42) IA 44: AIR 1914 PC 20
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ "ਦਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਮੰਗ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ" - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.4 ਇਹ ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲਓ ਅਤੇ ਬਦਲੋ
ਇਹ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ, ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਲੈਣਾ. 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' ਨੂੰ ਸਹੀ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਜ਼ਰੂਰਤ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹਿੱਤ
ਮਹਾਨ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਬੀ ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਭਲਾ। ਉੱਘੇ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਡੋਮੇਨ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ; ਜਿਵੇਂ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਸ਼ਕਤੀ ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਗ੍ਰਾਂਟ. ਇਹ ਨਿਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਾਜ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਲੋੜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸ਼ਕਤੀ ਅਟੁੱਟ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜਦੋਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ
ਲੋੜ ਇਸਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ। [ਪਾਰਾ 36, 37, 40 ਅਤੇ 41] [153-
C-F 154-D-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1950 (1)
SCR 869; ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਾਮਰੂਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਦੁਰਗਾਨਾਥ ਸਰਮਾ (1968) 1 SCR 561; ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ, ਕਰਨਾਟਕ,
ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਰਨਾਟਕ
ਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1988 (3) SCC 263; ਸਿੰਧੀਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996 (10) SCC 150; ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਵਿ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2003 (3) SCC 128 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਫਾਲਬਰੂਕ ਇਰੀਗੇਸ਼ਨ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰੈਡਲੀ 1896 (164) ਯੂ.ਐਸ.
112 41 ਕਾਨੂੰਨ ਐਡ. 369; ਰਿੰਡਜ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਲਾਸ ਏਂਜਲਸ ਕਾਉਂਟੀ
F 1923 (262) US 700:67; ਕਾਨੂੰਨ ਐਡ 1186; ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਿਟੀ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਅਥਾਰਟੀ v. ਮੂਲਰ, 270 NYP 333: 105 ALR 905; ਮੁਰੇ ਬਨਾਮ ਲਾ
ਗਾਰਡੀਆ, 291 NY 320; ਸੈਮੂਅਲ ਬਰਮਨ ਬਨਾਮ ਐਂਡਰਿਊ ਪਾਰਕਰ 1954
(348) US 26 99 L Ed 27: 75 S Ct 98; ਹਵਾਈ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਮਿਡਕਿਫ 467 US 229: 81 L Ed 2d 186 : 104 S Ct
ਜੀ 2321; ਸੁਸੇਟ ਕੇਲੋ ਬਨਾਮ ਸਿਟੀ ਆਫ ਨਿਊ ਲੰਡਨ 2005 (545) US 469
: 125 S Ct 2655: 162 L Ed 439 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਮੈਰੀਕਨ ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ, 2d, ਖੰਡ 26, ਪੰਨਾ 638-39,
ਪੈਰਾ 1; ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਮ, ਵਾਲੀਅਮ 29, ਪੀ. 776, ਪੈਰਾ 1;
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼, ਸਥਾਈ ਸੰਸਕਰਣ, ਭਾਗ 14, ਪੰਨਾ 468-
ਆਈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 131
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS.
70; ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਵਾਲੀਅਮ ਏ ਦੁਆਰਾ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ
2, ਪੰਨਾ 1575; ਗ੍ਰੋਟਿਅਸ ਦੁਆਰਾ 'ਡੀ ਜੁਰ, ਬੇਲੀ ਏਟ ਪੈਸਿਸ'; 'ਉੱਘੇ
ਨਿਕੋਲਸ ਦੁਆਰਾ ਡੋਮੇਨ; ਕੂਲੀ ਦੁਆਰਾ 'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ';
ਵਿਲਿਸ ਦੁਆਰਾ 'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
1.5 ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਘੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼'
ਡੋਮੇਨ. ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਵੀ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ,
ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਜਾਂ ਜਮਾਂਦਰੂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ [ਪੈਰਾ 168] [199-ਬੀ-ਸੀ]
1.6 ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਅਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਹਰੇਕ
ਅਤੇ ਹਰ ਭਾਗ ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ। ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਆਰਥਿਕ ਲਾਭ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ। [ਪੈਰਾ 169] [199-ਸੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
1.7 ਇਹ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਕਲਪਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਐਫ ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਹੇਠ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਲਿਟੀ (APIIC) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਵਿਧੀ,
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਭਲੇ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ
ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜੋ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼. [ਪੈਰਾ
170] [199-E-F]
ਜੀ
2. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਅਣਚਾਹੇ ਸਮੁੰਦਰ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਪਬਲਿਕ ਐੱਚ
132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਦੇਸ਼' ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਸਰਕਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੱਜ ਹੈ।
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਏਜੰਸੀ (APIIC) ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
B ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮਾਲਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਾਂ
ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ, ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਅਖੌਤੀ ਉਦੇਸ਼ 'ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਕਸਦ' ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ-
ਅਦਾਲਤ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਖ਼ਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨਿਆਇਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ. ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 32, 226 ਜਾਂ 136, ਇਸਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਨਿਰਣਾ
ਜੋ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 99, 153 ਅਤੇ 171]
[174-ਏ-ਬੀ; 194-ਈ, 199-ਐਚ 200-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਬੇਨੇਟ ਕੋਲਮੈਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1972 (2)
SCC 788; ਧਾਮਪੁਰ ਸ਼ੂਗਰ (ਕਾਸ਼ੀਪੁਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਈ ਉਤਰਾਂਚਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2007 (8) SCC 418; ਹਮਾਬਾਈ ਫਰਾਮਜੀ
ਪੇਟਿਟ ਬਨਾਮ ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ ਸਟੇਟ 1914 (42) IA 44 : AIR 1914 PC 20;
ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਐਸ.ਐਸ. ਨੰਜੀ 1956 SCR 18; ਬਾਜੀਰਾਓ ਟੀ ਕੋਟੇ
LRs ਦੁਆਰਾ (ਮ੍ਰਿਤ). ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1995 (2) SCC 442; ਲਕਸ਼ਮਣ ਰਾਓ ਬਾਪੂਰਾਵ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 1997 (3) SCC 493; ਦੌਲਤ ਸਿੰਘ ਸੁਰਾਣਾ ਬਨਾਮ
ਪਹਿਲਾ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ 2007(1) SCC 641 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੋਮਵੰਤੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1963 (2) SCR 774 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜੀ
1896 (164) ਯੂ.ਐਸ. 112
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
(1923) 262 US 700
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
270 NYP 333
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
ਐੱਚ
291 NY 320
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
+
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 133
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS.
1954 (348) US 26
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਏ
467 US 229
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
2005 (545) US 469
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
1950 (1) SCR 869
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 60
1968 (1) SCR 561
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 62
ਬੀ
1988 (3) SCC 263
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 63
1996 (10) SCC 150
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 64
2003 (3) SCC 128
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 65
(1911) 13 ਬੋਮ ਐਲਆਰ 1097
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 69
ਸੀ
(1914) 42 ਆਈ.ਏ. 44
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ ੭੧
ਅਤੇ 154
1926 (49) ਮੈਡ 237
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੨
1952 SCR 889
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੭੩
ਡੀ
1955 (2) SCR 867
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 76
1955 (1) SCR 777
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੭੭
1956 SCR 18
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ ੭੭
ਅਤੇ 155
ਈ
1963 (2) SCR 774
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ ੭੯
ਅਤੇ 156
1966 (3) SCR 885
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੮੨
1981 (1) SCC 166
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੮੩
ਐੱਫ
2007 (1) SCC 641
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ ੮੪
ਅਤੇ 164
1977 (4) SCC 471
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੮੭
1983 (1) SCC 228
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੮੮
ਜੀ
1972 (2) SCC 788
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 99
2007 (8) SCC 418
1961 (1) SCR 128
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 100
1961 (2) SCR 459
ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 109 'ਤੇ
ਪੈਰਾ 112
ਐੱਚ
1
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
>>>
ਏ
1962 Supp (2) SCR 149 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 116
1964 (6) SCR 784
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 121
ਏਆਈਆਰ 1961 ਗੁਜ 93
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 123
1971 (1) SCC 671
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 130
ਬੀ
1975 (4) SCC 285
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੧੩੨॥
1996 (10) SCC 721
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 134
1996 (7) SC 302
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 136
1997 (6) SCC 207
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 140
ਸੀ
2003 (10) SCC 626
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੰਨਾ ੧੪੪॥
2006 (4) SCC 683
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੰਨਾ 146॥
1998 (1) SCC 591
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੰਨਾ 148॥
2008 (1) SCC 728
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 150
ਡੀ
1994 (4) SCC 675
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੧੬੦॥
1995 (2) SCC 442
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੰਨਾ ੧੬੧॥
1997 (3) SCC 493
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੧੬੩
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5509
2008 ਦੀ ਈ
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 1.2.2005 ਤੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2005 ਦਾ 44
ਐੱਫ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 5510-5515
ਗੁਲਾਮ ਈ.ਵਾਹਨਵਤੀ, ਐਸ.ਜੀ., ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ,
ਪੀ.ਐੱਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਮਹਿੰਦਰਾ ਆਨੰਦ, ਏ.ਟੀ.ਐਮ ਰੰਗਾਰਮਨੁਜਨ, ਐਮ.ਐਨ.
ਜੀ ਰਾਓ, ਆਈ.ਵੀ. ਨਰੂਆਣਾ, ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਕੇ.ਕੇ. ਵੀਨੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਆਰਐਫ ਨਰੀਮਨ,
ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੁਯੋਧਨ ਬਾਈਰਾਪਨੇਨੀ, ਜੀ. ਅਰੁਣ,
ਸਿਧਾਰਥ ਪਟਨਾਇਕ, ਨੀਲਮ ਜੈਨ, ਅੰਨਾ ਡੀਐਨ ਰਾਓ, ਰੀਤਾ ਕੁਮਾਰੀ
ਗੁਪਤਾ, ਮਨਜੀਤ ਕ੍ਰਿਪਾਲ, ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ (ਟੀ. ਐਨ. ਰਾਓ ਲਈ), ਵੀ. ਸ੍ਰੀਧਰ
ਰੈਡੀ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ, ਕਮਲ ਗੁਪਤਾ, ਸ.ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ, ਸ.
ਐਚ ਨੂਪੁਰ, ਬੀਨਾ ਮਧੂਵਨ (ਮੈਸਰਜ਼ ਵਕੀਲਜ਼ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਏ.
'
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 135
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS.
ਰਮੇਸ਼, ਅਨੁਸ਼ਮਾਨ ਅਸ਼ੋਕ, ਕੇ.ਰਾਜੀਵ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਗੁੰਟੂਰ ਏ
ਪ੍ਰਭਾਕਰ, ਦੇਵਦਥ ਕਾਮਥ, ਜੀ. ਮਾਲੋਜੀ ਰਾਓ, ਐੱਮ. ਰਾਓ, ਨਿਖਿਲ
ਨਈਅਰ, ਅੰਕਿਤ ਸਿੰਘਲ, ਟੀਵੀਐਸ ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸ਼੍ਰੇਅਸ, ਮਨੋਜ
ਸਕਸੈਨਾ, ਰਾਹੁਲ ਸ਼ੁਕਲਾ, ਰੰਜਨੀਸ਼ ਕ੍ਰ. ਸਿੰਘ, ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ,
ਸ਼ਿਰੀਨ ਸੇਠਨਾ ਬਾਨਾ, ਰਾਹੁਲ ਰਵਿੰਦਰਨ, ਆਰ.ਸੁਧਿੰਦਰ, ਨਿਖਿਲ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਐੱਸ. ਸ੍ਰਵੰਤੀ, ਅੰਕੁਰ, ਗੌਰਵ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਅਸ਼ੋਕ ਬੀ
ਮਾਥੁਰ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮਹਾ, ਐਮ. ਗਿਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਚ. ਨੋਬਿਨ
ਸਿੰਘ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
2. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ. ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ,
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ
3. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਪਹਿਲੇ ਮਾਮਲੇ ਅਰਥਾਤ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
2006 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 2239 (ਸੂਰਾਰਾਮ) ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ
Ors.) ਇਹ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਲਈ 'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
'ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟਾਂ' ਦਾ ਵਿਕਾਸ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1975; ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਨਿਯਮ; ਵਾਤਾਵਰਣ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986; ਪਾਣੀ (ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ) ਐਕਟ, 1974 ਆਦਿ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

