146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਨਿਗਮ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਟੱਲ ਹੈ। ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ।
ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਪੱਤਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਹੂਲਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸੰਖੇਪਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਕਾਸ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਜਲਦੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
24. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੋਟਿਸ।
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਈ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 26 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਭਾਵ 27 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ. ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ;
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ
ਐੱਫ
ਅਸਧਾਰਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਆਰ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 85 ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਬੁੱਧਵਾਰ 27 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005
0
ਐੱਚ
ਨੰ.ਜੀ.1/7180/2000
ਮਿਤੀ 26-04-2005
ਫਾਰਮ 5-ਏ
-
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਰਾਫਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 147
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਦੀ
ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ. (6) ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ,
ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਮਾਪਣ ਵਾਲਾ ਏਕੜ (80-35)
ਏਕੜ, ਥੋੜ੍ਹਾ ਹੋਰ ਜਾਂ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਘੱਟ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਸਦ, ਲਈ ਬੁੱਧੀ
ਨਵੇਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
APIIC ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਹੀ ਐਕਟ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
(ਉਦਯੋਗ),
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ
ਲਈ ਆਰਡਰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) (2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17, ਦ
ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਕਿਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਤੋਂ (15) ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨੋਟਿਸ
ਐਕਟ ਦੇ 9(1), ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਉਦਯੋਗ), ਬੀ.
ਹੈਦਰਾਬਾਦ, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਘੰਟੇ.
ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 9(1) ਅਤੇ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ 9(3) ਅਤੇ 10
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਡੀ
ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ, ਪਹਿਲਾਂ
'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਪਟੀ ਈ
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜ਼ਮੀਨ
ਇੱਕ ਸੀ ਸਵਾਲ
(ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼), ਹੈਦਰਾਬਾਦ,
ਸਨੇਹਾ ਸਿਲਵਰ ਜੁਬਲੀ
ਭਵਨ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਐੱਫ
ਅਹਾਤਾ, ਲਕਦੀਕਪੁਲ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ 21.05.
2005 ਸਵੇਰੇ 11-00 ਵਜੇ।
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ
25. ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
26. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਝਗੜਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੀਏ, ਇਹ
B ਉਚਿਤ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਵੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੰਪਨੀ' ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ)।
ਕਲਾਜ਼ (ee) 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ (f)
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (viii) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
27. ਭਾਗ II (ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਤੋਂ 17) 'ਪ੍ਰਾਪਤੀ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
4 ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਮੁਢਲੀ ਸੂਚਨਾ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਣਾ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ;
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
4. ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰੀ-
(1) ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿਚ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਇਲਾਕਾ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ, ਜਿਸਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
(2) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ,
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 149
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ, ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਲੈਣਾ;
ਉਪ-ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਖੋਦਣ ਜਾਂ ਬੋਰ ਕਰਨ ਲਈ;
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਬੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ;
ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਛਤ ਲਾਈਨ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ;
ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਪੱਧਰਾਂ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਖਾਈ ਕੱਟਣਾ,
ਸੀ
ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਲਏ ਗਏ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੇਖਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੜ੍ਹੀ ਫਸਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਡੀ
ਵਾੜ ਜਾਂ ਜੰਗਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਨਿਵਾਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੰਦ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਬਗੀਚੇ ਉੱਤੇ-
ਘਰ (ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ)
ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਦਿਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ.
ਈ
28. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 5A
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1923 (1923 ਦਾ ਐਕਟ 38) ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਏ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼. ਅਜਿਹੇ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੁਲੈਕਟਰ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲਈ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ, ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੇਰੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਏ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਜੀ
ਐੱਚ
150
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 (1), ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਬਣਾਉ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਾਰਸਲ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਰਿਕਾਰਡ ਸਮੇਤ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ. ਧਾਰਾ ਇਹ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
B ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ 'ਅੰਤਿਮ' ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
29. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 "ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।" ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਭਾਗ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
extenso ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ.
6. ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ।
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 5A, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਅਧੀਨ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
(ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ) ਧਾਰਾ 5-ਏ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, -
(i) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1967
ਪਰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984 ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਸੂਚਨਾ; ਜਾਂ
(ii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984, ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੂਚਨਾ:
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 151
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਐਲਾਨ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੁਝ ਫੰਡ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 1.-ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ 2.-ਕਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਏ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਸੀ
(2) ਹਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਡੀ
ਗਜ਼ਟ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਉਕਤ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਈ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ), ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਐੱਫ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ, ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਉਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਜੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
30. ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐੱਚ
152
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ a ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ.
31. ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਤ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਗਿਣਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵੇ।
32. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਬਣਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ ਅਵਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ
ਅਵਾਰਡ ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਮੁਕਤ
ਬੋਝ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।
33. ਭਾਗ III (ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਤੋਂ 28A) ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਭਾਗ IV (ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਤੋਂ 30)
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਭਾਗ V (ਸੈਕਸ਼ਨ
31 ਤੋਂ 34) ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਭਾਗ VI (ਸੈਕਸ਼ਨ
35 ਤੋਂ 37) ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
34. ਭਾਗ VII (ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਤੋਂ 44B) ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਧਾਰਾ 39
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 40
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5A(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਾਰਾ 40 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 42 ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਚ ਗਜ਼ਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 44ਏ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
$
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 153
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਲਈ ਭਾਗ VII ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਏ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਿਕਰੀ, ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ, ਲੀਜ਼, ਤੋਹਫ਼ੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 44ਬੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਗ VII ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀਆਂ.
35. ਭਾਗ VIII (ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਤੋਂ 55) ਫੁਟਕਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ
ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ
ਬੀ
ਡੀ
36. 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਂ ਪਾਵਰ C ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਦਾ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਬਗੈਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਦੀ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਤੇ ਹਿੱਤ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੀਆਂ ਮਹਾਨ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਭਲੇ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰਾ
ਸਾਰਾ ਸਮਾਜ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਭਲੇ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ [ਅਮਰੀਕੀ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, 2 ਡੀ, ਵਾਲੀਅਮ 26, ਪੰਨਾ 638-39, ਪੈਰਾ 1; ਕਾਰਪਸ
ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਮ, ਵਾਲੀਅਮ 29, ਪੀ. 776, ਪੈਰਾ 1; ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼,
ਸਥਾਈ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਵਾਲੀਅਮ 14, ਪੰਨਾ 468-70]।
37. 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲੈਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ, ਵਾਜਬ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਲੈਣ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ [ਵੀਡੀ ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੇ
ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਵਾਲੀਅਮ 2, ਪੰਨਾ 1575]।
ਈ
ਐੱਫ
38. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜੀ
ਗ੍ਰੋਟੀਅਸ ਦੁਆਰਾ, ਸਤਾਰ੍ਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਦਵਾਨ। ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਲੈਣ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਇਕਾਈ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ, ਪਰ ਉਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਰਾਜ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ, ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕ.
ਆਈ
੧੫੪
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
39. ਆਪਣੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਰਚਨਾ 'ਡੀ ਜੂਰੇ, ਬੇਲੀ ਐਟ ਪੈਸਿਸ' ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿਦਵਾਨ ਲੇਖਕ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ;
"ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਾਜ, ਤਾਂ ਜੋ ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਹ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕੇ,
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋੜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਸਿਰੇ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਜੀ ਸਿਰੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
40. ਬਲੈਕਸਟੋਨ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਜਰਨੈਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਆਪਣੀ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਨਾਗਰਿਕ ਸਿਰਫ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ। ਨਾਗਰਿਕ
ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ. ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅੰਤ ਦਾ ਸਾਧਨ; ਜਿਵੇਂ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ.
41. ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸਦੇ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਨੁਦਾਨ 'ਤੇ ਈ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਇਹ ਨਿਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਰਾਜ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਲੋੜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸ਼ਕਤੀ ਅਟੁੱਟ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਜਦੋਂ ਜਨਤਕ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
42. ਨਿਕੋਲਸ ਆਪਣੀ ਕਲਾਸਿਕ ਕਿਤਾਬ 'ਐਮੀਨੈਂਟ ਡੋਮੇਨ' ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ (ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ) ਵਜੋਂ "ਸੰਪੱਤੀ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ"।
43. ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਹਰ (ਕੂਲੀ)
'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ' 'ਤੇ, ਰਾਜ;
“ਹੋਰ ਸਹੀ, ਇਹ ਸਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੁਭਾਅ ਜੋ ਇਸਦੇ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 155
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਲਾਭ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ
ਲੋੜ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਬੀ
44. ਵਿਲਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਸ਼ਹੂਰ ਰਚਨਾ 'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ' ਵਿੱਚ
ਉੱਘੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੋਮੇਨ. ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਸਖਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਪੱਤੀ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ, ਇਹ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਕਸਦ. ਆਧੁਨਿਕ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ
ਜਨਤਕ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਇਸ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕੇ।
45. ਫਾਲਬਰੂਕ ਇਰੀਗੇਸ਼ਨ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰੈਡਲੀ, (1896) 164 ਵਿੱਚ
U.S. 112:41 ਲਾਅ ਐਡ. 369, ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਦੋਂ ਵੀ 50 ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਟਰਕੋਰਸ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੁਸ਼ਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਗਿੱਲੀ ਖੇਤੀ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ। ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੈਨਲ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿੱਧੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿਵਾਦ
ਸਹੀ ਸੀ ਜੇਕਰ ਤੰਗ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ ਪਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੇਕਰ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ।
46. ​​ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਭਵ ਕਾਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਬੇਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਰਾਜ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਇਸ 'ਤੇ ਘਾਤਕ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਾਰਾ ਸਮਾਜ,
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਓ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲਓ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ.....ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਚ

