176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
กด
ਬੀ
ਸੀ
(ii) ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਐਕਟ, 1860 (1860 ਦਾ 21), ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਜ;
(iii) ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਫਿਲਹਾਲ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਧਾਰਾ (cc) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
105. ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ 'ਕੰਪਨੀ'
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਜਾਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ।
106. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਮੁਢਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
D ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜਾਂ 'ਕੰਪਨੀ ਲਈ'। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ 'ਕੰਪਨੀ ਲਈ', ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਚਿਤ ਹੈ
E ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ 'ਕੰਪਨੀ ਲਈ'। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਿਹਾ ਭਾਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ. ਭਾਗ VII, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪਿਛਲੇ
F ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਗ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
107. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਖੌਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹ
G ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਦੇ ਸਟੈਂਡ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ APIIC ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ APIIC ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਆਈ
'
>
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 177
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
108. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ।
109. ਬਾਬੂ ਬਰਕਿਆ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ (ਹੁਣ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ) & Ors., (1961) 1 SCR 128 ਸ਼ਾਇਦ ਪਹਿਲਾ ਸੀ
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੋਹਰੀ ਫੈਸਲਾ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ
ਬੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਬੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ 3 ਅਪ੍ਰੈਲ 1959, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
M/s ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ।
ਮੁਕੁੰਦ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਵਰਕਸ ਲਿਮਟਿਡ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1913। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਿ
'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੇਚੈਨ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਸਨ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨਾ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
110. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ, ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਉਸ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਲਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਮਿਲੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ.
111. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ;
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
"ਅੱਗੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਵੇ, ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਘਰ
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਾਂ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਯੋਗਤਾ. ਇਹ ਲੋੜਾਂ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਬਣਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕੁਝ ਕੰਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
112. ਪੰਡਿਤ ਝੰਡੂਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
(1961) 2 ਐਸਸੀਆਰ 459, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਥਾਪਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਯਮੁਨਾ ਨਗਰ।
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਅਧੀਨ। ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਭਾਵੇਂ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ (ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਹੀ)। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
113. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਉੱਥੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੀ ਲੋੜ। ਬਾਬੂ ਬਰਕੀਆ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
'ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ' ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਰਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਇਹ ਗਲਤ ਸੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਕਟ (i) ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ (ii) ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ; ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨਾ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 179
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 40 ਅਤੇ 41 ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਨ। ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਵੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ
ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੱਖਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
114. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
39 ਤੋਂ 41 ਅਤੇ ਬਾਬੂ ਬਰਕਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਬੀ
ਈ
“ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਐਕਟ ਜਨਤਾ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੀ.
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ Ss. ਦੇ 40-41
ਐਕਟ, ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ. ਇਸ ਲਈ, ਏ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਡੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵੀ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਪਰ ਦ
ਦੋ ਕਿਸਮ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੱਖਰੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਗ VII ਨੇ ਲਈ ਠੋਸ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਾਂ ਕੁਝ ਫੰਡ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਚ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਫ
ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ, S. 41 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵੀ
ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਮਝੌਤਾ
S.41 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਨੂੰ ਜੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ' ਖੁਦ ਐੱਚ
ਏ
03
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
180
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ S.40 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ 39-41 ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਐਕਟ, ਜੇਕਰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
115. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਹੱਦ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਕਿਹਾ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 6, ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ VII। ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਫੰਡ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਸਰਲ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਭਾਗ VII ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਪਰ, ਉਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਗ VII ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੇਕਰ ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਣਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਗਤ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਭਾਗ VII ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਉਦਾਹਰਣ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਆਈ
་
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 181
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਆਖਰਕਾਰ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਸਰਲ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਭਾਗ VII ਦੁਆਰਾ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
116. ਆਰ ਐਲ ਅਰੋੜਾ (1) ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1962) ਸਪਲਾਈ (2) ਐਸਸੀਆਰ 149. ਉਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਡਿਫੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਤਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਪਾਰਟਸ ਫੈਕਟਰੀ
ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕਾਨਪੁਰ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਜ਼ਰੂਰੀ' ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ। ਮੰਨਿਆ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਆਧਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਭਾਗ VII (ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਤੋਂ 42) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
117. ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਬਾਬੂ ਬਰਕਿਆ ਅਤੇ ਪੰਡਿਤ ਝੰਡੂਲਾਲ, ਵਾਂਚੂ, ਜੇ. (ਉਸ ਦੇ ਈ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਤਦ) ਬਹੁਮਤ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਐੱਫ
"ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਸ਼ਬਦ
4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਅਰਥ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
s ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਰਥ. 40 ਜਦੋਂ
ਐਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ। 6. ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਐੱਸ. 6 ਕਹੇਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਹੇਗਾ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੈ। ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਐਸ. 6(1) ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ,
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ G
ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੁਝ ਫੰਡ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਭੇਦ ਉੱਥੇ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਆਈ
182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੰਪਨੀ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਦੁਵਿਧਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੇਠ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ VII ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੁਝ ਫੰਡ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਐਕਵਾਇਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖੋ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
s ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ. 6 ਜੋ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੁਝ ਫੰਡ।
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਮਾਮਲਾ ਪੰਡਿਤ ਝੰਡੂ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਰਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਸਪਾਂਸਰ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਲੇਬਰ ਕਲੋਨੀ ਦਾ
ਥਾਪਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਯੋਜਨਾ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹਿੱਸਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਏ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਅਰਥ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ" ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
VII. ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਲਾਗਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਸ ਤੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਫੰਡ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਭਾਗ VII ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪਿਛੋਕੜ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਾਨੂੰ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 183
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
118. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਅਤੇ 41 ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬਹੁਮਤ ਏ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹੋ ਕਿ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਜਨਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਬੀ
ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 40(1) (ਬੀ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 41 ਦੀ ਧਾਰਾ (5)। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 40 ਅਤੇ 41 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ।
119. ਬਹੁਮਤ ਘੋਸ਼ਿਤ;
ਸੀ
"ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਕਿ Ss.40 ਅਤੇ 41 ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਅਰਥ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ ਕਿ Ss ਵਿਚ ਕੀ ਸ਼ਬਦ ਹਨ? 40
ਅਤੇ 41 ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ
ਕੀ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੰਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਈ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਸ਼ਾਇਦ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ; ਪਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 40 ਅਤੇ 41. ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਅਰਥ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। ਅਰਥ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਰਥ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
120. ਸਰਕਾਰ, ਜੇ. (ਉਦੋਂ ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸੀ), ਇੱਕ ਅਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਫਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ। ਉਸਦੀ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਿ
ਐੱਚ
"ਮੈਂ ਐਸ. 41(1) ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
(ਬੀ) ਸਹੀ। ਸ਼ਬਦ “ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ" ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸਦਾ ਕੁਝ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਲਾਭ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕੰਮ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਨਤਕ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਜਨਤਕ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਹੋ,
ਦਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕੱਪੜਾ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਣ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਲੈ ਲਓ, ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕਾਲਜ ਮੋੜਨਾ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਡੀਕਲ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਾਲਜ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਕੰਮ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ
ਉੱਥੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਰੋਜ਼ੀ ਰੋਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ, ਪਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਉਪਯੋਗੀ ਸੇਵਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਵਿੱਚ ਰਚਨਾਵਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕੰਮਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ। ਮੈਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
'ਲਾਹੇਵੰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਏ
ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ "ਕੰਮ ਜੋ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ", ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਸੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਜਨਤਾ ਵਰਗਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸ਼ਾਰਟਰ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ
'ਲਾਹੇਵੰਦ' ਦੇ ਅਰਥ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, "ਲੈਣ ਦੇ ਗੁਣ ਹੋਣਾ
ਚੰਗੇ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇ ਬਾਰੇ", "ਕਿਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ"।
ਮੈਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ 'ਲਾਭਦਾਇਕ' ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਮੈਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
121. ਆਰ.ਐਲ. ਅਰੋੜਾ (II) ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ,
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 185
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
(1964) 6 SCR 784, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਏ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 40, ਇਹ ਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ (ਏਏ) ਵਿੱਚ। ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਨਤਕ ਬੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਦੇਸ਼, ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਭਾਗ VII ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
122. ਅਦਾਲਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1962 (1962 ਦਾ ਐਕਟ 31), ਉਸ ਧਾਰਾ (ਏ.
ਧਾਰਾ 40 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1962 ਸੀ ਦੇ ਐਕਟ 31 ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 31 (2) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 19 (1) (ਐਫ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
123. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੋਤੀਭਾਈ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਵਿਠਲਭਾਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. V. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 ਗੁ
93. ਮੋਤੀਭਾਈ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਇਸ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਸਾਰਾਭਾਈ ਕੈਮੀਕਲਜ਼। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
124. ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਚਿੰਤਾ ਲਈ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਐਕਵਾਇਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਵੀ ਐੱਫ
ਸਾਡੀ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
125. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਇਹ ਵੀ ਉਵੇਂ ਹੀ ਹੈ। ਇੰਨੀ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ ਅਤੇ ਭਿੰਨਤਾ ਨਾਲ ਉਹ ਜੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਮ ਲਾਭ ਲਈ ਰੀਡਾਊਂਡ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਆਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੰਮਲਿਤ ਜੋ ਹਰ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਆਈ

