156
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵਰਤੋਂ ਜਨਤਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਹਰੇਕ ਨਿਵਾਸੀ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਪਾਣੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
47. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਰਿੰਡਜ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਲਾਸ ਏਂਜਲਸ ਕਾਉਂਟੀ, (1923) ਵਿੱਚ
262 US 700 : 67 ਕਾਨੂੰਨ ਐਡ 1186, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਵੀ
ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਸੀ
48. ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਿਟੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਮੂਲਰ, 270 ਵਿੱਚ
NYP 333: 105 ALR 905, ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਡੀ ਕਿ ਵਰਤੋਂ ਨਿੱਜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ;
ਈ
FL
ਜੀ
“ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਅਰਥ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਟੈਸਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਸੀ, ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਦਲਦੀ ਹੋਈ ਦੁਨੀਆ ਬੇਵਕੂਫੀ ਹੈ ਜੇ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ"..... ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਨਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸਨ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ “ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੈ ਕੇ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਲਾਸ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਘੱਟ ਆਮਦਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਜਾਣ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿੱਜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਢਾਂਚੇ, ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਛੱਡਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਟੈਸਟ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
49. ਮੂਰੇ ਬਨਾਮ ਲਾ ਗਾਰਡੀਆ, 291 NY 320 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
H ਨੂੰ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 157
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.}
ਨਿਗਮ ਦੇ ਸਟਾਕ. ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦਲੀਲ
50. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਕਿ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਲਾਭ ਹੋਇਆ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਬੀ
“ਨਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ "ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ" ਜਿਸ ਤੋਂ
'ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ' ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਖਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵੱਢ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਾਭ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
51. ਸੈਮੂਅਲ ਬਰਮਨ ਬਨਾਮ ਐਂਡਰਿਊ ਪਾਰਕਰ ਵਿੱਚ, (1954) 348 ਯੂ.ਐਸ
26 99 L Ed 27 75 S Ct 98, ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਆਫ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਿੰਦਾ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1945। ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ।
ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਕਵਾਇਦ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਖੇਤਰ. ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਐਕਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ।
52. ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ
ਹੈ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਮਲਿਤ। ਇਹ ਜੋ ਮੁੱਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਵੀ ਹਨ
ਭੌਤਿਕ, ਸੁਹਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮੁਦਰਾ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਭਾਈਚਾਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿਹਤਮੰਦ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰਾ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਲਿਤ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਗਸ਼ਤ. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਂਗਰਸ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
158
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ. “ਜੇ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਲੰਬੀਆ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਸੁੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਨੇਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਪੰਜਵੀਂ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
53. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ;
"ਜਨਤਕ ਅੰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਹਤਰ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵੱਧ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਇੱਕ ਏਜੰਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਭਾਗ-ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਂਗਰਸ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਜਨਤਕ ਮਾਲਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿੱਚ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖਰੀਦੋ
ਸਮੁੱਚੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਵੀ, ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਂਗਰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਪਣਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਚੁਣਦੇ ਹਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
54. ਹਵਾਈ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਮਿਡਕਿਫ਼, 467 US 229 ਵਿੱਚ:
81 L Ed 2d 186 104 S Ct 2321, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ
F ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਘੀ ਡੋਮੇਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਪਰ
ਬਰਮਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ "ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ" ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਾਇਗੀ
ਸੰਜਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੀਆਂ ਕਿ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ.
ਉਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਬਦਲ ਨਾ ਕਰੋ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀ ਹੈ "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਰਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਵਾਜਬ ਬੁਨਿਆਦ।"
ਜੀ
ਆਈ
i
ਵਾਈ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 159
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
55. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਸੁਸੇਟ ਕੇਲੋ ਬਨਾਮ ਸਿਟੀ ਆਫ ਨਿਊ ਲੰਡਨ, (2005) ਵਿੱਚ ਏ.
545 US 469 125 S Ct 2655: 162 L Ed 439, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ।
'ਤੇ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਪਾਵਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸੀ
ਨਿਊ ਲੰਡਨ ਦੀ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
56. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਲੋ ਵਿਚਲੇ ਤੱਥ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
พบ
"ਫੋਰਟ ਟ੍ਰਮਬੁੱਲ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਇਦੀਪ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜੋ ਜਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੇਮਜ਼ ਨਦੀ ਵਿੱਚ. ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
115 ਨਿੱਜੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 32 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਭੂਮੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਜਲ ਸੈਨਾ (ਟਰੰਬਲ ਸਟੇਟ) ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਾਰਕ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ 32 ਏਕੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 18 ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦਾ ਹੈ)। ਪਾਰਸਲ 1 ਹੈ
ਡੀ
ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਕਾਨਫਰੰਸ ਹੋਟਲ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ 'ਛੋਟੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਪਿੰਡ' ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਅਤੇ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਇਸ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਮਰੀਨਸ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ। ਇੱਕ ਪੈਦਲ "ਰਿਵਰਵਾਕ"
ਇੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਤੱਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ, ਜੁੜਨਾ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਵਾਟਰਫਰੰਟ ਖੇਤਰ. ਪਾਰਸਲ 2 ਹੋਵੇਗਾ
ਲਗਭਗ 80 ਨਵੇਂ ਨਿਵਾਸਾਂ ਦੀ ਸਾਈਟ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵਾਕਵੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਮੇਤ ਬਾਕੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਪਾਰਕ ਇਸ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਥਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਯੂਐਸ ਕੋਸਟ ਗਾਰਡ ਮਿਊਜ਼ੀਅਮ. ਪਾਰਸਲ 3 ਜੋ ਕਿ F
Pfizer ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਫਤਰ ਦਾ 90,000 ਵਰਗ ਫੁੱਟ
ਸਪੇਸ ਪਾਰਸਲ 4A ਇੱਕ 2.4-ਏਕੜ ਦੀ ਸਾਈਟ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਾਰਕਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਸਟੇਟ ਪਾਰਕ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਲਈ ਰਿਟੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਾਂ ਨੇੜਲੇ ਮਰੀਨਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ।
ਪਾਰਸਲ 4ਬੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਰੰਮਤ ਕੀਤੀ ਮਰੀਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ, ਨਾਲ ਹੀ
ਰਿਵਰਵਾਕ ਦਾ ਅੰਤਮ ਹਿੱਸਾ। ਪਾਰਸਲ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚੂਨ ਥਾਂ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਪਾਣੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ-
ਨਿਰਭਰ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
160
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
57. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ;
"ਦੋ ਧਰੁਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ। ਇਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਇਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਇਕੋ ਮਕਸਦ ਲਈ ਨਾ ਲਓ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ B ਨੂੰ, ਭਾਵੇਂ A ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਰਾਜ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ 'ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਲੈਣਾ; ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੇਲਮਾਰਗ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿੰਦਾ
ਆਮ-ਕੈਰੀਅਰ ਡਿਊਟੀ ਇੱਕ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ।
58. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਅਣਜਾਣਤਾ ਨਾਲ ਧੁੰਦਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣਾ'। ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਸਰਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
“ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ
ਮਤਲਬ ਤਰਕਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਕੇਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਉੱਤੇ ਅਨੁਭਵੀ ਬਹਿਸਾਂ
ਆਰਥਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਘੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ।"
59. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ; “ਜਨਤਕ ਅੰਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਹਤਰ ਸੇਵਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ - ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਂਗਰਸ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਜਨਤਕ ਮਾਲਕੀ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
60. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉੱਘੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੋਮੇਨ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (1950) 1 SCR 869.
ਐੱਚ
ਐੱਫ
f
ਟੀ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 161
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
61. ਏ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਮੁਖਰਜੀ, ਜੇ
ਸੀ) ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਬੀ
"ਹਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਚਿਤ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉੱਘੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਡੋਮੇਨ, ਟੈਕਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਂਗ ਹੈ, ਇੱਕ
ਸਿਆਸੀ ਲੋੜ ਦੀ ਔਲਾਦ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ C
ਮਾਲਕ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ"।
62. ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਕਾਮਰੂਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਦੁਰਗਾਨਾਥ ਸਰਮਾ, (1968) 1 SCR 561; ਡਰਾਇੰਗ ਅੰਤਰ
ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ;
ਡੀ
"ਆਪਣੀ ਉੱਘੀ ਡੋਮੇਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ
ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ। ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ। ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਇਦਾਦ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਆਵਜ਼ਾ"।
63. ਕੌਫੀ ਬੋਰਡ, ਕਰਨਾਟਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ, ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1988) 3 SCC 263,
ਅਮਰੀਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਖਰਜੀ, ਜੇ
ਫਿਰ) ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ;
"ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਗੁਣ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਲ
ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੰਪੱਤੀ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ"।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
162
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
64. ਸਿੰਧੀਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
& Ors., (1996) 10 SCC 150, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ;
"ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਇੱਛਾ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ। ਖੋਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਿ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਡੌਕਯਾਰਡ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।"
65. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2003) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
128, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ ਵੇਸਟਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਣ ਹੈ
ਰਾਜ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਪਰਜਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮਾਲਕ ਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਇੱਛਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼
66. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਨਤਕ
F ਮਕਸਦ' ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
(f) ਸਮੀਕਰਨ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਜੀ
(i)
ਐੱਚ
(ii)
(iii)
ਪਿੰਡ-ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਵਿਸਤਾਰ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਿੰਡ-ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ;
ਕਸਬੇ ਜਾਂ ਪੇਂਡੂ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ;
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 163
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼, ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਰੀ
ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਾਸ;
(iv) ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ;
ਬੀ
(v) ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਗਰੀਬ ਜਾਂ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਜਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਗਮ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਰਾਜ;
(vi) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਿਅਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ,
ਹਾਊਸਿੰਗ, ਸਿਹਤ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਕੀਮ ਸਪਾਂਸਰਡ ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ,
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ,
ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 (1860 ਦਾ 21), ਜਾਂ ਈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੋਰਸ, ਜਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਰਥ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ;
(vii) ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਕੀਮ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਿਕਾਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਾਂਸਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ, ਦੇ ਨਾਲ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਏ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ;
ਐੱਫ
(viii) G ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ,
--ਪਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ;
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
67. ਸਮੀਕਰਨ ('ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼') ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ H ਦਾ ਹੈ
ਟੀ
164
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ. ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਸੱਚਮੁੱਚ,
ਸਮੀਕਰਨ ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਅਤੇ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
68. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਆਇਆ।
69. ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਮਾਬਾਈ ਫਰੇਮਜੀ ਪੇਟਿਟ ਵਿ.
ਸੈਕਟਰੀ ਆਫ਼ ਸਟੇਟ, (1911) 13 ਬੋਮ ਐਲਆਰ 1097, ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
70. ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਬੈਚਲਰ, ਜੇ. ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ;
"ਆਮ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ, ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ, ਕਿੱਥੇ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਚਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿੱਚ 'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਵਾਕੰਸ਼ ਦੀ ਸਹੀ ਹੱਦ
ਲੀਜ਼; ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਾਕੰਸ਼,
ਹੋਰ ਜੋ ਵੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਹੈ, ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ, ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਤ ਦੇ ਉਲਟ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਤਤ ਹਨ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
71. ਦੁਖੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
ਹਮਾਬਾਈ ਫਰੇਮਜੀ ਪੇਟਿਟ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ,
(1914) 42 ਆਈਏ 44 ਏਆਈਆਰ 1914 ਪੀਸੀ 20 ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਬੈਚਲਰ ਦੇ ਜੀ ਨਿਰੀਖਣ, ਜੇ. ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਕਮੇਟੀ, ਲਾਰਡ ਡੁਨੇਡਿਨ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਐੱਚ
"ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਥੇ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਆਮ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਰਕਾਰ ਚੰਗੇ ਜੱਜ ਹਨ
ਸੂਰਾਰਾਮ ਪ੍ਰਤਾਪ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 165
ਕੁਲੈਕਟਰ, ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
ਉਸਦਾ. ਉਹ ਨਿਰੋਲ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ: ਏ
'ਸਿਕ ਵੋਲੋ ਸਿਸ ਜੁਬੇਓ' ਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਦਾਲਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਮੰਨੋ। ਪਰ ਇੱਥੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ
ਗਲਤ ਹੋਣ ਲਈ, ਪੂਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ, ਜੋ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ,
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਕੇ ਜਨਤਕ ਲਾਭ ਲਈ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣ ਲਈ ਹੌਲੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
72. ਵੀਰਰਾਘਵਾਚਤਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸਕੱਤਰ, (1926) ਵਿੱਚ
49 ਮੈਡ 237 ਏਆਈਆਰ 1925 ਮੈਡ 837, ਕੁਝ ਖਾਲੀ ਥਾਵਾਂ ਸਨ
ਮਕਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੰਚਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਵਜੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਵਿਵਾਦ
ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਘਰਾਂ ਦੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਵਰਗ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ।
73. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ, 1952 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
889, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵਾਈਰਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1950 ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 31 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਰ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ). 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਆਧਾਰ ਕਿ ਐਕਟ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
74. ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਸ ਤਰਾਂ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼', ਮਹਾਜਨ, ਜੇ. (ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸੀ), ਜੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ;
"ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਟੀਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਾਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਚ

