ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਅਨੰਤੋ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ANR.
9 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1987; S.20/ ਮੰਗ ਅਤੇ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1952; S.8(1)(b):
ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ- ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ-
ਆਯੋਜਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1987 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ-
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ-ਇਸ ਲਈ, ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
Ꭰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। v. ਮੁਨਸ਼ਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਐਬਰੀਬਟਰੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1952. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ। ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਯਾਦ ਕਰਵਾ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਰਲੇਵਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜੀ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
877
ਆਰ
ਐੱਚ
ਏ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਰਾਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਅਤੇ (5) ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
"ਸਮਝੌਤਾ" ਅਤੇ "ਸਮਝੌਤਾ"। ਸਾਬਕਾ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬੰਦੋਬਸਤ
ਆਪਸੀ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਾਂ ਦਾ ਬੀ. ਇਹ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਪਰਸਪਰ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ। ਦ
ਸ਼ਬਦ "ਸਮਝੌਤਾ" ਹਰੇਕ ਪਾਸੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਕੁਝ ਤੱਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਪੂਰੀ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੁਵੱਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਤਲਬ ਆਪਸੀ ਸਮਾਯੋਜਨ। "ਸੈਟਲਮੈਂਟ" ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ
Ċ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ। ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਜੇ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲੋਕ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
[ਪਰਾ 7] [881-F-G-H; 882-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਰੀ NFU ਵਿਕਾਸ ਟਰੱਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1973] 1 ਸਾਰੇ ER 135, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵੇਂ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਗਣਪਤ ਰਾਜ। ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਮੁਨਸ਼ਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ. [ਪਰਾ 8] [882-ਬੀ, ਸੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਨਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1995] ਸਪਲਾਈ. 4 SCC 660,
ਐੱਫ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1234
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.7.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ 2002 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 714 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 1345/1986.
ਐੱਚ
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਵਿਨੀਤ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਟਿਆਰ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੰਜੇ ਸੈਨ, ਮੰਜੂਸ਼ਾ ਵਧਵਾ ਅਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਥੁਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
U. O. I. v. Ananto (DEAD) [ਪਾਸ਼ਯਤ. ਜੇ.]
879
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ご
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ। ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾ ਕੇ ਬੀ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1986 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1345 ਵਜੋਂ। ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਤਾਂ ਸੀ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ 29.5.2000 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਥਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1952 ਦੀ 8(i)(b)
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
20.3.1970 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਾਰਮ J ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ 27.3.1970 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਿਖਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
11.4.1971. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਗਭਗ 16 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ 6.3.1986 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 29.5.2000 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਢੁਕਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 16.8.2000 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 25.9.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ 23.11.2000 ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਉਸ ਦੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ। ਅੱਖਰ
ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੜੀਵਾਰ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਬਿਤਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਸਨ ਜੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਉਹੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
4. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਅਭੇਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਵੀ. ਮੁਨਸ਼ਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1995]
4 SCC 660 ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ.
6. ਜਿਹੜੇ ਮਾਮਲੇ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
1987 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਕਟ') ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
20. ਲੋਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ:-
(1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(i) ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ-
(i) (a) ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਨ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਧਿਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਬੰਦੋਬਸਤ; ਜਾਂ
(ii) ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਨੋਟਿਸ
ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜੇਗੀ:\\\
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ (i) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (ii) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ।
(2) ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਲੋਕ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਮੇਟੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ, ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਦਰਖਾਸਤ
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਧਾਰਾ (ii) ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜੋ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਵਾਏ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟੀ
U. O. I. v. Ananto (DEAD) [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
881
(3) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ ਅਤੇ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ।
(4) ਹਰ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਬੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਮੁਹਿੰਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ, ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।
(5) ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਐਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਧਿਰਾਂ, ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਸੀ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ।
(6) ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਐਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਮੰਗਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇਗਾ।
(7) ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜੋ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1)।"
ਡੀ
ਈ
7. ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਮਝੌਤੇ ਰਾਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ। ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ
(5) ਧਾਰਾ 20 ਦੇ "ਸਮਝੌਤਾ" ਅਤੇ "ਨਿਪਟਾਰਾ" ਹਨ। ਸਾਬਕਾ ਸਮੀਕਰਨ
ਮਤਲਬ ਆਪਸੀ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਇਹ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਐੱਫ
ਪਰਸਪਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ
ਮੰਗਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਟਰਮੇਸ ਡੇ ਲਾ ਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਹੈ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹਨ।" ਬੋਵੀਅਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
"ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ, ਜੋ, ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਬਦ "ਸਮਝੌਤਾ" ਹਰੇਕ ਪਾਸੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਕੁਝ ਤੱਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜੀ
ਪੂਰੀ ਸਮਰਪਣ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਦੇਖੋ ਮੁੜ NFU ਵਿਕਾਸ ਟਰੱਸਟ ਲਿਮਟਿਡ.
[1973] | ਸਾਰੇ ER 135(Ch.D)]। ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੁਵੱਲਾ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਸੀ ਸਮਾਯੋਜਨ. "ਸੈਟਲਮੈਂਟ" ਆਪਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਜੇ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵੇਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸ਼੍ਰੀ
ਬੀ ਗਣਪਤ ਰਾਜ [2006] 8 ਐਸਸੀਸੀ 364, ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਨਸ਼ਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ
(supra) ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਏ।
ਸੀ
ਡੀ
9. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਟੀ

