ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 911
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਡਾ. ਗੁਪਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਮਾਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਚ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਧੁੰਦ ਜਾਂ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਦੁਆਰਾ 100 ਮੀਟਰ ਸਾਫ਼ ਅਸਮਾਨ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 15/B ਵਿੱਚ PW 15 ਜੋ ਧੁੰਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮਾੜੀ ਦਿੱਖ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਉਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਬੀ
ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਜੇਕਰ ਵਿਜ਼ੀਬਿਲਟੀ ਮਾੜੀ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਾਵਧਾਨ ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ
ਕਿ ਇਹ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨੂੰ ਧੁੰਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਅਜਿਹਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
'ਤੇ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਬੇਚੈਨੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਤੀ. ਧੁੰਦ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਡਰਾਈਵਿੰਗ
ਸੀ
ਡੀ
34. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ,
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਈਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ, 1988। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਮਰੀਕਾ ਅਤੇ ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਗੱਡੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਵੈਧ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਜਾਣਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਿਨਾਂ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
M.V ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੈ। ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੰਡ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਕੋਡ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਵਾਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 304ਏ. ਮੰਨਿਆ, ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਰਾਜ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਾ ਹੋਣ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਡਰਾਈਵਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟ ਹੀ ਫੁੱਟਪਾਥ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਜ਼ੈਬਰਾ ਲਾਈਨਾਂ ਜਾਂ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਾਈਟਾਂ, ਦੋ ਪਹੀਆ ਵਾਹਨ, ਆਟੋ-
ਰਿਕਸ਼ਾ, ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ ਅਤੇ ਗਲੀ-ਮੁਹੱਲੇ 'ਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਆਮ ਵੇਖਣਯੋਗ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਸੜਕਾਂ। ਭਾਰਤੀ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਚਨਚੇਤ ਹਮੇਸ਼ਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਮਰੀਕੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੜਕਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ। ਅਸੀਂ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਜਾਣੂ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ।
ਇਸ ਲਈ, ਸੁਲੇਮਾਨ ਰਹਿਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੁਲਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. V. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [AIR 1968 SC 829]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲਰਨਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਜਾਣੋ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਝਲਕ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੀ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਰਾਈਵਰ, ਯਾਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਹਗੀਰਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
36. ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਪਏ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਮਦਦ ਦਾ ਹੱਥ ਵਧਾਇਆ ਅਤੇ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 134 ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ, 1988 ਕਾਸਟ ਏ
ਡਾਕਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਾਜਬ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਧਿਆਨ. ਦੀ ਧਾਰਾ 134 ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ, 1988
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"134. ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ. - ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਖਮੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 913
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਵਾਹਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਵਾਹਨ ਕਰੇਗਾ -
(ਏ) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਭੀੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁੱਸਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਜੋ ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ, ਸਭ ਨੂੰ ਲਓ
ਲਈ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ
ਬੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਸਨੂੰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ, ਅਤੇ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰ 'ਤੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਾਜ਼ਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ
ਨਾਬਾਲਗ, ਹੋਰ ਲੋੜੀਦਾ;
ਸੀ
(ਬੀ) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਡੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ, ਸਮੇਤ
ਹਾਲਾਤ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੇਠ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
ਧਾਰਾ (ਏ), ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੌਵੀ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਈ
ਘਟਨਾ;
(c) ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿਓ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ, ਜਿਸਨੇ ਬੀਮੇ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ,
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਬਾਰੇ, ਅਰਥਾਤ: -
ਐੱਫ
(i) ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ;
(ii) ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ;
(iii.) ਵਿਚ ਜ਼ਖਮੀ ਜਾਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਦੁਰਘਟਨਾ;
ਜੀ
(iv.) ਡਰਾਈਵਰ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਲਾਇਸੈਂਸ
-
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੀਕਰਨ "ਡਰਾਈਵਰ" ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਦੀ ਧਾਰਾ 187 ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ, 1988 ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"187. ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ।
- ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
(c) ਧਾਰਾ 132 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ
133 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 134 ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਤਿੰਨ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਪੰਜ ਸੌ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਹੈ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾਲ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਛੇ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।"
ਬੇਸ਼ੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੰਦਭਾਗਾ ਹਾਦਸਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਡੂੰਘੀ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਦੁਖ ਹੈ ਕਿ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਇਹ
ਘਟਨਾ ਅੱਖਾਂ ਖੋਲ੍ਹਣ ਵਾਲੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸੋਚਣ ਲਈ ਭੋਜਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ Pt. ਪਰਮਾਨੰਦ ਕਟਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (UOI) ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1989) 4 SCC 286] ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹਰੇਕ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕ, ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਉਸ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਾਰਜ ਵਿੱਚ
ਮਾਹੌਲ ਜਾਂ ਭੀੜ ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਕਾਰਨ, ਡਰਾਈਵਰ ਉੱਥੋਂ ਭੱਜ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ, ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਅਸਲ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟ ਸਕਦਾ
G ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੰਗੇ ਸਾਮਰੀ ਤੁਰੰਤ, ਤਾਂ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਹੋ ਸਕੇ
ਬਚਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ, ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ। ਵਿੱਚ ਹਨ, ਜੋ ਯਾਤਰੀ
ਜੋ ਵਾਹਨ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੈ
H ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ. ਅੱਗੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 915
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
37. ਕਿਸੇ ਰਾਹਗੀਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਲੋਕ ਹਨ, ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ
ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਚਾਨਕ ਤਬਾਹੀ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿਆਰੇ। ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ,
ਜਿੱਥੇ ਆਵਾਜਾਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲੋ। ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਐਂਬੂਲੈਂਸ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਟਾਫ ਸਮੇਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਿਆਰ ਰਹੋ, ਤਾਂ ਜੋ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸਚਮ ਵਿਚ ਸੀ
ਬੰਗਾ ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. V. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. (1996) 4 SCC 37, ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਸਟਿਸ ਲੀਲਾਮੋਏ ਘੋਸ਼, ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਇਲਾਜ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਕਾਨੂੰਨ ਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 201ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 31.8.2006 ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕਦਮ ਹਨ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ। ਅਸੀਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਧਿਆਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
38. ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨ ਦੇਣ ਲਈ ਰੁਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਮਦਦਗਾਰ ਹੱਥ
ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਦੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਸਪਤਾਲ। ਉਚਿਤ
ਲੰਘ ਰਹੇ ਵਾਹਨਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਵਾਰ, ਦਰਸ਼ਕ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸੀਨ ਤੋਂ ਦੂਰ, ਸ਼ਾਇਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ। ਚੰਗੇ ਸਾਮਰੀ ਜੋ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
916 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਦਦ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਦਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੰਘ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਅਤੇ, ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ,
ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬੀ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹ
39. ਅਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
C ਗਵਾਹ PW1 - ਹਰੀਸ਼ੰਕਰ, PW2 - ਮਨੋਜ ਮਲਿਕ, PW3 -
ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। ਭਾਵੇਂ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਖੁਲਾਸਾ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ, ਦੋਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਡੀ. ਵਿਚ ਆਰ.ਕੇ. ਆਨੰਦ
(supra), ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨਾਲ ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਦਾ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗਠਜੋੜ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿੰਨਾ ਨੁਕਸਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਹ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ।
ਈ
ਐੱਫ
40. ਗਵਾਹ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣਨਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ, ਪਰ ਦੇਰ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਮੁੜਨ ਵਿਚ ਨਿਯਮਤਤਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ
ਭਰਮਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਜੋ ਪੂਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਲੋਕ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ
ਤਾਕਤਵਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਕੜ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਯੂ.ਪੀ.
v. ਰਮੇਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [AIR 1996 SC 2766] ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਜੀ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੇ.ਅੰਬਾਜ਼ਗਾਨ ਵਿਚ
ਐਚ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [AIR 2004 SC 524], ਇਹ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 917
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਏ
ਗਵਾਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਨਾ
'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ. ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ।
41. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਲ ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤੱਥ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਵੀ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ, ਦੁਸ਼ਮਣ ਬਣ ਗਏ। ਸਿਧਾਰਥ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ @ ਮਨੂ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (NCT o ਦਿੱਲੀ) [(2010) 6
SCC 1] ਅਤੇ ਜ਼ਾਹਿਰਾ ਹਬੀਬੁੱਲਾ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
[ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006 ਐਸ.ਸੀ. 1367] ਨੇ ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨੁਕਸਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਦੁਆਰਾ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨਾ ਕਰਨ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲਏ ਜਾਣ
ਦੇ ਡਰਾਉਣ, ਭਰਮਾਉਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਕਾਰਨ ਗਵਾਹੀ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਪਣੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਅਸਲੀਅਤ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਨਿਆਇਕ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੂਕ ਦਰਸ਼ਕ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸੱਚ ਨੂੰ ਘਰ-ਘਰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਪਰਾਧੀ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਦਬਾਅ, ਉਕਸਾਉਣ ਜਾਂ ਡਰਾਉਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ,
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 193 ਝੂਠ ਦੇਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਪਰ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 304(II) ਜਾਂ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 304A
42. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ
ਅਪਰਾਧ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 304(II) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 304A ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304(11) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਕਰਵਾਏ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਮਦਦ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਮੌਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 304(II) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
43. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 304 (II), ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ. ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਕ੍ਰਿਆ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਸੀ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਧੱਫੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਇੱਕ
ਸੀ
ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਜਾਣਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾ ਕੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅੰਤ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
44. ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 304A ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ
IPC ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"304A. ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰ ਕੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੋ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ:
(i)
ਜੀ
(ii)
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਈ ਹੋਵੇਗੀ;
ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਮੌਤ;
(iii) ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਤਲ.
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 919
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 304ਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਏ ਹੈ
ਇੱਕ ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 299 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 300 ਅਧੀਨ ਕਤਲ। ਧਾਰਾ 304 ਏ
ਧਾਰਾ 299 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 300 ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
45. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਭਾਗ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਹੈਦਰਅਲੀ ਕਾਲੂਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
“ਧਾਰਾ 304 ਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਐਕਟ ਸੀ
299 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਤਲ ਦੇ ਤਹਿਤ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਮੋਟਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭੀੜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਧੱਫੜ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ
ਕਤਲ. ਹਰ ਕੇਸ, ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖਾਸ ਤੱਥ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ, ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 299, 300, 304ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਈ
ਧਾਰਾ 299
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕੰਮ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
***
(c) ਇਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 300
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਦੋਸ਼ੀ
ਕਤਲ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੋਵੇ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
********
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
.ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4) ਇਸ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ, ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਰੀਰਿਕ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਹਾਨੇ ਦੇ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸੱਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
"304. ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ
ਕਤਲ ਦੀ ਰਕਮ।- ਜੋ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਣਨ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜੋ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ, ਜੇ
ਕੰਮ ਉਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਪਰ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
46. ​​ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ (i) ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ;
(ii) ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ; ਅਤੇ (iii) ਇਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ
ਭਾਗ ਗਿਆਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੀਜਾ
ਧਾਰਾ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। "ਇਰਾਦਾ" ਅਤੇ
"ਗਿਆਨ" ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਮਾਨਸਿਕ ਰਵੱਈਏ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 299 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਗਿਆਨ' ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਹੈ ਜੋ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ G 304 (II), ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੌਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਦੇ ਐਕਟ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਹਰਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ
47. ਸੈਕਸ਼ਨ 304A, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ

