ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 891
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ, ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦਿਲਾਸਾ ਵੀ ਦੇਵੇਗੀ, ਏ
ਖ਼ਾਸਕਰ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਾਰਨ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਛੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਢੰਗ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮਾਜ। ਬੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਸੜਕ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਏ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨੇ
ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ
ਡਰਾਈਵਰ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ (ਰੁਪਏ C
50 ਲੱਖ) ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜੋ ਕਿ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੀ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਮਾਲਕ, ਡਰਾਈਵਰ ਆਦਿ।
ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਾਂਗ ਟਰੇਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। 'ਤੇ
ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਕ ਸਾਲ. ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋ ਲਈ ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਲ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ. 'ਤੇ
ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲ. [ਪਾਰਾ 60 ਅਤੇ 61] [928-D-H; 929-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
5.1 ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 134 ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ 187 ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਮਦਦ ਦਾ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ
ਪੀੜਤ ਸੜਕ 'ਤੇ ਪਏ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਨੰ
'ਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ। ਜੀ
[ਪੈਰਾ 36] [912-F-G; 914-ਏ-ਡੀ]
ਪੰ. ਪਰਮਾਨੰਦ ਕਟਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (UOI) ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1989) 4 SCC 286: 1989 (3) SCR 997 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
5.2 ਏ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਾਹਗੀਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ. ਪਰ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲੋਕ ਹਨ
ਘਟਨਾ, ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਪੀੜਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਆਰਿਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਅਚਾਨਕ ਤਬਾਹੀ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ
ਹਾਈਵੇਅ, ਜਿੱਥੇ ਆਵਾਜਾਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ।
ਡਾਕਟਰਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਮੈਡੀਕਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲੀ ਐਂਬੂਲੈਂਸ
ਸੀ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸਟਾਫ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 37] [915-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
.
5.3 ਇਹ ਅਦਾਲਤ *ਪੱਛਮ ਬੰਗਾ ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਇਲਾਜ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ. ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 201ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਡੀ
31.8.2006 ਨੇ ਵੀ ਕਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ, ਪਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਬਾਕੀ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਈ ਅਤੇ ਕਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੀ। ਤੁਰੰਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਇਸ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ [ਪੈਰਾ 37] [915-C-F]
*ਪੱਛਮ ਬੰਗਾ ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996) 4 SCC 37: 1996 (2) Suppl.
SCR 331 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
5.4 ਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਈ ਏ
ਕਈ ਵਾਰ, ਆਸਪਾਸ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਸ਼ਾਇਦ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਚੰਗੇ ਸਾਮਰੀ ਜੋ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਮਦਦ ਨੂੰ ਆਦਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵੀ. 893
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਏ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਅਤੇ, ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ, ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਭਾਲੀ ਗਈ. [ਪਰਾ 38] [915-G-H; 916-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਬੀ
ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਜੇ.
(1981) 4 SCC 245
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
2000 (3) SCR 1000
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
(2004) 1 SCC 525
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
(2012) 2 SCC 648
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1936 ਪੀਸੀ 253 (2)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
1976 (3) SCR 303
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
2007 (11) SCR 987
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਈ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.:
1965 SCR 622
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
1968 SCR 515
ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
1989 (3) SCR 997
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਐੱਫ
1996 (2) ਸਪਲ. SCR 331
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
1996 (4) ਸਪਲ. SCR 631
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 610
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40 ਜੀ
2010 (4) SCR 103
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
2006 (2) SCR 1081
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
1976 (3) SCR 303
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45
ਐੱਚ
894 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2007 (11) SCR 987
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 47
(2012) 2 SCC 648
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
2009 (10) SCR 167
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
1977 (1) SCR 601
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
ਬੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2012 ਦਾ 1168 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 20.7.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 807 ਦੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਕੀਤੀ
2008.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿਧਾਰਥ ਐੱਸ. ਦਵੇ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ।
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਲਤਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਆਰ.ਐਨ. ਕਰੰਜਵਾਲਾ,
ਡੀ ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਸੰਦੀਪ ਕਪੂਰ, ਰਵੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਲਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ,)।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.
ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ,
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1. ਮੈਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲਿਆ
ਮੇਰੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਈ
ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ, ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਮੁੱਖ ਸਿੱਟੇ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਕ ਕਰਨਾ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਐੱਚ
2. ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ।
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 895
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
3. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਵਾਦ ਕਾਫੀ ਏ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਕੁਚਿਤ
ਦੋਸ਼ੀ - ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਸੀ
ਵਿੱਚ BMW ਕਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ M-312 LYP ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
10.01.1999 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਘੰਟੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਛੇ ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ. ਬੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ, ਉਹ ਵੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਕੋਲ ਆਏ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ।
4. ਹਾਦਸਾ 10.01.1999 ਦੇ ਤੜਕੇ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ
ਕਾਰ ਕੇਅਰ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਲੋਧੀ ਰੋਡ। ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
08.04.1999 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਚਾਰਜ
ਦੀ ਧਾਰਾ 338, 304 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨੋਜ ਮਲਿਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 201/34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਦੋ ਹੋਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
5. ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ - ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ। ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ 61 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਐੱਫ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪੱਖ 'ਤੇ, DW1
ਤੱਕ DW9 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ FSL
P16/A ਆਦਿ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 02.09.2008, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
896 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਪਹਿਲਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2008 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 807 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304 (II) ਤੋਂ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ ਦੋ ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਬੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ। ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304(II) ਤੋਂ ਧਾਰਾ 304A ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ ਸੀ
ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ.
ਡੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਨ ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304(II) ਤੋਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ 304A ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਸਿੱਖਿਅਕ ASG ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੱਥ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 304(II) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ
ਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ, ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਣਗੌਲਿਆ ਛੱਡ ਕੇ। ਸਿੱਖਿਅਤ ASG ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਛੂਹ ਰਹੀ ਹੈ
F IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 300(4) ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦਾ ਗਿਆਨ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਭਾਗ-III ਤੋਂ ਸਮਝੀ ਗਈ ਡਿਗਰੀ,
ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਹਵਾਲਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੈਦਰਅਲੀ ਕਾਲੂਭਾਈ (1976) 1 SCC 889, ਕੁਲਵੰਤ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ (1981) 4 SCC 245, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਮਾਨ
ਸਲੀਮ ਖਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2004) 1 SCC 525 ਅਤੇ ਅਲਿਸਟਰ ਐਂਥਨੀ
ਪਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2012) 2 SCC 648. ਸਿੱਖਿਆ
ਐਚ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਜੀ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 897
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਰੁੱਕਾ ਵਿੱਚ ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ, ਐਸ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਾਈਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼,
ਜੋ ਕਿ ਡਰਾਉਣਾ ਸੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਕਾਰ ਮਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਗਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੋਜ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਇਸ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ,
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ PW1 ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਅਰਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
- ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, PW2- ਮਨੋਜ
ਮਲਿਕ, ਜ਼ਖਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਦਾ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ PW3 - ਸੁਨੀਲ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ ਕੁਲਕਰਨੀ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਹਾਰ ਮੰਨ ਲਈ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਗਵਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਏ, ਪਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਬੂਲਣ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਉਹ ਜਿਸ ਨੇ ਭਿਆਨਕ ਦਿਨ ਵਾਹਨ ਚਲਾਇਆ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਕੇ. ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ [(2009)
8 SCC 106] ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਪਵਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਗਠਜੋੜ, ਫਿਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਤਕ ਐੱਫ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। PW2,
ਜੋ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ, ਉਲਟਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਕਰ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
9. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਭਿਆਨਕ ਦਿਨ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਈ
LU
ਜੀ
ਐੱਚ
898 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ
ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਇਸ ਲਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਬੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਖ਼ਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਛੱਡ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਦਾ ਹੱਥ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
C ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਾ
ਡੀ
ਈ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਬਿੰਦੂ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-16 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 16/A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵਿੱਚ 0.115% ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 185 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ
ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 203 ਦੀ ਧਾਰਾ 203 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਪਾਈ ਗਈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ 0.115% ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ 30mg ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਢੰਗ.
10. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧੁੰਦ ਅਤੇ ਕਮੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਦਿੱਖ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਾ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀਡਬਲਯੂ 15 - ਡਾ. ਐਸ. ਸੀ. ਗੁਪਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਹਾਦਸੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
PW15 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਮਾਨ ਸਾਫ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਧੁੰਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਜੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਾਰ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿੱਖ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਸਿੱਟਾ ਸੰਭਵ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀ ਉਸ ਨੇ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ 16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰ ਚਲਾਈ ਸੀ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 899
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 304A ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 304 (II) ਨਹੀਂ।
11. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ - ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ। ਸਿੱਖੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਬੂਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਉਹ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
10.01.1999 ਦੇ ਸਵੇਰ ਦੇ ਘੰਟੇ ਤਾਂ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੂਰੇ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਸ਼ਾਂਤੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ, ਜੋ
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਸ਼ਟ ਝੱਲ ਰਹੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
12. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਡੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਬਚਾਅ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ,
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਦਸਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
10.01.1999 ਦੀ ਸਵੇਰ ਦੇ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ - ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਸਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਰਵੱਈਆ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਵੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਅੱਗੇ,
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਐਫ
ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਧੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਕਠੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ।
13. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਉਸਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਅੱਗੇ, ਜੀ.
ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਰਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 21 ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਹ ਕਾਰਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਐਚ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਚੁੱਕੇ ਸਨ, ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਰਾਜ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਵੱਖ ਵੱਖ ਆਧਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ.
14. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਫ਼ਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਨੂੰ ਅਣਉਚਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਮੈਕਾ (ਸੰਵਿਧਾਨਕ) ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਜਿਵੇਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਹਰਬਰਟ ਬੈੱਲ ਬਨਾਮ ਪਬਲਿਕ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। [(1985)
ਏ.ਸੀ. 937], ਦਾਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1975) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 272],
ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(1984) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
116] ਅਤੇ ਚੰਦਰਨ @ ਸੁਰੇਂਦਰਨ ਅਤੇ ਅੰਰ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
[1991 Supp(1) SCC 39]. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ।
ਈ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਆਰ.ਕੇ. ਆਨੰਦ (ਸੁਪਰ) ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਦਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304(II) ਤੋਂ IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 304A ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਚੁੱਕਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੀਸੀਆਰ ਸੁਨੇਹੇ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. PW2, ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜੀਪ 'ਚ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਵੀ ਕਈ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੁਲਕਰਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਹੱਤਵ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿੱਟਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ।

