ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ.
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
941
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸੱਟ/ਮੌਤ ਕਿਸੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ, ਏ
ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਤਲ.
34. ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਐਲੀਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਬੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ (1976) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
889 ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਅਲੀ ਕਾਲੂਭਾਈ, ਅਤੇ 2008 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
791 ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਵੇਂ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾਕੁੰਨ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਅਲਿਸਟਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
35. ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"4. ਧਾਰਾ 304-ਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਕਿਸੇ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 299 ਆਈਪੀਸੀ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 300 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਕਤਲ। ਜੇਕਰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭੀੜ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਰ ਕੇਸ ਕਰੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਥਾਪਿਤ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇੱਕ ਐੱਫ
ਸਰਪੰਚ ਵਿਰੁੱਧ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ। ਇਹ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਸੀ
ਸਰਪੰਚ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਪੰਚਾਇਤੀ ਚੋਣਾਂ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਦੇਰ ਤੱਕ ਸਰਪੰਚ ਖਿਲਾਫ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦੇ ਰਹੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਰਪੰਚ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਹੋਈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਗੁਮਨਾਮ ਪੱਤਰ
ਸਰਪੰਚ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਪੰਚ ਵੱਲੋਂ ਪੁਲੀਸ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
942
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਬੂਤ. ਸ੍ਰੀ ਮੁਖਰਜੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਫਿਰ ਵੀ, ਸਿੱਖ
ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਚਲਾ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ 10 ਦੇ ਉਸੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"10. ਧਾਰਾ 304-ਏ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ
ਧਾਰਾ 299 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 300 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਕਤਲ. ਜਦੋਂ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਕਟ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 304 ਏ ਨੇ ਕਬਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼।"
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਐਂਕਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਦੇ ਮਗਰਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕਰੋ:
“ਧਾਰਾ 304 ਏ ਆਈਪੀਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ
300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 304 ਏ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ। ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਕਾਹਲੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304-ਏ ਅਧੀਨ ਤੱਤ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 304 ਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਮੌਤ ਕਿਸੇ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 943
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
299 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਏ
ਭੀੜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਕਿ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ
ਗਿਆਨ ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
304 ਏ ਨੂੰ ਗਰੇਵਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼।"
ਅਸੀਂ 'ਲਾਪਰਵਾਹ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
Lexicon ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
ਸੀ
"ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜੋਖਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੇਤੰਨ ਦੁਆਰਾ (ਅਤੇ
ਕਈ ਵਾਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ) ਉਸ ਡੀ ਲਈ ਅਣਦੇਖੀ ਜਾਂ ਉਦਾਸੀਨਤਾ
ਜੋਖਮ; ਬੇਪਰਵਾਹ ਧੱਫੜ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਲਾਪਰਵਾਹੀ: ਇਹ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਘੋਰ ਭਟਕਣਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰੇਗਾ. (ਕਾਲਾ, 7ਵੀਂ ਐਡ. 1999)
ਇਰਾਦਾ ਦੂਰਅੰਦੇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਦੂਰਦਰਸ਼ਤਾ
ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਲਈ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਸੰਭਵ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਨਤੀਜੇ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ; ਕੋਈ ਵੀ ਘੱਟ ਜੇ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਕੋਰਸ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਣਚਾਹੇ ਨਤੀਜਾ ਲਿਆਉਣਾ. ਇਸ ਰਾਜ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨ ਵਿਚ "ਲਾਪਰਵਾਹ" ਸ਼ਬਦ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ।
36. ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"304. ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਕਤਲੇਆਮ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੀ
ਕਤਲ -
ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲੇਆਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਤਲ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਾਂ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
944
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ
ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ,
ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ, ਜੇ
ਐਕਟ ਉਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ, ਪਰ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
37. ਇਸਦਾ ਨਾਜ਼ੁਕ ਅਤੇ ਸੂਖਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਜੇਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ
38. ਹੁਣ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
39. ਅਸੀਂ ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ ਸੀ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਯਕੀਨਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
40. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਜੀਵ 'ਤੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਇਸ ਕੰਮ ਕਾਰਨ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ, ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਪਰ ਯਕੀਨਨ ਉਸਦਾ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹ ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਗੱਡੀ ਨਹੀਂ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਸੀ
ਉਹ ਸੜਕ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਲੰਘਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਰੀਰਿਕ ਕਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੋ.
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ v. 945
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
41. ਹੁਣ ਵੱਡਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਏ
ਇਹ ਹੈ ਜੇਕਰ ਵਾਕ ਢੁਕਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
42. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੋਲਣਾ
ਜਿਸ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝੁਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
43. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਇਸ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 26 ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲੋਂ ਭਾਰੀ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਹੋਰ ਝੁਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ।
44. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮਕਸਦ ਹੋਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਜੇਲ੍ਹ. ਭਾਵੇਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਜੇਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਚਿਤ ਹੈ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਘਟਾਉਣਾ
ਹਾਲਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝੁਕਦੇ ਹਨ।
45. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ, ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ।
46. ​​ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਏ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਲੰਘਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਕ
1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਅੱਜ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲੋਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ (ਆਈਪੀਸੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਗੁਜ਼ਰਿਆ।
4. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(1) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ (ਰੁਪਏ) ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
50 ਲੱਖ) ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਮਾਲਕ, ਡਰਾਈਵਰ ਆਦਿ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਾਂਗ, ਟਰੇਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ।
ਇਸ ਰਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ
ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ ਮਕਸਦ.
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ. ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਸਾਲ ਲਈ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਲਈ.
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਇਹ ਆਮ ਹੁਕਮ.
ਐੱਚ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

