ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ.
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
931
7. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਿਧਾਰਥ ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਰਾਜੀਵ ਗੁਪਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ
ਦੋ ਨੌਕਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ਼ਿਆਮ ਅਤੇ ਭੋਲਾ ਨੇ ਕਾਰ ਧੋਤੀ ਅਤੇ
ਪਦਾਰਥਕ ਸਬੂਤ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤੇ।
8. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ PW.1 ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਸੇਵਾਦਾਰ ਬੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ 'ਤੇ ਹਾਦਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਰਾਹੀਂ ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਬ੍ਰਿਜੇਸ਼ ਵਿਰਮਾਨੀ, (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 70) ਜੋ ਕਿ
ਨੰਬਰ 100 'ਤੇ ਪੀਸੀਆਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੁਸਤੈਦੀ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਟੈਲੀਫੋਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਡੀਡੀ ਨੰਬਰ 27-ਏ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
9. ਮਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਸ.ਆਈ.ਕੈਲਾਸ਼
ਚੰਦ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਪੁੱਜੇ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕੁਝ ਪੀਸੀਆਰ ਵੈਨਾਂ ਸਨ
ਹਾਦਸੇ ਦੀ ਖਬਰ ਮਿਲਦੇ ਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਸੀ।
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ.ਐਸ.ਆਈ. ਦੇਵੇਂਦਰ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 36),
ਜੋ ਮਨੋਜ ਮਲਿਕ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲੈ ਗਏ। ਹੋਰ ਪੀ.ਸੀ.ਆਰ
ਬਾਕੀ ਜ਼ਖਮੀਆਂ/ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ।
10. ਐਸ.ਆਈ. ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 58) ਨੇ ਵਰਣਨ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਰੁਕਕਾ ਲਿਖਿਆ।
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸੀਨ. ਉਸ ਦੇ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ, ਦੋ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਵੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ।
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚਾਰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੀਸੀਆਰ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਹ
ਇੱਕ ਟੁੱਟੀ ਹੋਈ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਕਾਰ ਜਦੋਂ ਪਲੇਟ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਨੰਬਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
M312LYP BMW. ਬੰਪਰ ਅਤੇ ਅੱਥਰੂ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਟੁਕੜਾ
ਵਿਊ ਮਿਰਰ 100 ਤੋਂ 150 ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਖਿੱਲਰੇ ਹੋਏ ਪਾਏ ਗਏ।
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਿਰ ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਸਕਿਡ ਸਨ
ਲੰਬੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਦੇ ਟਾਇਰਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਮ ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਕੁਚਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੱਜੀ ਲੱਤ 10 ਤੋਂ 15 ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਮਿਲੀ
ਪੈਰ ਦੂਰ.
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਜਨ ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਪੇਟ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੀਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੜਕ 'ਤੇ ਖੂਨ ਵਗ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਤਿੰਨੋਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਂਬੂਲੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ (ਏਮਜ਼).
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਸ.ਆਈ. ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਐੱਚ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਹਨ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦੀ BMW ਕਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ. ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ, ਉਸਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
338/304 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਕਤ ਰੋਕਾ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਰਵਾਨਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੇ ਰਸਮੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
12. S.I. ਜਗਦੀਸ਼ ਪਾਂਡੇ (P.W.13) ਵੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ।
ਉਸ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ 'ਤੇ ਤੇਲ ਦਾ ਇੱਕ ਟਰੇਲ ਮਿਲਿਆ
ਅਪਰਾਧ. ਉਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰੇਲ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 50 ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ
ਗੋਲਫ ਲਿੰਕ. ਘਰ ਦਾ ਗੇਟ ਬੰਦ ਸੀ। ਜਗਦੀਸ਼ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.13
ਗੇਟ ਦੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਝਾਤੀ ਮਾਰੀ, ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਰਾਜੀਵ ਗੁਪਤਾ, ਭੋਲਾ ਨਾਥ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ ਵਾਸ਼ਿੰਗ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਕਾਲੀ BMW ਕਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਗੇਟ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਐਸਐਚਓ ਲੋਧੀ ਕਲੋਨੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਮਲੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ ਦਿੱਤਾ
ਯਾਦਵ ਜੋ ਐਸ.ਆਈ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਗੇਟ ਨਾਲ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਫਿਰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੰਬਰ ਪਲੇਟ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੁੱਟੇ ਟੁਕੜੇ BMW ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਰ, ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਿੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰ ਨੁਕਸਾਨੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੁਝ ਖੂਨ
ਕਾਰ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਖੱਬੇ ਪਹੀਏ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ
ਬਣਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੀਵ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਰ ਕਿਸ ਦੀ ਹੈ
ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ, ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸਿਧਾਰਥ ਗੁਪਤਾ ਦਾ ਦੋਸਤ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ.ਆਈ. ਉਲਹਾਸ ਗਿਰੀ ਦੇ ਘਰ ਗਏ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ ਡਿਫੈਂਸ ਕਲੋਨੀ ਵਿਖੇ ਹੈ। ਉਹ ਲੈ ਆਇਆ
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ, ਮਾਨਿਕ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਸਿਧਾਰਥ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
50 ਗੋਲਫ ਲਿੰਕ। ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਵਾਬੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਬੁੱਲ੍ਹ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾ. ਟੀ.ਮਿਲੋ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 10) ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਮ.ਐਲ.ਸੀ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਹੈੱਡ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਰਾਤ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਗੰਧ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਸੰਜੀਵ ਦੀ ਬੋਲੀ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲੀ ਸੀ ਪਰ ਚਾਲ ਸੀ
ਅਸਥਿਰ ਖੂਨ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਉਸੇ ਦਿਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 12.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪ੍ਰਤੀ 100 ਪ੍ਰਤੀ 0.115% ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਗੱਲ ਡਾਕਟਰ ਮਧੁਲਿਕਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਮਾ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 16)।
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 933
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
14. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਜਾਂ ਅਲਕੋ ਏ
ਮੀਟਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਜੈਂਟ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਡਿਫੌਲਟ ਲਈ ਵੈਧ ਕਾਰਨ।
15. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਉੱਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
201, 304 (1), 308 ਸਮੇਤ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੇਸ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 25/1999 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
16. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ
ਭੌਤਿਕ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਸੀ
ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਮਨੋਜ ਮਲਿਕ, ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਦ
ਬਦਨਾਮ ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਇਕੱਲੇ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਜੋਂ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ
ਇਕੱਲੇ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਕਿਵੇਂ ਵਾਪਰਿਆ
ਸਥਾਨ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੀਨ ਦੁਆਰਾ.
17. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਜੀਵ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਿਆਮ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਭੋਲਾ ਨਾਥ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਾਜੀਵ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਇਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਭੋਲਾ ਨਾਥ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
18. ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ 2008 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 807 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੀਵ
ਗੁਪਤਾ, ਭੋਲਾ ਨਾਥ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 767 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2008 ਦੇ 2008 ਅਤੇ 2008 ਦੇ 871 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਨ
. ਏ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
19. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕਾਫੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ ਦੋ ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਤੋਂ 304 ਏ ਤੱਕ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ,
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਹਲੀ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
C ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ, ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
20. ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੀਵ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਿਆਮ ਅਤੇ ਭੋਲਾ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਆਰ.ਆਈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਸਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
21. ਭਾਵੇਂ ਲੰਮੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਨ ਪੀ. ਰਾਵਲ ਦੁਆਰਾ, ਨੂੰ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਜਾਂਚ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ, ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਮੀਰ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ ਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵੀ। ਬਹੁਤ ਬਹਿਸ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ (P.W.1) ਹਰੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਅਤੇ (P.W.2) ਮਨੋਜ, ਜ਼ਖਮੀ
ਗਵਾਹ, ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ. ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਹਰ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਟ੍ਰਾਇਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਵੀ.
22. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਨ ਪੀ. ਰਾਵਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 935
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਏ
ਸਿਧਾਰਥ ਐਸ. ਦਵੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਕਪੂਰ ਨਾਲ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਹੋਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਹਨ
ਮਾਈਕ੍ਰੋਸਕੋਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
23. ਸ੍ਰੀ ਰਾਵਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
a)
b)
c)
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਲਾਇਸੰਸ।
ਬੀ
(P.W.10) ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾ. ਟੀ. ਮਿਲੋ, ਅਤੇ ਸੀ
(P.W.16) ਡਾ: ਮਧੁਲਿਕਾ, ਉਹ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ, ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ.
ਵਿੱਚ BMW ਵਰਗੀ ਤਾਕਤਵਰ ਮਸ਼ੀਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਤੀ
ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਪਰੇ।
ਡੀ
d)
ਉਸ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਸ਼ਾ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ.
e)
ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਚਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਉਸਦੀ ਕਾਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ
ਸਾਰੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੀ ਰਹੀ
ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ।
f)
ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰੋ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਉਸ ਨੇ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉਪਲਬਧ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿਓ।
ਐੱਫ
g)
ਚਾਹੇ ਇਰਾਦਾ ਉਸ ਨਾਲ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਪਰ 'ਤੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਲੇ ਸਨ।
ਜੀ
h)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ
ਆਈ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵੇ।
24. ਸਾਨੂੰ ਲਗਭਗ ਪੂਰੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਮੱਗਰੀ ਸਬੂਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਘਟਣਗੀਆਂ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 304 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਆਰਡਰ
25. ਇਹਨਾਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
a)
(1976) 1 ਐਸਸੀਸੀ 889 ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ. ਹੈਦਰਅਲੀ
ਕਾਲੂਭਾਈ ਜਿੱਥੇ ਭਿੰਨਤਾ ਨਾਲ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਏ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
304 ਆਈਪੀਸੀ ਦਾ ਭਾਗ II ਉਕਤ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ, ਉਚਿਤ
ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਅਤੇ 300 ਦਾ ਸਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਆਈਪੀਸੀ 'ਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 2008 (1) SCC 791 ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ.
b) (1981) 4 SCC 245 ਕੁਲਵੰਤ ਰਾਏ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ, ਦੇ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 304 ਭਾਗ II।
ਐੱਫ
c)
ਜੀ
ਐੱਚ
d)
(2000) 5 SCC 82 ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਪਿੱਛੇ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ, ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਦਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਸਾਵਧਾਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਲਈ.
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ, 1958।
(2004) 1 SCC 525 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਵਿਚ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਲਮਾਨ ਸਲੀਮ ਖਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 937
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
e)
ਇੱਕ ਵੈਧ ਮੋਟਰ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਹੈ (2012) 2 SCC 648 Alister
ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਖ਼ਤ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸੁਨੇਹਾ।
26. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
a)
b)
ਵਿਚ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1999, ਲਗਭਗ 13 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਉਮਰ ਉਸ ਸਮੇਂ 21 ਸਾਲ ਸੀ, ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕੋਰਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ
ਛੋਟੀ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਆਇਆ ਸੀ।
ਈ
c)
d)
e)
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ,
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ, ਉਸਨੇ ਹੁਣ ਆਪਣੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧੀ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ।
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਬੇਹੱਦ ਸੀ
ਚੰਗਾ ਹੈ, ਜੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਦੋ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ੁਕਾਮ ਸੀ
9/10 ਜਨਵਰੀ, 1999 ਦੀ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਰਾਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
938
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
f)
h)
i)
ਜੇ)
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਧੁੰਦ ਕਾਰਨ ਗਰੀਬ
ਉਸ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਅਲਿਸਟਰ ਐਂਥਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਕੇਸ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ.
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬਕ ਅਤੇ ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ
ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪੀੜਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਹਨ
65 ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਖੂਬਸੂਰਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ
ਲੱਖ, ਸਾਲ 1999 ਵਿੱਚ ਹੀ, ਭਾਵ ਰੁ. 10 ਲੱਖ ਹਰੇਕ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 5-5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਜ਼ਖਮੀ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਮਹਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਿੰਦਗੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਹੈ
ਥੋੜੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੇਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ, ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਲੰਘੀ।
ਉਸ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II, IPC ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
27. ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿਚ ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਬੀਐਮਡਬਲਯੂ ਕਾਰ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ ਚਲਾਉਣਾ, ਜੋ
ਐਚ ਵੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਤੱਥ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ v. 939
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ ਏ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਵੀ
ਫਿਰ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸਦੀ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ, ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਸਿਰਫ਼ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ। ਭਾਵੇਂ ਆਉਣਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਬੀ
ਹਾਲਤ. ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ
ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤੇ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ। ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਵਾਹਨ ਤੋਂ ਵਸਤੂਆਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ
ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੋ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ 16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਕੀ ਨਸ਼ੇ ਦਾ ਅਸਰ ਇਕਦਮ ਵਧ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਬੂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਸਕੇ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਸੇਵਨ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਟਿਪਸ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਾਰ ਵਾਪਸ. ਇਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸ਼ਰਾਬ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿਖਾਏਗੀ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ
ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
28. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਜਾਂ ਅਲਕੋ ਮੀਟਰ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਖੋਜ. (P.W.10) ਦਾ ਸਬੂਤ ਡਾ. ਮਿਲੋ ਅਤੇ
(P.W.16) ਡਾ: ਮਧੁਲਿਕਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਐੱਫ
12.00 ਵਜੇ ਉਸਦੇ ਖੂਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਅਜੇ ਵੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ, ਅਗਲੇ ਦਿਨ।
29. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੁਝ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ। ਏਆਈਆਰ 1936 ਪੀਸੀ 253 (2) ਵਿੱਚ
ਨਜ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
...... ਜੋ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਯਮ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ......"
"
"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
940 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੱਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਸੜਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਸੜਕ ਦੇ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਉਹ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਸਵੇਰ ਦੇ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ, ਅਜਿਹੀ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ। ਹਰ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਨਾ ਦੇਖਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ।
ਬੀ ਇਸ ਸਭ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟਾਂ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਸੀ
ਗਿਆਨ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੂਰ ਭੱਜਦੇ ਹਨ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ពព
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
31. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਛੇਤੀ ਹੀ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਬ੍ਰੇਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਤਾਂ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕੇ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕੁਝ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੱਤੇ ਅੰਦਰ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਸਮੂਹ, ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇੰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਘਸੀਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦੇਹ, ਏ
21 ਸਾਲ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਮੁੰਡਾ, ਸ਼ਾਇਦ ਸਦਮੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਾਹਨ ਰੁਕ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ।
32. ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਨੂੰ ਮਦਦ ਦਾ ਹੱਥ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ, ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਦੁੱਖ. ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਣਾ ਚੰਗਾ ਰੁਝਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੋਟਰ ਸੜਕ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮੇਤ, ਹਰ ਸੰਭਵ ਮਦਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜੇ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਛੋਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
33. ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟਾਂ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਨ
ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ 'ਐਕਸੀਡੈਂਟ' ਨੂੰ ਬਲੈਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼:
"ਹਾਦਸਾ: ਇੱਕ ਅਣਇੱਛਤ ਅਤੇ ਅਣਕਿਆਸਿਆ ਸੱਟ
ਘਟਨਾ; ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜੋ ਆਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਇਹ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਸ."

