ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 921
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਏ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਜਾਂ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਆਈਆਂ
ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. [(2008) 1 SCC 791]; ਬੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“ਧਾਰਾ 304A ਆਈਪੀਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ
300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 304ਏ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ। ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਕਾਹਲੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੱਤ।"
ਸੀ
ਡੀ
48. ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਲਿਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304A ਅਤੇ 304(II) ਦਾ ਘੇਰਾ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ
ਸੱਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 299, 300 ਅਤੇ 304(1) ਅਤੇ (II) ਦਾ ਘੇਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ:
“ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕਾਹਲੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ, ਧਾਰਾ 304A ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਘਤਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਅਸਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ,
ਧਾਰਾ 302 ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ।"
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕੇ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਘਿਣਾਉਣੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਅਪਰਾਧ ਦਿਖਾਓ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟਿੰਗ. ਸੱਤ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਕੀਮਤੀ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਦੇ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਦੂਰ ਯਾਨੀ ਦੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਹੀਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਨੁਚਿਤ, ਅਨੁਚਿਤ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। 8,50,000/- ਪਰ ਨਹੀਂ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਦੁੱਖ ਤੱਕ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਚਾਰਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਨਰਮ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਜਿੱਥੇ ਸੱਤ
ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ।"
49. ਜਾਗ੍ਰਿਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ [(2009)
14 SCC 771]; ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 304 ਭਾਗ II ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-ਜਦੋਂ ਮੌਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
F ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਜੋ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
50. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਯਾਵਰਪੂ ਪੁੰਨਿਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
[(1976) 4 SCC 382], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 300 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ, 'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ' ਹੈ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 923
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜੀਨਸ ਅਤੇ 'ਕਤਲ' ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਜਾਤੀ। ਸਾਰੇ 'ਕਤਲ' 'ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਕਤਲ' ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਦੋਸ਼ੀ
ਕਤਲ' ਕਤਲ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੱਛਣਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਹੈ
'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ'। ਦੇ ਲਈ
ਸਜ਼ਾ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ
ਇਸ ਆਮ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਕੋਡ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਤਿੰਨ ਡਿਗਰੀ. ਪਹਿਲੀ ਹੈ, ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ, ਪਹਿਲੀ ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ। ਇਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਨੂੰ 'ਕਤਲ' ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਦੂਜੀ ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ'। ਇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ। ਫਿਰ, ਉੱਥੇ
'ਤੀਜੇ ਦਰਜੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ' ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਇਹ ਵੀ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਗ੍ਰੇਡ. ਇਸ ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
51. ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 300 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ. ਸ਼ਬਦ ਈ
ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) ਵਿੱਚ "ਸੰਭਾਵਨਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
'ਸੰਭਾਵਨਾ' ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ
"ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ...ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਸਧਾਰਣ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਮੌਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦਾ "ਸਭ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ" ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੱਟ.
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਕੀ 'ਕਤਲ' ਜਾਂ 'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,'
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ। ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਕੇ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਮੌਤ. ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕ ਸਬੰਧ ਦਾ ਸਬੂਤ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
924
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਦਾ ਕੰਮ
ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ "ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 299. ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹੈ
ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੜਾਅ
ਧਾਰਾ 300 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
[ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਕੇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਤਲ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਚਾਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਘੇਰਾ'
ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ 'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ' ਹੋਵੇਗਾ
ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ', ਪਹਿਲੇ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
ਧਾਰਾ 304 ਦਾ ਦੂਜਾ ਭਾਗ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਦੂਜੀ ਜਾਂ ਤੀਜੀ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਕੇਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਪਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਧਾਰਾ 300, ਅਪਰਾਧ ਅਜੇ ਵੀ 'ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ' ਹੋਵੇਗਾ
ਕਤਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ', ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304, ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ।"
52. ਅਲੀਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
E Anthony Pareira (supra) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਗਿਆਨ ਸੀ ਕਿ, ਉਸਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਖਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਰਾਬ, ਸੰਭਾਵਤ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ
F ਸੜਕ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਐਲੀਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨਿਰਣਾ
ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੱਡੀ, ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਛੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਜੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਚਾਰੇ ਪਾਸੇ ਖਿੱਲਰੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ, ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮਨੁੱਖ, ਸੜਕ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇ ਪਏ ਹਨ। ਕਹਿਣ ਲਈ, ਅਜੇ ਵੀ ਉਹ
ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਬਹੁਤ ਬਚਕਾਨਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ
ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਯੋਗ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੁਣ ਤਕ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 925
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਵਿੱਚ. ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਘਟੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਦਾ ਜੁਰਮ।
53. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ.
ਸੀ
54. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਡੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
(i)
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 21 ਸਾਲ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧੀ ਹੈ;
(ii) ਲੰਮੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ
ਪੱਖਪਾਤ;
ਈ
(iii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ,
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਐਫ
ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ;
(iv) ਹਾਦਸਾ ਧੁੰਦ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੜਕੇ ਵਾਪਰਿਆ
ਮਾੜੀ ਦਿੱਖ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੇਰ ਦਾ;
(v) ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਪਿਛਲਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ;
(vi) ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
926
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
+
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 65 ਲੱਖ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਪੀੜਤ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲ 1999;
(vii) ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉਸਦੇ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਤੱਕ.
55. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਾਲਾਤ:
(i)
(ii)
ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਾਰਨ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਅਤੇ ਕਾਰ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸ਼ਰਾਬੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਿਆਨ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੇਕਰ ਸਿਆਣਪ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਸੀ
ਭਿਆਨਕ ਦਿਨ 'ਤੇ ਵਾਹਨ ਚਲਾਉਣਾ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਬੋਝ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
61 ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ
ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ ਸਮੇਤ ਕਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼।
(iii) ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਗੱਡੀ ਨਾ ਰੋਕੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਨੇ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਮਦਦ ਦਾ ਹੱਥ ਅਤੇ
ਮਦਦ ਲਈ ਰੋਣਾ. ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਬਚ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕੁਝ ਰਹਿਮ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ।
(iii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਕਿ ਕਾਰ ਚਲਾਈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਮਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ
ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਅਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ v. 927
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਕਿਸਮਤ ਜੋ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਆਚਰਣ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੋਹਰ।
(iv) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਘਰ ਪਹੁੰਚਣਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਸਾਈਟ.
ਬੀ
56. ਪੀੜਤਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਇੱਕ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ। 21 ਦੀ ਉਮਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਨਪੜ੍ਹ, ਗਰੀਬ, ਪੇਂਡੂ ਪੇਂਡੂ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕੁਲੀਨ,
ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਤੋਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਵਾਰਡ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਵਿਗੜਨਾ
ਵਾਕ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਡੀ
LU
ਈ
57. ਸਾਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਕੇਸ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ, ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਵਾਕ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨੀਤੀ ਜੋ ਅਦਾਲਤ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਹੋਣਾ
ਵਚਨਬੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ। ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ; ਦੀ ਲੋੜ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ; ਨੂੰ
ਚਾਲ-ਚਲਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਕਾਰਕ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ।
58. ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਅਰਥ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮਦਦ ਦਾ ਹੱਥ ਵਧਾਇਆ ਸੀ
ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੁਰੰਤ ਡਾਕਟਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਸ਼ਾਇਦ
ਕੁਝ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਪਏ ਮਨੁੱਖਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ
ਬੀ ਸੱਟਾਂ. ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
59. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
304(11) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੜ-
ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਖੋ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਮਾੜੀ ਮਿਸਾਲ ਕਾਇਮ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਭੇਜ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੁਨੇਹਾ. ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 (II) IPC ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ, ਧਾਰਾ 304A ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ,
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੀ.
ਜੇਲ੍ਹ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸੇਵਾ
ਈ
ਐੱਫ
60. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਣ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੁਰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ. ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ। ਪਰ,
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ, ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦਿਲਾਸਾ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਮਨੁੱਖੀ
ਜਾਨਾਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
61. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਛੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਢੰਗ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕੈਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮਾਜ ਲਈ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਨ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ. ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਸੜਕ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਡਰਾਈਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ:
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 929
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
(1) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
(ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ ਰੁਪਏ) ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ
ਮਹੀਨੇ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ,
ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਮਾਲਕ, ਡਰਾਈਵਰ ਆਦਿ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਾਂਗ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ, ਬੀ
ਲਈ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਕ ਸਾਲ. ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੋ ਲਈ ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ
ਮਹੀਨੇ ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਸਾਲ ਲਈ ਕੈਦ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਇਕੱਲੇ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜਵਾਬਦਾਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ (ਛੋਟੇ IPC ਲਈ) ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਏ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਣਯੋਗ
4. 12.04.2010 ਨੂੰ, ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
L1J
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ"।
ਬੇਲੋੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਚ
เ
ਏ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. 9/10.01.1999 ਦੀ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਰਾਤ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮੰਦਭਾਗਾ
BMW ਕਾਰ ਨੰ.M-312LYP ਨਾਲ ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ।
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਾਹਨ BMW ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਕਿੱਥੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੀ ਨਿਜ਼ਾਮੂਦੀਨ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਲੋਧੀ ਰੋਡ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸੇ ਕੋਨੇ 'ਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਲੋਧੀ ਰੋਡ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸੱਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਰੋਡ 'ਤੇ ਸਵੇਰੇ 4 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਕਤ ਕਾਰ 'ਚ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ |
ਮਾਣਿਕ ​​ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਸਿਧਾਰਥ ਗੁਪਤਾ (ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਵੀ ਸਨ
ਬੈਠਣਾ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਨੋਜ ਮਲਿਕ (P.W.2) ਨੇ ਸੀ
ਦੋਸਤਾਂ ਨਾਸਿਰ, ਮਹਿੰਦੀ ਹਸਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਘਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਦੋਸਤ ਗੁਲਾਬ ਪੈਦਲ ਨਿਜ਼ਾਮੁਦੀਨ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਲੋਧੀ ਰੋਡ ਸਥਿਤ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਪੁਲਸ ਨੇ ਐੱਸ
ਚੈਕਿੰਗ ਸਕੁਐਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਾਜਨ, ਰਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਪੇਰੂ ਲਾਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਚੈਕਿੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ,
ਨਿਜ਼ਾਮੂਦੀਨ ਤੋਂ ਆਈ ਬੀਐਮਡਬਲਯੂ ਕਾਰ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਗਈ
ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਹਿੰਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭੜਕਿਆ। ਦ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਇੰਨਾ ਮਹਾਨ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਉੱਡ ਗਏ ਅਤੇ
ਕਾਰ ਦੇ ਬੋਨਟ ਅਤੇ ਵਿੰਡ ਸਕਰੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਓਹਨਾਂ ਚੋਂ ਕੁਝ
ਈ ਰੋਲ ਕੇ ਕਾਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਕਾਰਨ ਸ.
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਗੱਡੀ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਗਿਆ
ਸੜਕ ਦੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ। ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਕਾਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਏ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਥਾਂ ਤੱਕ ਘਸੀਟਿਆ ਗਿਆ।
ਬੋਨਟ 'ਤੇ ਡਿੱਗਿਆ ਮਨੋਜ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 2) ਕੁਝ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
F ਦੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਪਹੀਏ ਹੇਠ ਨਾ ਆਇਆ. ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਿਨਾਰੇ, ਕਾਰ ਆਖਰਕਾਰ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਰੁਕੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਕੇ ਭਿਆਨਕ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਹਿ-ਯਾਤਰੀ ਮਾਨਿਕ ਕਪੂਰ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ. ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਰੌਲਾ ਪਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਜੀ ਅਤੇ ਮਦਦ ਲਈ ਪੁਕਾਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਕੇ ਉਹ ਕਾਰ ਭਜਾ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ
ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਕਾਲਜ ਵੱਲ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ, ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ
ਕਾਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ। ਉਕਤ ਹਾਦਸੇ 'ਚ ਏ
ਆਖਰਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਤੇ ਮਨੋਜ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 2) ਸੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਦੋਸ਼ੀ ਫਿਰ ਕਾਰ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਸਿਧਾਰਥ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਐਚ ਗੁਪਤਾ ਦਾ ਘਰ 50, ਗੋਲਫ ਲਿੰਕਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।

