[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 881
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਵੀ.
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
(2012 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1168)
ਅਗਸਤ 3, 2012
[ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ. 304 (ਭਾਗ ਦੂਜਾ) - ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਾ -
6 ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ - ਡਾਕਟਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਬੂਤ ਦੋਸ਼ੀ-ਡਰਾਈਵਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ - ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ
-
-
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ/ਐਸ. 304 (ਭਾਗ ਦੂਜਾ) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਕੈਦ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਯੂ/ਐਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
304ਏ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਡੀ
- ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 304
(ਭਾਗ II) ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਆਨ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੰਮ ਸੰਭਾਵਤ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 50
ਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੱਖਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਵਿੱਚ ਮੋਟਰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਲਈ.
-
ਐੱਫ
ਗਵਾਹ - ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ - ਸਬੂਤ ਮੁੱਲ - ਆਯੋਜਤ: ਜੇ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮੂਕ ਦਰਸ਼ਕ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸੱਚ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂਇਕ
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜੋ ਜੀ
ਦਬਾਅ, ਭਰਮਾਉਣ ਅਤੇ ਡਰਾਉਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ - ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਕੇਸ - ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
881
ਐੱਚ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਾਹਨ, ਬਾਈਸਟੈਂਡਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਮੋਟਰ
ਵਾਹਨ ਐਕਟ, 1988 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 134 ਅਤੇ 187.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
-
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 201,
304(1), 308 r/w s. 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 4.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ,
ਮੁਲਜ਼ਮ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ, ਸੱਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਟੱਕਰ ਮਾਰੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਹਾਦਸੇ 'ਚ ਪੀੜਤਾਂ 'ਚੋਂ 6
ਮਾਰੇ ਗਏ ਜਦੋਂ ਕਿ 7ਵਾਂ ਪੀੜਤ (PW-2) ਬਚ ਗਿਆ। PW-1
ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਰਾਤ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਅੱਖ-
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ/ਐਸ. 304 (ਭਾਗ ਦੂਜਾ) ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਏ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ/ਐਸ. 304A ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਅਦਾਲਤ:
1. ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 304A ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। 304 (ਭਾਗ ਦੂਜਾ) ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਪਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 3] [946-C]
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ: (1) ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 50 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
(ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ ਰੁਪਏ) ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਹੀਨੇ, ਜੋ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਮੋਟਰ ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ, ਜਿੱਥੇ ਵਾਹਨ ਮਾਲਕ,
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 883
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
ਡਰਾਈਵਰ ਆਦਿ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਹਿੱਟ ਐਂਡ ਰਨ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਏ
ਕੇਸ. ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕੈਦ. ਇਹ ਰਕਮ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸਿਰ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ. (2)। ਦੋਸ਼ੀ ਸਮਾਜ ਸੇਵੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਦੋ ਸਾਲ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਬੀ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ. 'ਤੇ
ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ ਕੱਟਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲ. [ਪਰਾ 4] [946-ਡੀ-ਜੀ]
ਪ੍ਰਤੀ ਦੀਪਕ ਵਰਮਾ, ਜੇ:
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਣਇੱਛਤ ਅਤੇ
ਅਣਕਿਆਸੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਘਟਨਾ; ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜੋ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਦਾ ਜਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਸੱਟ/ਮੌਤ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡੀ
ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ. ਜੇ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇ,
ਫਿਰ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪੰਨਾ ੩੩] [੯੪੦-
ਜੀ-ਐੱਚ; 941-ਏ]
ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
1.2 ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਵੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸੀ
ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਉਸ ਸੜਕ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਲੰਘਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 304 (ਭਾਗ II) IPC। [ਪਾਰਾ 39 ਅਤੇ 40] [944-E-H] ਜੀ
ਕੁਲਵੰਤ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1981) 4 SCC 245;
ਦਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2000) 5 SCC 82: 2000 (3)
SCR 1000; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਲਮਾਨ ਸਲੀਮ ਖਾਨ
(2004) 1 SCC 525; ਅਲਿਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2012) 2 SCC 648; ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਅਲੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਕਾਲੂਭਾਈ (1976) 1 SCC 889: 1976 (3) SCR 303; ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ
ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. 2008 ਦਾ ਰਾਜ (1) SCC 791: 2007 (11) SCR 987 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.3 ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ BMW ਕਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਨਾਲ, ਜੋ ਵੀ ਨਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ। ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਦੋਸ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ। ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ
ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਦਸੇ ਨਾਲ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ ਵੀ. ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸ਼ਰਾਬ ਕਦੋਂ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿਖਾਏਗੀ ਜਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ. ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸਤਗਾਸਾ
ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਜਾਂ ਅਲਕੋ ਮੀਟਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਈ ਡਾਕਟਰ P.W.10 ਅਤੇ P.W.16 ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਮਾਤਰਾ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਖੂਨ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ।
F [ਪਾਰਾ 26, 27, 28 ਅਤੇ 29] [938-G-H; 939-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਨਜ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਕਿੰਗ ਸਮਰਾਟ ਏਆਈਆਰ 1936 ਪੀਸੀ 253 (2) -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.4 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੀੜਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ
ਬ੍ਰੇਕ ਨਾ ਲਗਾਓ ਤਾਂ ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸੱਤੇ ਏ
ਸਮੂਹ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਫੁੱਟ ਤੱਕ ਘਸੀਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟਕਰਾਉਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 885
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, 21 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕਾ, ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਸਦਮੇ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਾਹਨ ਰੁਕ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਕੀਤੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ। [ਪੈਰਾ 31] [940-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
2. ਭਾਵੇਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਜੇਲ੍ਹ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਢੁਕਵੇਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝੁਕਾਓ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪੱਖ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ, ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ, ਜੋ ਕਿ
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮਕਸਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਜੇਲ ਭੇਜ ਕੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਅਜੀਬ ਲੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਮ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿੰਦੂ, ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 44 ਅਤੇ 45] [945-ਡੀ-ਜੀ]
PER K.S. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. (ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ
ਪੂਰਕ):
ਹੋਲਡ: 1.1. ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੋਈ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਉਹ ਕੰਮ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਤਲ ਯੂ/ਐਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। 299 ਆਈਪੀਸੀ ਜਾਂ ਕਤਲ
ਸਾਨੂੰ. 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 304A ਦੇ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 299 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 300। [ਪੈਰਾ 44] [919-ਏ]
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਅਲੀ ਕਾਲੂਭਾਈ (1976) 1 SCC 889:
1976 (3) SCR 303; ਨਰੇਸ਼ ਗਿਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. (2008) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
791: 2007 (11) SCR 987; ਅਲਿਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2012) 2 SCC 648; ਜਾਗ੍ਰਿਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2009) 14 SCC 771: 2009 (10) SCR 167
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਯਾਵਰਪੂ ਪੁੰਨਿਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(1976) 4 SCC 382: 1977 (1) SCR 601 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਵਾਹਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
B ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਕੇਸ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 304ਏ. [ਪਰਾ 52] [925-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.1 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁੱਖ ਗਵਾਹ PW1, PW2 ਅਤੇ
PW3 ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਭਾਵੇਂ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ PW3 ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ, ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੁਲਾਸਾ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
39] [916-ਬੀ-ਸੀ]
2.2 ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣਨਾ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਕਾਰਕ। ਕਾਰਨ ਹਨ
ਦੁਸ਼ਮਣ ਮੋੜ ਗਵਾਹ ਲਈ ਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ, ਪਰ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਕੇਸਾਂ 'ਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਮੋੜਨਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਲੁਭਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਲੋਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
F ਜਿਸ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੂਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਕੜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ. ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ, ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਸਿਹਰਾ
ਗਵਾਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੱਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 887
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਉਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਏ
ਇਹ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ।
[ਪੈਰਾ 40] [916-E-H; 917-ਏ-ਬੀ]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸ.ਸੀ
2766: 1996 (4) Suppl. SCR 631; ਕੇ. ਅਨਬਾਜ਼ਗਨ ਵਿ.
ਐਸ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 524: 2003
(5) ਸਪਲਾਈ. SCR 610 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
2.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜ਼ਖਮੀ ਗਵਾਹ ਵੀ, ਜੋ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। ਜੇ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੂਕ ਦਰਸ਼ਕ ਬਣ ਕੇ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸੱਚ ਨੂੰ ਘਰ ਘਰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਪਰਾਧੀ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਭੋਲੇ-ਭਾਲੇ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਕਸਾਉਣ ਜਾਂ
ਧਮਕਾਉਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਾਰਾ 193 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪਰ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 41] [917-ਬੀ-ਈ]
ਸਿਧਾਰਥ ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ @ ਮਨੂ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (NCT of
ਦਿੱਲੀ) (2010) 6 SCC 1: 2010 (4) SCR 103; ਜ਼ਾਹਿਰਾ ਹਬੀਬੁੱਲਾ
ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ AIR 2006 SC 1367: 2006 (2) SCR
1081 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਈ
3.1 ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਐੱਫ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ 185 ਅਤੇ 203,
ਫਿਰ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ. ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ss ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 185, 203 ਅਤੇ 205 ਹੋਵੇਗੀ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਜੀ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ. ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਕਤ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੋ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਗੱਡੀ. ਸਮੀਕਰਨ "ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ" ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ "ਡਰਾਈਵ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼" ਵਿੱਚ ਏ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਰਥ "ਪ੍ਰੇਸੇਂਤੀ ਵਿੱਚ"। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਮੌਜੂਦਗੀ
ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਦ
ਵਿੱਚ ਸਾਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸਾਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਟੈਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ।
ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 12.29 ਵਜੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਖੂਨ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਾਇੰਟਿਫਿਕ ਅਫਸਰ (PW16) ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਟੈਸਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ
ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
0.115% ਵਜ਼ਨ/ਇਥਾਈਲ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਦ
PW16/A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ. ਵੱਧ ਅਤੇ ਉੱਪਰ, ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਨੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ 0.115% 115 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀ 100 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਖੂਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ 30 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ 100 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਖੂਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ,
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹੋਣ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਸੀ
ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ. [ਪਾਰਾ 26 ਅਤੇ 28] [908-A-F; 909-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.2 ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਏ
16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ. ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਨੰ
ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਬਿਆਨ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ।
ਅਜਿਹਾ ਮੰਨ ਕੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਚਾਅ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਸੀਮਾ. [ਪੈਰਾ 29] [909-ਸੀ-ਡੀ]
ਕੁਰਬਾਨ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸ.ਸੀ. 1616: 1965 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
H 622 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵੀ. 889
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ
3.3 ਦੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਏ
ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਪੀੜਤ ਸੜਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਸਨ, ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ। [ਪੈਰਾ 31]
[910-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
3.4 ਧੁੰਦ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੁੰਦੀ
ਸਥਾਪਿਤ, ਸਿਰਫ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ PW15 (ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼
ਮੈਟਰੋਲੋਜੀਕਲ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ) ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਸੀ
PW 15/B, ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਦਸੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ. PW-15 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਸਮਾਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਧੁੰਦ ਜਾਂ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ। ਦ
PW 15 in ਦੁਆਰਾ 100 ਮੀਟਰ ਸਾਫ਼ ਅਸਮਾਨ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 15/B ਜੋ ਕਿ ਧੁੰਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਮਾੜੀ ਦਿੱਖ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ
ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸੀ, ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਵਿਜ਼ੀਬਿਲਟੀ ਖਰਾਬ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਤੀ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨੂੰ ਧੁੰਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਛੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ
'ਤੇ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਤੀ. [ਪਰਾ 33] [910-G-H; 911-ਏ-ਸੀ]
3.5 ਮੰਨਿਆ, ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਲਾਈਸੈਂਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ। ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਹ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਵਿਚ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਹਨ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ. [ਪਰਾ 35] [911-G-H; 912-ਏ-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਲੇਮਾਨ ਰਹਿਮਾਨ ਮੁਲਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 829: 1968 ਐਸਸੀਆਰ 515 -
ਵੱਖਰਾ
4.1 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧ. ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ; ਦੀ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ; ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਰੋਕਥਾਮ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕੁਝ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਕ [ਪਰਾ 57] [927-ਈ-ਜੀ]
4.2 ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ a
ਵਿਅਰਥ ਕਸਰਤ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਰੇ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਸੌਂਪਣਾ
ਤੁਰੰਤ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਰਹੇ ਈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ, ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੁਰਘਟਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਉਹ ਸਿਰਫ
ਆਪਣੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ, ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚਿੰਤਾ ਦਿਖਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਸੜਕ 'ਤੇ ਪਏ ਮਨੁੱਖ।
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 58]
[927-G-H; 928-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
4.3 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਣ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਓ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ। ਜ਼ੁਰਮ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਕਰੋ
ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ. ਪਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਅਦਾ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ। ਦਾ ਆਚਰਣ
H ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ

