ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ 901
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
16. ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿਚ ਨਸ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 85 ਤਹਿਤ ਨਸ਼ਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਵੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 185(1) ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਬੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟੈਸਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਾਬੀ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਸ਼ਰਾਬੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਲਈ ਸਾਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਟੈਸਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸ ਟੈਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਸ ਢੰਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੀ
ਢੰਗ. ਸਦਨ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਫ ਲਾਰਡਸ ਇਨ ਰੋਲੈਂਡਸ ਬਨਾਮ ਹੈਮਿਲਟਨ [(1971) 1 ਆਲ ਈ.ਆਰ. 1089],
ਗੰਬਲੇ ਬਨਾਮ ਕਨਿੰਘਮ [(1989) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 5], ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ
ਨਜ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਸਮਰਾਟ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1936 ਪੀ.ਸੀ
253], ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1964 SC 358].
ਡੀ
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ
PW-16 ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਡਾ.
ਮਧੁਲਿਕਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਾ
PW10 ਦਾ ਸਬੂਤ - ਡਾ. ਟੀ. ਮਿਲੋ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਰਾਬੀ ਸੀ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧੁੰਦ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸੜਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਐੱਫ
ਦਿੱਖ ਮਾੜੀ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਗਭਗ 16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰ ਦੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ, ਉਸਦੀ ਹਾਲਤ ਸੀ
ਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਪੀਤੀ ਸੀ
ਸੀਮਾ.
18. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
PW 15 ਦਾ ਸਬੂਤ - ਡਾ. ਐਸ ਸੀ ਗੁਪਤਾ ਵੀ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਲਈ ਸਬੂਤ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ. ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ
'ਤੇ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ PW2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਈ ਕੀਤੀ
10.01.1999 ਦੀ ਸਵੇਰ। ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਰਫ਼ਤਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕਾਹਲੀ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ। ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
[(1998) 8 SCC 493].
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਗਿਆਨ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਿ ਉਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕਾਹਲੀ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਏ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ IPC ਦੀ 304(II)। ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਲੀਸਟਰ ਐਂਥਨੀ ਪਰੇਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਹੈਦਰਅਲੀ ਕਾਲੂਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਸ.
20. ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੋਵੇਂ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਚੱਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਕੌਣ ਸੀ
10.01.1999 - ਦੇ ਤੜਕੇ ਘੰਟਿਆਂ 'ਤੇ BMW ਕਾਰ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਧੱਫੜ ਕਾਰਨ ਛੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਖਮੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
IPC ਦੀ ਧਾਰਾ 304A ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ.
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
903
21. ਘਟਨਾ 10.01.1999 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼- ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 08.04.1999 ਨੂੰ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੱਠ ਇਕ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਨੌਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਹਰ ਸਮੇਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਬੀ
02.09.2008 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ। ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਹਿੱਸਾ ਖੇਡਿਆ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਗਿਆ
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਅਤੇ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗੱਠਜੋੜ ਉਸ ਦਾ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਸੀ
ਆਦਿ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਆਰ.ਕੇ.
ਆਨੰਦ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਜਿਸ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ C ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ. ਇਸ ਘਿਣਾਉਣੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਵਿਚ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ BMW ਟ੍ਰਾਇਲ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਲਗਭਗ ਦਿਸ਼ਾਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਗਿਆ।"
ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
"ਬਾਹਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਾਰਨ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਦੁਖਾਂਤ। ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ,
ਹਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਮਾਜ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ 'ਤੇ. ਹਰ ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ 'ਤੇ ਦਾਗ ਛੱਡਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦਾਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਫਿਰ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ।"
ਈ
ਐੱਫ
22. ਅਸੀਂ ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਆਰ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਆਨੰਦ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੱਗੇ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਸਵਾਲ ਹੈ, ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਕਿਸ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸਾਰਾ ਡਰਾਮਾ
ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਕੁਲਕਰਨੀ ਨੇ ਨਿਭਾਇਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਫੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੁੰਦਾ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਉਹ ਬਾਹਰ ਆ ਜਾਂਦਾ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਨਾਲ. ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਐਚ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਹ ਵੀ 61 ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲੱਭੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਬੁੱਧ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਡੋਨਡ, ਉਹ ਵੀ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ।
ਬੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਫਿਰ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ,
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
10.01.1999 ਦੀ ਭਿਆਨਕ ਸਵੇਰ ਨੂੰ BMW ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ, ਮਿ.
ਦੀ ਦਹਿਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
10 ਦੀ ਭਿਆਨਕ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀਟ 'ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਜਨਵਰੀ, 1999, ਜਦੋਂ ਇਹ ਭਿਆਨਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਸਥਾਨ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਹ ਦਾਖਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
BMW ਕਾਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਤੱਥ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ M312LYP ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਛੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ 10 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ
ਜਨਵਰੀ, 1999 ਲੋਧੀ ਵਿਖੇ ਕਾਰ ਕੇਅਰ ਸੈਂਟਰ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਨੇੜੇ
ਸੜਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਕਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਦਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ।"
23. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
“ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੁਦ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਾ ਬੋਝ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਕੜ ਵਿਚ, ਉਸਨੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਬਹਿਸ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ v. 905
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਘਟਨਾ ਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਬੀਐਮਡਬਲਯੂ ਕਾਰ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਭਿਆਨਕ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ M-312-LYP। ਯਕੀਨਨ, ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ
ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਸਮਾਂ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਗੁਨਾਹ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ।"
24. ਦੋਸ਼ੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਖੋਜਾਂ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ
ਸਾਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਸਿੱਖੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸਮਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਕ ਜੋ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ
ਸ਼ਰਾਬੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
25. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਨਸ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਾ ਹੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਖਪਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮਜ਼ੋਰ
ਐੱਮ.ਵੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 185 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਐਕਟ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ 16 ਦੇ ਕਰੀਬ ਗੱਡੀ ਚਲਾਈ ਸੀ
ਹਾਦਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ.ਮੀ. ਜੇ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਨੀ ਦੂਰੀ ਲਈ ਕਾਰ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 185 ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ. ਧਾਰਾ 185 ਦਾ ਘੇਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 185 ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਧਾਰਾ 185 - ਸ਼ਰਾਬੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ
ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ
ਜੋ ਵੀ, ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਜਾਂ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਮੋਟਰ
ਵਾਹਨ, -
(a) ਦੇ ਖੂਨ ਵਿੱਚ, ਅਲਕੋਹਲ 30 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ 100
ਮਿ.ਲੀ. ਸਾਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਖੂਨ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਡਰੱਗ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵਾਹਨ 'ਤੇ ਸਹੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣਾ,
ਪਹਿਲੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੋ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ;
ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਪਰਾਧ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੱਕ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਤਿੰਨ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।
ਵਿਆਖਿਆ। -ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਡਰੱਗ ਜਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਵਾਈਆਂ,
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ।"
26. ਐਮਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 203 ਸਾਹ ਦੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"203. ਸਾਹ ਦੇ ਟੈਸਟ।- (1) ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਮੂਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ
ਸਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਾਹ ਉੱਥੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ v. 907
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਏ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਧਾਰਾ 185 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ:
XXXX
XXX
XXXX
XXX
XXX
XXX
ਬੀ
(4) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਉਪ-ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਸਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਾਹ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਉਸ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਵਾਰੰਟ ਦੇ, ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਰੀਜ਼.
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXXX"
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 205 ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
-
"205. ਡਰਾਈਵ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 185 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਛੱਡਿਆ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਲੈਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਾਹ ਜਾਂ ਏ ਲਈ ਉਸਦੇ ਖੂਨ ਦਾ ਨਮੂਨਾ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਟੈਸਟ, ਉਸਦਾ ਇਨਕਾਰ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਇਸ ਲਈ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ, ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਉਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਂ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਟੈਸਟ ਤੁਰੰਤ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਨਮੂਨਾ ਲਓ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਸਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਸਦਾ ਸਾਹ ਜਾਂ H ਲਈ ਉਸਦੇ ਖੂਨ ਦਾ ਨਮੂਨਾ
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਟੈਸਟ. ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ, ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਟੈਸਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਕਤ ਟੈਸਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਬੀ ਵਾਹਨ ਚਲਾਓ। ਸਮੀਕਰਨ "ਡ੍ਰਾਈਵਿੰਗ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ" ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ "ਡਰਾਈਵ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼" ਦਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਹੈ "ਵਿੱਚ
praesenti"। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਖੂਨ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਬ੍ਰੈਥ ਐਨਾਲਾਈਜ਼ਰ ਟੈਸਟ ਹੈ
C ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਸਮਗਰੀ
ਖੂਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਦਸੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਹ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਟੈਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਤੁਰੰਤ. ਸਭ ਦੇ ਸਮਾਨ, ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਏਮਜ਼ ਹਸਪਤਾਲ 10.01.1999 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 12.29 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਉਸਦਾ ਖੂਨ
ਨਮੂਨਾ ਡਾ. ਮਦੁਲਿਕਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਗਿਆਨੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਫਸਰ (PW16)। ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਸਮਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਉਸਨੇ 0.115% ਭਾਰ/ਆਵਾਜ਼ ਈਥਾਈਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇਖੀ
ਸ਼ਰਾਬ. PW16/A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਉਸ ਦੀ ਜਿਰਾਹ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 0.115% 115 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ 100 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਖੂਨ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਹੈ
30 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ 100 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਖੂਨ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
27. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
10.01.1999 ਦੀ ਸਵੇਰ ਡਾ. ਟੀ. ਮਿਲੋ - PW10, ਸੀਨੀਅਰ ਨਿਵਾਸੀ,
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਮੈਡੀਸਨ ਵਿਭਾਗ, ਏਮਜ਼, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ
G ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ:
ਐੱਚ
"ਇਮਤਿਹਾਨ 'ਤੇ, ਉਹ ਚੇਤੰਨ, ਮੁਖੀ, ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਅੱਖਾਂ ਭੀੜੀਆਂ ਸਨ, ਪੁਤਲੀਆਂ ਦੋ-ਪੱਖੀ ਸਨ
ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਭਾਸ਼ਣ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਚਾਲ ਅਸਥਿਰ ਸੀ।
ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਬਦਬੂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ।"
ਰਾਜ ਟੀ.ਆਰ. ਪੀ.ਐੱਸ. ਲੋਧੀ ਕਾਲੋਨੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵੀ. 909
ਸੰਜੀਵ ਨੰਦਾ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
28. ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਅਲਕੋਹਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ,
ਇਹ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਸੀ। ਨਿਰਣੇ
ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 185 ਅਤੇ 203 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਫਿਰ ਉਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਰੋਡ ਸੇਫਟੀ ਐਕਟ, 1967, ਰੋਡ ਟਰੈਫਿਕ ਐਕਟ, 1972 ਆਦਿ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ।
ਯੂਕੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
29. ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਦਸਾ, ਪਰ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਿੱਥੇ ਛੇ ਮਨੁੱਖੀ
ਜੀਵ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ 16 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅੱਗੇ
ਦੁਰਘਟਨਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਦੇ ਪਹਿਲੇ
ਸਾਰੇ, ਉਸ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ. ਕੁਰਬਾਨ ਵਿਚ ਇਹ ਦਰਬਾਰ
ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 1616] ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ ਨੇ ਈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਨ, ਕੋਈ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਾਂਤ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਬੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਅਲਕੋਹਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
(ਅਰਥਾਤ 0.115%) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਐੱਫ ਕਾਰਨ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਸ਼ੇ ਦੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਲਪੇਟ 'ਚ ਆ ਕੇ ਹਾਦਸੇ 'ਚ ਛੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ।
30. ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖਤਰਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਕੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਨਾਲ ਕਈ ਹਾਦਸੇ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਜਾਨਾਂ ਚਲੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ. ਸ਼ਹਿਰੀ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਦੇਰ ਰਾਤ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੁਣ ਬਣ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਰਾਬੀ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੀਵਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ. ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਖਪਤ
ਚੇਤਨਾ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਦੂਰ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਡੂੰਘਾਈ
ਧਾਰਨਾ ਵਿਗੜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ. ਅੱਗੇ, ਹੋਰ ਵਿੱਚ.
ਜੀ
ਐੱਚ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧੁੰਦ, ਧੁੰਦ, ਮੀਂਹ ਆਦਿ ਵਰਗੀਆਂ ਅਣਉਚਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਰਾਤ ਜਾਂ ਦਿਨ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਾਲਮੇਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਮਾੜਾ ਨਿਰਣਾ, ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਾਂ ਦਾ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ
ਅਤੇ ਨਜ਼ਰ ਦਾ ਵਿਗਾੜ।
ਬੀ
ਸੀ
31. ਸ਼ਰਾਬੀ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ
ਨਾਬਾਲਗ ਨਾਲ ਭੱਜਣ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ. ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਣਾ ਤੈਅ ਹੈ
ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਐੱਮ.ਵੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ।
ਐਕਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਸੜਕ ਦੇ ਮੱਧ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ ਧੁੰਦ, ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਗਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
10.01.1999 ਦੀ ਸਵੇਰ ਧੁੰਦ ਵਾਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਦਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ ਪਾਇਆ। ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW15/B ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਡਾ. ਐਸ. ਸੀ. ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ
ਮੌਸਮ ਵਿਭਾਗ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕਿਹਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਤੱਥ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ PW2 - ਮਨੋਜ ਮਲਿਕ
ਨੇ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਾਦਸੇ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਵੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਵਿਚੋਂ, ਧੁੰਦ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਪੀਲ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਆਧਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ. ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਧੁੰਦ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ.
33. PW15 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਜਾਣਾ - ਡਾ.ਐਸ.ਸੀ.ਗੁਪਤਾ
ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ PW 15/B ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਦਸੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਧੁੰਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਐੱਚ. PW15

