ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 21
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ. ਸ਼ਬਦ "ਫੰਡ" ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ. "ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (kd) ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5ਏ, ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1) ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਹਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਸਕੀਮ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਫੰਡ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਉਹ ਅਦਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਕੀਮ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ,
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਫੰਡ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੰਡ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6A(1) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਜਨਾ,
ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਕੁੱਲ ਅਯੋਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧਵਾ ਜਾਂ ਵਿਧਵਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ,
ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਨਾਥ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6A(2) ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਕੀਮ, ਇੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ
6C(1) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ-ਲਿੰਕਡ ਦੀ ਫ੍ਰੇਮਿੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ। ਜੀ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ
ਅਦਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6C(2)
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ-ਲਿੰਕਡ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਫੰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7A ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
22 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਐਕਟ, ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 7Q ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
B ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਬਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੰਨੀ ਉੱਚੀ ਦਰ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਰਕਮ ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਉਸ ਉੱਚੀ ਵਿਆਜ ਦਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਧਾਰ ਦਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਜ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਢੰਗ। ਅਨੁਭਾਗ
8B ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਰਕਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
8, ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ, ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਖਾਸ ਰਕਮ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਢੰਗਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 8F ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਢੰਗਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11
ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਯੋਗਦਾਨਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
8. ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਢੰਗ - ਕੋਈ ਵੀ
ਬਕਾਯਾ ਰਕਮ-
(a) ਕਿਸੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੀਮਾ ਫੰਡ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਖਰਚੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ; ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 23
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(ਬੀ) ਇੱਕ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ
ਧਾਰਾ 14 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਖਰਚੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਬੀ ਪ੍ਰਤੀ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ।
ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਸੂਲੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8B ਤੋਂ 8G ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
8ਬੀ. ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।
(1) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਏ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹੇਠ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਦੱਸੇ ਗਏ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਢੰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕ
ਹੇਠਾਂ:-
(a) ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਦੀ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ;
(ਬੀ) ਮਾਲਕ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ;
(c) ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ:
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਲਗਾਵ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਸਾਰੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ, ਰਿਕਵਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਐਚ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦੀ
24 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
>>
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
■ ਡੀ
ਈ
ਵਾਈ
3
ਬਕਾਏ।
(2) ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਲਈ ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਆ.
8ਐੱਫ. ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਢੰਗ।
(1) ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ
ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਮੋਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
(2) XXX XXX XXX XXX
(3)(i) ਤੋਂ (ix) xxx XXX XXX
(x) ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 8ਬੀ ਤੋਂ 8ਈ ਅਤੇ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਰਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
(4) XXX XXX XXX XXX
(5) ਕੇਂਦਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕੋਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਵੇ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਰੁਕਾਵਟ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 25
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤੀਜੇ ਏ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 (1961 ਦਾ 43) ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ।
-
8 ਜੀ. ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ -
ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 (1961 ਦਾ 43) ਅਤੇ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ
(ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗਜ਼) ਨਿਯਮ, 1962, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਲਈ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
"ਮੁਲਾਂਕਣ" ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਯੋਗਦਾਨਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਤਰਜੀਹ। ਡੀ
(1) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੈ ਜਾਂ, ਹੋਣ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਕਮ
ਬਕਾਇਆ-
(a) ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ E
ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੰਡ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੀਮਾ ਫੰਡ,
ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ,
ਉਪ-F ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਖਰਚੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ;
ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਨਾ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬੀਮਾ ਫੰਡ (ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ) ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬੀਮਾ ਫੰਡ, ਕੋਈ ਵੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
26
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਅਧੀਨ ਫੰਡ, ਹਰਜਾਨਾ
ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਾਰਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਕਰੇਗਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 49 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ-ਟਾਊਨਜ਼ ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1909 (1909 ਦਾ 3), ਜਾਂ
ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ ਇਨਸੋਲਵੈਂਸੀ ਐਕਟ, 1920 ਦੀ ਧਾਰਾ 61 ਦੇ ਤਹਿਤ (5
1920) ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 530 ਦੇ ਅਧੀਨ
(1956 ਦਾ 1) ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ,
"ਬੀਮਾ ਫੰਡ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੋਈ ਫੰਡ
ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਜੀਵਨ ਬੀਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਵੱਲੋਂ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਸੰਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ (ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ) ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ, ਰਕਮ
ਇਸ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਨੂੰ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ, ਹੋਵੇ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
14 ਬੀ. ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੰਡ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਜਾਂ ਬੀਮੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ
ਫੰਡ ਜ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ accumulations ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਿੱਚ
v
ਏ
ਟੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 27
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਜਾਂ ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚੇ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕੇਂਦਰੀ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰੋ, ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਜੋ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 (ਈ
1986), ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
18. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1), 6A(1) ਅਤੇ 6C(1) ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1), 6A(2) ਅਤੇ 6C(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੰਡ। ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਧਾਰਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਰਕਰਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
14, 14ਏ, 14ਏਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰਜਾਨਾ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਹੀਂ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
28 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8ਬੀ ਤੋਂ ਜੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
8ਬੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿਸੀਵਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
8F ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਢੰਗਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 8ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਆਮਦਨ-
ਟੈਕਸ (ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗਜ਼) ਨਿਯਮ, 1962 ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਕਾਏ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
8. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਯੋਗਦਾਨ। ਮੂਲ ਧਾਰਾ 11 wás
ਵਿਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1973 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 40। ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਦੀਵਾਲੀਆ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਟਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ
ਫੰਡ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੀਮਾ ਫੰਡ, ਨੁਕਸਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14B ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ, ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਰਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ
ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਪ-ਭਾਗ
(2), ਜੋ ਕਿ 1973 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 40 ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਰਕਮ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
H ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
'
ਐੱਫ
'
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 29
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਏ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
11 ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਚਾਰਜ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਧਾਰਾ 14ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ C ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਕਾਏ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦੇਣ
ਹਰਜਾਨੇ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ। ਦੂਜਾ
ਇਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਡੀ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ।
19. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ,
ਈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਕਾਮੇ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਧਾਰਾ 38 ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 43. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਔਰਗਨੋ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1979) 4 SCC 573:
"ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੀ ਧਾਰਾ
ਬਕਾਇਆ ਜੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟਸ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ
ਉਦੇਸ਼, ਸਕੀਮ ਸਦਮੇ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ.
ਫੰਡ ਦੀ ਭੁੱਖਮਰੀ, ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਨਿਰਾਸ਼ਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਦੁਖੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਨਿਰਾਸ਼ਾ
ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਕੱਟੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਅਤੇ ਵਿਗਾੜ।
"ਨੁਕਸਾਨ" ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਮਾਜਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਾਲਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਏ
ਸਮਾਜਿਕ ਕਲਿਆਣ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਨ ਲਈ।
ਇਹ ਉਪਾਅ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਟਰ ਜਿਵੇਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਰਗ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਸਰਦੀ. ਵੰਡ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਭੰਡਾਰ
ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਉਜਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਰਾਬਰ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣਾ। ਜੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਪੈਸੇ ਭੇਜਣ ਜਾਂ ਮੋੜਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰਦੇਸੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫੰਡ ਸੁੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਮੂਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਬੇਸਹਾਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਮਾਤ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀ
ਜੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਠੱਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਗਿਰਾਵਟ ਨੂੰ ਰੰਗ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
'ਨੁਕਸਾਨ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ। ਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ
ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਧੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਸੰਡੇ ਟਾਈਮਜ਼ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਯੂਰਪੀਅਨ ਅਦਾਲਤ
ਕੇਸ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਸੰਧੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼.
ਇੱਕ ਨੀਤੀ-ਅਧਾਰਿਤ ਵਿਆਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਵਿਧਾਨ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਏ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼, ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂਰਵ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
•
'
'

