:
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 51
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਗ: ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਉਲਝਾ ਲਿਆ। ਏ
+ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੰਡ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੋਣ ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਲ ਗੁਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਰਿੱਟ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਵਿਕਰੀ B ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕੇਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਅਤੇ ਗੰਨਾ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੰਡ ਇਸ ਨਾਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੀਮਤ ਦੇ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਪੌਨਬ੍ਰੋਕਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
234190 ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਡ ਸ਼ੂਗਰ ਉੱਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਨ
ਕੇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲ
ਅਤੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਨਾਲ
ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੰਨਾ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਖੰਡ ਸੀ
ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਸਾਮਾਨ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਮਾਲੀਆ ਵਸੂਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ
ਪਵਨੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਮਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪਵਨੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਕੇਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਜਾਂ ਮੰਗਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਮੰਗਾਂ
ਕਾਮੇ ਗੰਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੋਵੇਂ
ਇੱਕ ਤਰਲਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹੋ
ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ H ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
52 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਮਾਲ ਦਾ ਪਾਵਨੀ।"
(ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਸਾਡੀ ਹੈ)
39. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀ
ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਬੈਂਕ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ/
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ
ਡੀ
40. ਅਗਲਾ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਗਹਿਣੇ ਰੱਖੇ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੇ.
41. ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਸ਼ਬਦ 'ਸੰਪੱਤੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਜਿਸਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ; ਦੀ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਐਂਟਰੀਆਂ ਜੋ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਲਕੀਅਤ, ਨਕਦ, ਵਸਤੂ, ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ, ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਸਮੇਤ,
ਖਾਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ; ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ
E ਕਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵੰਡਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲੈਕਸੀਕਨ ਵਿੱਚ
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ (ਦੂਜਾ ਸੰਸਕਰਣ), 'ਸੰਪੱਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟੀ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਰਸ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ,
F ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਜਾਂ ਟਰੱਸਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
_ ਕਰਜ਼ੇ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ; ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਜੀ ਉਸਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਵੇਲਚੰਦ ਛਗਨਲਾਲ ਬਨਾਮ ਮੁਸਾਨ ਵਿੱਚ
14 ਬੋਮ.ਐਲ.ਆਰ. 633, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਸੰਪੱਤੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਏ
ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਮੰਗਾਂ।
Η
42. ਸਾਲਮੰਡ ਦੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸ਼ਤਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਬਦ "ਜਾਇਦਾਦ"
1
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 53
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
-
ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੇ। ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੀ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਸਹੁਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਰਤੋਂ ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਆਮ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਤੰਗ ਭਾਵਨਾ, ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਉਸਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ। ਦੀ ਬੀ
ਸਾਬਕਾ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ
ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ. ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਇਕ ਆਦਮੀ ਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ, ਚੁੱਲ੍ਹਾ, ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹਨ;
ਪਰ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਵੱਕਾਰ ਨਹੀਂ .... ਤੀਜੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ,
ਜੋ ਕਿ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਇੱਥੇ) ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ C ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮਲਕੀਅਤ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਜੋ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ
rem ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
rem, ਵਿਅਕਤੀਤਵ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਅਸਟੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਪੇਟੈਂਟ ਜਾਂ
ਡੀ
ਕਾਪੀਰਾਈਟ, ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ; ਪਰ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਲਾਭ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਤੰਗ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੀਅਲ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵੱਧ - ਭਾਵ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਭੌਤਿਕ ਵਸਤੂ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕੀ, ਜਾਂ ਉਹ ਵਸਤੂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
43. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ 'ਸੰਪੱਤੀ' ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਸੰਕਲਪ ਦਾ
'ਜਾਇਦਾਦ', ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਹਿਰਾਸਤ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਦਿ, ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕ ਬਣੀ ਰਹੀ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਗਹਿਣੇ ਰੱਖੀਆਂ
ਦੀ ਚੱਲ ਸੰਪੱਤੀ ਭਾਵ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣੀ ਰਹੀ
ਸਥਾਪਨਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 8ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅਪਣਾ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8F ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਵਿਕਲਪਕ ਢੰਗ।
44. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਇਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
'
ਐੱਚ
54 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜਿਸਦਾ ਬਕਾਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ, ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਸੈਕਸ਼ਨ 8ਬੀ ਅਤੇ 8ਐਫ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਿਕਵਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਦੀ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਮਾਲਕ, ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ ਜੇਲ ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿਸੀਵਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ
ਡੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ,
1961
45. ਟ੍ਰਾਂਸਕੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ। ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 62 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਸਿਰਫ਼ ਸਨੇਲ ਦੇ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੈਰਾ 73 ਵਿੱਚ,
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਣ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿਆਜ ਐਕਟ, 2002 ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਸਬੰਧਤ ਅਰਥਾਤ, ਗਿਰਵੀਨਾਮੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਬੈਂਕ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ.
ਜੀ
46. ​​ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੇਣਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7Q ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ 14B ਨੂੰ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰਜ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦਾ ਅਰਥ
1
ਐੱਚ
'
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 55
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਡੀ
47. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ। ਉਪ- ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਿਵਾਲੀਆ ਹੈ ਜਾਂ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਟਣਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਬੀ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਬੀਮਾ ਫੰਡ, ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਅਧੀਨ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ C ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖਰਚੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਬੀਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ
ਸਕੀਮ। ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਕਮ
ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀਮਾ ਫੰਡ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬੀਮਾ ਫੰਡ, ਕੋਈ ਵੀ
ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(6), ਸੈਕਸ਼ਨ 14ਬੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ
ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚੇ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ।
ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਫਿਰ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ
ਦੀਵਾਲੀਆ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (2) ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਚਾਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਐੱਫ
ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਸਮੀਕਰਨ "ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਬਕਾਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ" ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਸਮੇਤ,
7Q, 14B ਅਤੇ 15(2) ਜੋ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਜੇਕਰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ, ਜੇਕਰ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ। ਐੱਚ
LU
ਈ
ਜੀ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਡੀ
A ਜੇਕਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਮਾਲਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
7 ਪ੍ਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਡਿਫਾਲਟ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਸੀ
1973 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 40 ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਕਾਮੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਹਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ। ਉਪ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ (2), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਚੇਤੰਨ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਫੰਡ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰਜਾਨਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2) ਅਧੀਨ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਸੀ
ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਬਕਾਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ' ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7A ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ। ਜੇਕਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ
ਧਾਰਾ 7Q ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਸੂਲੇ ਜਾਣ ਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ "ਇਸ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ", ਹਰ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੇਗਾ
ਫੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਕਿ ਚੱਲ ਜਾਂ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਡੀਮਿੰਗ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
G ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2)। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਰਕਮ
ਧਾਰਾ 7Q ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ।
ਈ
ਐੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 57
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.}
48. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
49. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਥੇ) ਉਸ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕਾਠੀ ਪਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ-
ਵਿਆਜ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਕਿਉਂਕਿ ਖੰਡ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵੇਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੇ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਰਿਹਾ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਟੀ

