..
ਟੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 11
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਿਮਿਟ ਏ ਹੋਵੇਗੀ
400000000 ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ 31.10.2001 ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ।
1. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜੋ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਉਹ ਰਹੇਗਾ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇਕੱਲੇ ਕਸਟਡੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਆਪਣੀ ਕਸਟਡੀ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ।
ਬੀ
3. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗੋਦਾਮ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ.
4. ਅਸੀਂ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬੀਮਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇੱਕ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਮੁੱਲ ਲਈ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਡੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਾਲਿਸੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੇ।
5. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਗੋਦਾਮ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇ
ਜਾਂ ਮੁਰੰਮਤ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਜ਼ਿੰਮਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ।
6. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਮੂਲ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ
ਪੈਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਜੇਕਰ ਮਿਆਦ, ਕਹੇ ਗਏ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਂਕ.
-
ਈ
ਐੱਫ
7. ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿਆਜ ਲੱਗੇਗਾ।
ਜੇਕਰ ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਰਚੇ
ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਜੇ ਕੋਈ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲੋਨ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸੇ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ. ਇਹ ਵਿਆਜ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਛਿਮਾਹੀ 30 ਜੂਨ ਅਤੇ 31 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਰੰਤ ਜਦੋਂ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ
ਰਾਹਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
8. ਉਪਰੋਕਤ ਬਕਾਇਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਕਮ ਹੋਵੇ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ।
10. ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਵਾਂਗੇ
ਸਟਾਕਾਂ ਦੇ ਭਾਰ, ਗੁਣਵੱਤਾ, ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ/
ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਰੱਖਾਂਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਾਟ, ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਾਂ
ਸੰਕੁਚਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
13. ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਥਾਨਕ ਦੰਗਿਆਂ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਕਾਰਨ ਅਸੁਰੱਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੰਗਾਮਾ, ਆਦਿ ਅਸੀਂ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/
ਅਜਿਹੇ ਦੰਗਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ
ਸਿਵਲ ਹੰਗਾਮਾ. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਡੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਤੇ ਲਈ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬੀਮਾ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਡੈਬਿਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਾਤਾ।
15. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਰਜ਼ਾ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਕਰੇਗਾ
ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਉਸ ਮੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨੋ ਜੋ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚੁਕਾਉਣ ਲਈ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਕੋਈ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ.
16. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਸੀਂ 24 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਟਾਕ ਮਾਲ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਧੀ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ)। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹੇਠ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਖਾਤਾ,
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਾਂ ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਦਾ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਧੀਵਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਾਂਗੇ। ਜੇ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਵਿਕਰੀ ਸਾਡੇ ਵਿਆਜ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਖਰਚੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਬਾਕੀ।"
i
3
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 13
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
5. ਉਸੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 5.3.2001 ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਏ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਨੇ 40 ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟ ਵੀ ਚਲਾਇਆ
ਛਿਮਾਹੀ ਬਾਕੀ ਦੇ ਨਾਲ 15.50% @ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰੋੜ.
6. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। A (SLP ਪੇਪਰ ਦੇ ਪੰਨੇ 119-122
ਕਿਤਾਬ) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਔਰੰਗਾਬਾਦ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ') ਪਾਸ ਹੋਇਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7A ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਤੀ 29.9.2003 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ 1,75,10,477/- ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
EPF ਯੋਗਦਾਨ, EPF ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਖਰਚੇ, EDLI
ਯੋਗਦਾਨ, EDLI Ins./ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ @ 12% ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਸਹਾਇਕ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਨਿਧੀ, ਉਪ-ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਅਧੀਨ ਮਿਤੀ 11.3.2004 ਨੂੰ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ
3,85,21,734/- ਦੀ ​​ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 12% ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ (ਭਾਗ I) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 8 ਜੀ. ਵੱਲੋਂ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ 26.3.2004 ਨੂੰ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਫਸਰ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਲਾਂ ਲਗਾਉਣਾ।
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਰਕੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰਿਣਾਮੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6824/2005, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਖੰਡ ਮਿੱਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਦੀ ਡੀਡ,
ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਤਾਲੇ ਅਤੇ ਚਾਬੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੰਡ ਆਦਿ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਸਹਾਇਕ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.2739/2006 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ। ਉਸ ਦਰਖਾਸਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੌਕੇ ਸ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3413/2005 ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੱਥੀ ਵਸਤੂਆਂ ਯਾਨੀ ਖੰਡ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੈਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 1.12.2006 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੁਕਮ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਜਿਸ ਦੇ ਬੀ ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨੱਥੀ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ। ਸਫਲ ਬੋਲੀਕਾਰ ਡਰਾਅ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਜਾਂ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਚੈੱਕ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਸ.
ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਲੋਟਿੰਗ ਜਨਤਕ ਟੈਂਡਰ ਬੋਲੀਆਂ ਮੰਗਣ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੋਲੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਟੈਂਡਰ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਉਕਤ ਰਕਮ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।"
8. ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ, ਖੰਡ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਏ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
9,24,08,254/- ਦੀ ​​ਰਕਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਹਾਇਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 1680/2007 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
F ਵੱਲ 7,77,46,511/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਦਿ ਦੇ ਬਕਾਏ
1,75,10,477/- ਧਾਰਾ 7A ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
12%, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ 6,02,36,034/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
27.3.2007 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
G ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7Q.
ਐੱਚ
9. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਹੈ
ਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਕੋ-ਓਪ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT.
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
15
69,000 ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ। ਏ
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਸਿਵਲ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 1681/2007 ਜੋ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਛੁੱਟੀ ਹੋ ​​ਸਕਦੀ ਹੈ।
10. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੋਵਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ:-
ਬੀ
(ਏ) 9,24,08,254/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੀ ਰਕਮ
4,20,67,446/- ਰੁਪਏ (ਮੁੱਖ ਰਕਮ ਰੁਪਏ 1,75,10,477/- ਪਲੱਸ
ਵਿਆਜ ਰੁਪਏ 2,45,56,969/-) ਸਹਾਇਕ ਸੀ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ
ਖੰਡ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵੱਲ
ਫੈਕਟਰੀ.
(ਬੀ) ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੀ ਰਕਮ
1,46,61,743/- ਰੁਪਏ MSC ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜੋ
MSC ਬੈਂਕ ਖੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਕਟਰੀ।
ਡੀ
(c) ਬਾਕੀ ਦੀ ਰਕਮ 3,56,79,065/- ਹੋਵੇਗੀ
MSC E ਕੋਲ 1 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਬੈਂਕ,
1 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬੰਬਈ। ਜੇਕਰ 1 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਾਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਫਿਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਬਾਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰੀਨਿਊ ਕਰੇਗਾ
ਅੰਤਮ ਤੱਕ MSC ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਲਾਨਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਹੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
(d) ਨੰਬਰ, ਬਕਾਇਆ ਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸ਼ੂਗਰ ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ
ਦੇ.
(e) ਜੇਕਰ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
16 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਫਿਰ ਦੀ ਰਕਮ
3,56,79,065/- ਨੂੰ ✓ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(f) ਜੇਕਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੰਡ
ਫੈਕਟਰੀ 3,56,79,065/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਦੀ ਹੈ।
-, ਤਾਂ MSC ਬੈਂਕ ਕਹੇ ਗਏ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਸ਼ੂਗਰ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ।
(g) ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ'
ਰਕਮ ਦਾ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ
ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਇਦਾਦ, ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਅਟੈਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਖੰਡ ਦੇ ਬੋਰੇ ਆਦਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ੂਗਰ ਫੈਕਟਰੀ ਅਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ।"
11. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਕੁਝ ਤੱਥ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਅਪੀਲ.
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗੰਗਾਪੁਰ ਨੂੰ 2000 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਪਿੜਾਈ ਸੀਜ਼ਨ 2002 ਦੌਰਾਨ ਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਖਰ ਕਾਰਖਾਨਾ ਲਿਮ.
03. ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਨੇ 2.1.2003, 6.2.2003 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਡੀਡ ਕੀਤੇ ਅਤੇ
4.4.2003 ਅਤੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਛਿਮਾਹੀ ਆਰਾਮ ਦੇ ਨਾਲ 13.5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ। ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਰਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਲੇਡੀ ਦੇ ਡੀਡ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਮਿਤੀ 5.3.2001 ਕੰਨੜ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਾਖਰ ਕਾਰਖਾਨਾ ਲਿ
ਜੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਦਿ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7A, 7Q ਅਤੇ 14B ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ 9,11,72,892/- ਦੀ ​​ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ, ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਮਿਤੀ 15.9.2003 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
16
'
f
•
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਕੋ-ਓਪ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 17
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
22.9.2003 ਨੂੰ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਫਸਰ।
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਰਕੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3656/2003, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਬੈਂਚ) ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ।
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਮਿਤੀ 3.10.2003 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਵਿੱਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2002) 3 LLJ 643 ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਏ.ਪੀ.
ਸਟੇਟ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ (2000) 7
SCC 291. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ-
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੀਟ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੰਬਈ। ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.21/2006 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ। ਨਾਲ
18.7.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੇਲ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਰਕਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 245/2007 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਪਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਉਸੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 19.7.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਕਸਾਰਤਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਖੰਡ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖੰਡ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਸੰ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ ਲੈਣ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
14. ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਐਚ. ਦੇਸਾਈ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖੰਡ ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਏ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਅਟੈਚ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਦਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ▸ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਪੈਨ ਬ੍ਰੋਕਰਸ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (1998) 7 SCC 707, ਕੇਂਦਰੀ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸਿਰੀਗੁੱਪਾ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (2007) 8
ਬੀ ਐਸਸੀਸੀ 353, ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਸੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਚਾਰਜ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਕਾਏ ਉੱਤੇ ਤਰਜੀਹ ਜਾਂ ਤਰਜੀਹ ਹੈ,
ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
ਵਚਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੀ
ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਸੰਪੱਤੀ"
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬੇ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਾਇਦਾਦ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਇਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣ ਗਈ ਸੀ,
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਦਿ ਦੇ ਬਕਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦਲੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੈਰੇ 67 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਕੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 73
(2008) 1 SCC 125. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ▸
ਸਲਾਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ 7A ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 7Q ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 14ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਲੜਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਲਵਿਕਾ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸ਼ੂਗਰ+ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿੱਲਾਂ, ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ
ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ। ਸਿੱਖੀ
ਐਚ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ'
1
k-
་།
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਓਪ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ: ਵੀ. ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਟੀ.ਟੀ. 19
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7A ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7Q ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14B ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡੀਮਿੰਗ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 11(2), ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਗੈਰ-ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲੋਜ਼
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ
ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਲਵਿਕਾ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਨੇ ਉਸ ਨੋਟਿਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ SLP ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਕਿ ਸਮਾਨ ਮੁੱਦਾ ਅਧੀਨ ਹੈ
2005 ਦੇ S.L.P.(C) ਨੰਬਰ 95 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ - ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ (2009) 4 SCC 94.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਪੂਰਵ-ਅਜ਼ਾਦੀ ਯੁੱਗ, ਕੁਝ ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਮਾਲਕ
ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ
ਵਰਕਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਛੋਟੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਕਾਮੇ
ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡਾਂ ਦਾ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਹੁਤ ਸਨ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਮਾਤ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਗਠਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਅਦਾਰੇ। ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਸੁਚੇਤ ਸਨ ਕਿ ਸ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਟੀਚੇ - ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਕਮਜ਼ੋਰਾਂ ਲਈ ਭਰਮ ਹੀ ਰਹੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਰਗ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਉਪਾਅ
ਉਹ ਵਰਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
"ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ" ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਨੀਤੀ" ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ 'ਤੇ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਧਾਰਾ 38 ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸੰਖਿਆ (ਚਾਲੀ-
ਜੀ
ਐੱਚ
20 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਚੌਥੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1978 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕਰੇਗਾ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਕੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ, ਜਿੰਨਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ, ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਸਭ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
B ਰਾਜ ਆਮਦਨੀ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ
ਸਥਿਤੀ, ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਮੌਕੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਮ. ਆਰਟੀਕਲ 43 ਰਾਜ 'ਤੇ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਕਰੋ
ਸੰਗਠਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਕੰਮ, ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੌਕੇ, ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮਾਜਿਕ
ਮੌਕੇ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਾਟੇਜ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਧਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
17. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਦ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
15.11.1951 ਨੂੰ ਈ ਫੰਡ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 38 ਅਤੇ 43 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਕਾਮੇ।
F ਐਕਟ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ-ਲਿੰਕਡ ਬੀਮਾ ਫੰਡ
ਅਦਾਰੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਦਾਰੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(aa)
ਐਕਟ "ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਮਤਲਬ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਧੀਕ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ
ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਡਿਪਟੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡਨ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ

