☑
[2009] 15 (ADDL.) S.C.R. 1
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਟੇਟ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6893)
ਅਕਤੂਬਰ 8, 2009
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ, ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ
ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952:
-
-
-
S.11 - ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਬਕਾਇਆ
ਹੋਲਡ: ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ - ਤਰਜੀਹ
s.11 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਧਾਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ
ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਜਾਂ ਵਚਨ ਸਮੇਤ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ, ਸ਼ੂਗਰ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ
ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ - ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ - ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ ਨੱਥੀ ਅਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 38, 43।
-
--
1952 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ -
ਸਮਝਾਇਆ।
-
ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - 1952 ਐਕਟ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ - ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ: ਪਿਆਲਾ ਜਾਂ ਗਹਿਣਾ - ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ। -
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਖੰਡ ਨੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ
ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿੱਲਾਂ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯੋਕਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੰਡ ਆਦਿ ਅਰਥਾਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਪ੍ਰੋਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਅਧੀਨ ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਬੀ
ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ: 1. ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਨ
·
ਸੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਮਾਤ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਗਠਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਅਦਾਰੇ। ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਸੁਚੇਤ ਸਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਟੀਚੇ - ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਲਈ ਭਰਮ ਬਣੇ ਰਹੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਸਮੇਤ ਵਰਗ।
E ਇਸਲਈ, ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
"ਡਾਇਰੈਕਟਿਵ ਸਿਧਾਂਤ" ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ IV
ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ" ਰਾਜ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਧਾਰਾ 38 ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਸੰਵਿਧਾਨ (ਚਤਾਲੀਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1978
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ, ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ
ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਜੀਵਨ ਧਾਰਾ 38 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਸਥਿਤੀ, ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਮੌਕੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
八
f
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਕੋ-ਓਪ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 3
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਆਰਟੀਕਲ 43 ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਏ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਸੰਗਠਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਸਾਰੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਕੰਮ,
ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਨੀਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬੀ
ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਮੌਕੇ, ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮਾਜਿਕ
ਮੌਕੇ. [ਪਰਾ 16] [19-E-H; 20-ਏ-ਡੀ]
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ (2002) 3 ਐਲ.ਐਲ.ਜੇ
643 ਕੇਰਲ; ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ (2000) SCC 291; ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕੇਰਲਾ (2009) 4 SCC 94, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
2.1 ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ
ਧਾਰਮਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ
ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਅਤੇ ਚੱਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬਕਾਇਆ ਜਾਂ
ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ, ਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11
ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1952 ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰਜੀਹ
ਹੋਰ ਕਰਜ਼ੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਜਿਸਨੂੰ ਦਿਵਾਲੀਆ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੀਮਾ ਫੰਡ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14B, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਚਾਰਜ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ
ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਬਾਕੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ੇ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
:
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਭਾਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਗਦਾਨ
ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ, ਇਹ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਹੋਣ ਲਈ ਬੀ
ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ੇ. [ਪਰਾ 18] [27-G-H; 28-ਏ-ਐਚ; 29-ਏ]
ਸੀ
ਓਰਗੈਨੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1979) 4
SCC 573: ਬਿਲਡਰਜ਼ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
1965(2) SCR 289; ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਬੀਕਾਨੇਰ ਐਂਡ ਜੈਪੁਰ ਬਨਾਮ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਰੋਲਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (1995) 2 SCC 19;
ਦੇਨਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਭੀਖਾਭਾਈ ਪ੍ਰਭੂਦਾਸ ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (2000) 5
SCC 694; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਦੌਰ (2002) 10
D SCC 441, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.2 ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਆਦਿ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਹਾਲਤ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਭਾਗ ਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਲਈ. ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ 'ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ੇ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ। ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤਰਜੀਹੀ ਧਾਰਾ
11 ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ ਸਮੇਤ a
ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਜਾਂ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨਹੀਂ ਹਾਰੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ। ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ
ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਕਾਏ ਹੋਣਗੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
1
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਕੋ-ਓਪ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT. 5
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਏ
[ਪੈਰਾ 20] [31-ਬੀ]
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬੰਬੇ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1994) 5 SCC 1; ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲੇਬਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ v. ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2004) 9 SCC 741;
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
v. ਕੇਰਲ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2002) 2 KLT 723, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਬੀ
3. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਰਕਮ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਬਕਾਇਆ। ਧਾਰਾ (ਏ) ਸੀ
ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ, a
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਰਕਮ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਡੀ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ
ਫੰਡ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀਮਾ ਫੰਡ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਕੋਈ ਵੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(6) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ
14B ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਖਰਚੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਉਪ-ਭਾਗ ਫਿਰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਬਾਕੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਿਵਾਲੀਆ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ੇ
ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਭਾਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਗਦਾਨ
ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਚਾਰਜ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਮੀਕਰਨ "ਕੋਈ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ” ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
6
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਸਮੇਤ,
7Q, 14B ਅਤੇ 15(2) ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਕਾਏ, ਮਾਲਕ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ, ਜੇਕਰ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬੀ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਫਿਰ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7Q ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਡਿਫਾਲਟ
ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾ ਕੇ ਉਸ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਸੀ
1973 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 40 ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਪੁਰਾਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹਾਰੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ। ਜਦਕਿ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੇਤੰਨ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਫੰਡ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ ਸਮੇਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14ਬੀ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2) ਅਧੀਨ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਸੀ
ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਏ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ 'ਕੋਈ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਮਾਲਕ ਤੋਂ' ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਕਮ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7A ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇਕਰ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7Q ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੇ ਜਾਣ ਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ ਹਨ
G ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ "ਕੋਈ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਤੋਂ", ਹਰ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ
ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ ਬਕਾਇਆ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
H ਦਲੀਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਕੋ-ਓਪ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT.
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
7
ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਵਿਆਖਿਆ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟੀ ਧਾਰਾ ਮੰਨਣਾ
11(2) [ਪਰਾ ੪੭] [੫੫-ਏ-ਹ; 56-ਏ-ਐਚ]
ਬੀ
4. ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ, ਸਾਬਕਾ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਰੀ
ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਾਲਕ। ਜੇਕਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਚਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਪਈਆਂ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਦੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਡੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਆਪਣੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਥੈਲੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਦੇਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਕਸਟਡੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਗੋਦਾਮਾਂ 'ਤੇ ਤਾਲਾ ਅਤੇ ਚਾਬੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜਤ, ਸਾਰੇ ਕਦਮ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਬੀਮਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਖੰਡ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਾਟ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ,
ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੰਕੁਚਨ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੂਗਰ
ਮਿੱਲਾਂ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਬਣੀਆਂ ਰਹੀਆਂ। [ਪੈਰਾ 31]
[42-ਐਚ; 43-ਏ-ਸੀ; F-H]
5.1 ਇੱਕ ਮੋਹਰੇ ਜਾਂ ਵਚਨ ਦੇ ਦੋ ਤੱਤ ਹਨ:
(1) ਕਿ ਇਹ ਮੋਹਰੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਰਚਨਾਤਮਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਵਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ (2) ਪੌਨੀ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਏ
ਗਹਿਣੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਇਦਾਦ ਪਰ ਆਮ ਸੰਪਤੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਾਵਨਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਵੱਲ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮੋਹਰਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ. ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਰਫ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮੋਹਰਾ ਜਾਂ ਵਚਨ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਜੋ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੱਲ ਦੱਸੀ। [ਪਰਾ 33] [44-G-H; 45-ਏ-ਬੀ]
. ਬੀ
ਨੂੰ.
ਲਲਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਰਹਿਮਤ ਅਲੀ (1967) 2 ਐਸਸੀਆਰ 233, ਹਵਾਲਾ
5.2 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਕੰਮ
ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਆਦਿ ਦਾ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ
ਸੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਵੱਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਦੇ ਬਕਾਏ। [ਪਰਾ 36] [49-D-
ਡੀ ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਪੈਨਬ੍ਰੋਕਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ (1998) 7 SCC 707; ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ v.
ਸਿਰੀਗੁੱਪਾ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (2007) 8 SCC 353; ਬੈਂਕ
ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1972) 3 SCC 196; ਟ੍ਰਾਂਸਕੋਰ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2008) 1 SCC 125, ਵੱਖਰਾ।
ਵੇਲਚੰਦ ਛਗਨਲਾਲ ਬਨਾਮ ਮੁਸਾਨ 14 ਬੋਮ.ਐਲ.ਆਰ. 633,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ..
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ); ਮੁੱਲਾ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ; ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਅਈਅਰ (ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ); ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ: ਰੇ
ਐਂਡਰਿਊਜ਼ ਬ੍ਰਾਊਨ ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ 1936; ਸਾਲਮੰਡ ਦੇ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(2002) 3 LLJ 643
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(2000) SCC 291
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਐੱਚ
(1998) 7 SCC 707
ਵੱਖਰਾ
ਪਾਰਸ 14, 37
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਕੋ-ਓਪ. ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ASSTT.
ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ COMMNR ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
9
(2007) 8 SCC 353
ਵੱਖਰਾ
ਪਾਰਸ 14, 38
ਏ
(1972) 3 SCC 196
ਵੱਖਰਾ
ਪਾਰਸ 35, 38
(2008) 1 SCC 125
ਵੱਖਰਾ
ਪਾਰਸ 14, 45
(2009) 4 SCC 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਬੀ
(1979) 4 SCC 573
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
1965(2) SCR 289
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
(1995) 2 SCC 19
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਸੀ
(2000) 5 SCC 694
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
(2002) 10 SCC 441
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(2009) 4 SCC 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
(1994) 5 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
ਡੀ
(2004) 9 SCC 741
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
(2002) 2 KLT 723
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
(1967) 2 SCR 233
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਈ
14 ਬੋਮ.ਐਲ.ਆਰ. 633
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2009 ਦਾ 6893
ਹਾਈ ਦੇ 29.6.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 1680 @ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
2005 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6824
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 6894।
ਦੇ ਲਈ ਅਸ਼ੋਕ ਐਚ. ਦੇਸਾਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਨਾਇਕ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਮਾਲਵਿਕਾ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਟੀ.ਮਹੀਪਾਲ, ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਐਨ.ਪੀ.), ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਲੜਾ, ਐੱਚ.
10 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ.ਪੀ.ਧਮੀਜਾ, ਜੇ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਸੰਜੀਵ ਮਲਹੋਤਰਾ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਕੀ ਕੰਨੜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖੰਡ ਦੀਆਂ ਬੋਰੀਆਂ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਖਰ ਕਾਰਖਾਨਾ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਗੰਗਾਪੁਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਾਖਰ
ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਖਾਨਾ ਲਿ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਆਦਿ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ।
ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਅਰਥਾਤ, ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਵਿੱਖ ਫੰਡ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ, 1952 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਐਕਟ') ਉਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ
ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 29.6.2007 ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 1680 ਅਤੇ 1681 ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6824/2005 ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.7.2007 ਪਾਸ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 245/2007 ਵਿੱਚ
ਨੰ.28/2004.
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
3. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਾਂਗੇ
S.L.P.(C) ਨੰ.15243/2007 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ।
4. ਪਿੜਾਈ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ 2000-2001 ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੰਨੜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਾਖਰ ਨੂੰ 4000 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਐਡਵਾਂਸ ਲੋਨ
ਕਾਰਖਾਨਾ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ' ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ)।
ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ
5.3.2001 ਦੀ ਡੀਡ ਆਫ ਪਲੇਜ ਸਮੇਤ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
ਸੀ
"ਅਮ, ਨੀਚੇ, ਕੰਨੜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਾਖਰ ਕਾਰਖਾਨਾ
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਤਾਲ. ਕੰਨੜ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸਟੇਟ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸਮੇਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦਰਭ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ "ਉਕਤ ਬੈਂਕ" ਉਕਤ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਟਾਕ/ਮਾਲ/ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਗਹਿਣੇ 'ਤੇ

