ਵਿਆਲੀਕਾਵਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਅਪ. ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜ
ਸਕੱਤਰ
ਵੀ.
ਵੀ.ਚੰਦਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
[ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
ਸੀ
ss 4, 5-ਏ ਅਤੇ 6—ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ-ਵਿਰੋਧ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ - ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਖ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
void-ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ 14 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ - ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ - ਰੱਖੀ ਗਈ, ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ-ਦੇਰੀ/ਲਾਚਸ-ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ-ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ,
1950-ਆਰਟੀਕਲ 226।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੋਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਮੇਤ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
22.12.1984 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਐੱਸ. ੪ਭੂਮੀ ਦਾ
ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ, 1894. ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. 6 ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਹੋਣ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1992. ਜਵਾਬਦੇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ILR 1991 ਕਰ.
2248, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਾਰੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕਾਰਵਾਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸੱਚਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਮਾਜ। ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਸੀ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਕਾਰ ਪਾਈ ਗਈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
14 ਸਾਲ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਚ ਐਕਟ ਦੇ 5-ਏ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
277
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
278
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਏ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਡਵੀਜ਼ਨ
ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੇਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਵਧੀਆ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਅਪੀਲਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਵੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਜਦੋਂ
ਐਕਵਾਇਰ ਮਾੜੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 5] [284-F; 285-ਏ]
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਈਅਦ ਖਾਦਰ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.,
[1995] 2 SCC 677 ਅਤੇ H.M.T. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ.
ਐਮ. ਵੈਂਕਟਸਵਮੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ ਆਦਿ, [1995] 3 SCC 128, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾਗੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁੱਢਲਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮੌਜੂਦਾ ਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋ ਗਈ ਫਿਰ ਜੋ ਵੀ ਪੈਸਾ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਚਲੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੬] [੨੮੪-ਜੀ; 285-ਏ]
ਨੂੰ.
2004.
ਨਾਰਾਇਣ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ILR (1991) ਕਰ. 2248, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2086-2087 ਦੀ
ਹਾਈ ਦੇ 17-1-2000 ਅਤੇ 22-3-2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2294/1999 ਅਤੇ ਆਰ.ਪੀ. ਨੰ.
156/2000 ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2294/1999 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਐੱਚ
✓
メ
1
ਵੈਲੀਕਵਲਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਅਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਇਸਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ 1: ਵੀ. ਚੰਦਰਪਾ|ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਜੇ || 279
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਭੱਟ ਅਤੇ ਭਗਬਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਪਧੀ।
ਵੀ.ਏ. ਮੋਹਤਾ, ਐਸ.ਕੇ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਨੀਲਕੰਤ ਨਈਆਨ, ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਸੰਜੇ ਆਰ.
ਹੇਜ, ਅਮਿਤ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ਸ਼ੀਧਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2294 ਮਿਤੀ 17.1.2000 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 11.11.1998 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
1998 ਦਾ 30622 ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ 1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2188 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 17.1.2000 ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 22.3.2002 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਬੈਂਚ ਨੇ 2000 ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.156 ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰ. 1999 ਦਾ 2294
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
2. ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਚੈਕਰਡ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ,
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ। 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ 22.12.1984 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਚ 176 ਏਕੜ ਅਤੇ 5 ਗੁੰਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੰਗਲੌਰ ਉੱਤਰੀ ਤਾਲੁਕ ਦਾ ਪਿੰਡ ਨਗਾਵਾਰਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
ਐਕਟ 21.2.1986 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.11.1987 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1992 ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਈ
31 ਏਕੜ ਅਤੇ 21 ਗੁੰਟਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਪਿੰਡ ਨਗਾਵਾੜਾ ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 78/4 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ 25 ਗੰਟਾ ਏਕੜ ਰਕਬਾ ਲਿਆ ਗਿਆ।
6.8.1988 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਾਰਾਜ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ 8 ਏਕੜ 2 ਗੁੰਟੇ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਸੀ
5 ਭਰਾਵਾਂ ਵਾਲੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ; ਪੱਟਦੀ ਹਉਮੰਥੱਪਾ,
ਪੱਟਦੀ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ੱਪਾ, ਪੱਟਦੀ ਨਨੱਪਾ, ਪੱਟਦੀ ਲਕਸ਼ਮਈਆ ਅਤੇ ਪੱਟਦੀ
ਨਾਗੱਪਾ, ਸਾਰੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਰਾਇਣ ਰੈਡੀ। v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, [ILR 1991 Kar. 2248] ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2336 ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ
1997 ਦੇ 2343 ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 5.3.1998 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕਾਰਵਾਈ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸੇ ਤਰਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸੱਚਮੁੱਚ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਐੱਫ
i
ਐੱਚ
280
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਮਪਿਊਨਡ
ਬੀ
ਸੀ
ਨੋਟੀਫ਼ਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਖਾਲੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ।
3. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ 14 ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਠੋਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ
ਪੱਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਖਿਲਾਫ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਜਤਾਈ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਉਸੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
17.1.2000 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਡੀ. ਉਸ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ-
ਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ, [ILR 1991 Kar.2248]। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ.ਰਾਓ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੰਜ ਉੱਤਰਦਾਇਕ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਵੌਲਿਕਵਾਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਇਹਨਾਂ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਮੈਂਬਰ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਯੋਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਨਾਮਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਮੈਂਬਰ। ਇਕੋ ਇਕ ਅਨੁਮਾਨ ਜੋ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨਾਲ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗਠਜੋੜ
ਪੈਸੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਅਤੇ ਏਜੰਟ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਲਾਭ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ,
ਉਹ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਜਾਅਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਸਭ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਗੈਰ
ਜੋ ਸਮੱਗਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਉਹ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਏਜੰਟਾਂ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਤੱਥ। ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲਾ ਅਟੱਲ ਅਨੁਮਾਨ
ਵਿਆਲੀਕਾਵਲਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਓਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਇਸਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ 1. ਵੀ. ਚੰਦਰਪਾ|ਏ.ਕੇ.ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.||
281
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੋਜ਼ਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਏ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼-
ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ
ਬੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ/ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਰੀ ਵਧੀਆ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. (ਸੀ..ਸੀ.ਸੀ. 525-532 ਆਫ਼ 1999 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ
1999 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਇੱਕ ਜਾਅਲੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ: 2294 ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
1999 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ 22.3.2002 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
14 ਸਾਲ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਹਨ
ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ.
5. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਗਏ ਵਕੀਲ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ।
ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਈਅਦ ਖਾਦਰ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1995] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
282
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 677 ਅਤੇ ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਵੈਂਕਟਸਵਮੱਪਾ
& Ors. ਆਦਿ, [1995] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 128 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਵਾਇਦ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਨੇ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹੋ ਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 18 ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਸਦਾ ਸਿਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ 18. ਹੁਣ ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ "ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਾਰਾ 3(f)(vi) ਵਿੱਚ 1984 ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ 68, ਕੀ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ, ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ?"
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰੇ 21 ਅਤੇ 22 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"....ਇਸੇ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਇਹ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਵਿਆਜ ਨਾ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਨਾਲ। ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
3(f) (vi) ਐਕਟ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨੂੰ. ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਹਰੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਕੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਵਾਲ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਰੈਂਡਰ ਕਰੋ।"
22. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 3(f) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ।
(vi) ਐਕਟ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
.
ਵਿਆਲੀਕਾਵਲਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਓਪ. ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਇਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ. ਚੰਦਰਪਾ|ਏ.ਕੇ.ਮਾਥੁਰ.ਜੇ.]
283
1
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਏ ਲਈ ਕਦਮਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲੈ ਲਈਆਂ ਸਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ.ਕੇ.ਵੀ.ਰਾਓ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਕਿਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਸਾਇਟੀ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲੀ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ
"ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰਲੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ। ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੀ ਖੋਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਐਕਟ ਦੇ 6(1) ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਐੱਸ.ਆਰ.ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 11. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਏਜੰਟ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, [1995] ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 128 ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਡੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਘਰ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ)। ਜਦੋਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਮਾਜ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਮਹਿਲ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਦੁਬਈ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਉਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਖੁਦ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਘਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ SLP ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੈਰਾ 3 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"3. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ 6(1), ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਉਕਤ ਐਕਵਾਇਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(f)(vi) ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣਾ G
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਦਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਉਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ
ਐਚ.ਐਮ.ਟੀ. ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਐਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
284
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਖੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਗਰਾਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਸਾਈਟ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰੀ ਰਕਮਾਂ ਜੋ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਸੋਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਈ ਸੀ
ਏਜੰਟਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਸਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਹਿਲ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਨੇ ਏ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਬਈ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਖੁਦ ਏ
ਸੱਚਮੁੱਚ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੋਸਾਇਟੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ,
ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
HMT ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ।
ਪਰ ਸਾਡੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਨ
HMT ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਅਤੇ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।"
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.(ਸੀ) ਨੰ.6196 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
F 1998 7.4.1998 ਨੂੰ ਅਤੇ S.L.P.(c) ..CC 495-a498 of 1999 ਨੂੰ 14.7.1999 ਨੂੰ
ਜੀ
ਉਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਾਜ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਐਕਵਾਇਰ ਨੇ ਐੱਸ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸੱਚੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਰਗੜਨਾ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪਰ ਜਦੋਂ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਾਗ਼ੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁੱਢਲਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਮੌਜੂਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵੀ ਪੈਸਾ ਹੋਵੇ, ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
H ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ
ਵਾਈ
=
'
1
!
ਵਿਆਲੀਕਾਵਲਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਅਪ.ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵੀ. ਚੰਦਰਪਾਜਾ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਜੇ || 285
ਲਾਭ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਹਿਮਤੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਉਠਾਈਆਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਭਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਸੀਂ
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕਦੋਂ
ਦੁਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਦਨਾਮ ਹੋਵੋ, ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚਦਾ.
6. ਉੱਪਰ ਕੀਤੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

