ਏ
ਬੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ
ਵੀ.
ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਚੈਪਟਰ V-A ਅਤੇ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ-
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਲੱਗੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ:
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਸਥਿਤੀ' ਅਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰ - ਦਾ ਅਰਥ - ਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ।
ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਝੋਨੇ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਉਸਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅਵੈਧ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਿਰਤ ਨੀਤੀ. ਮਾਲਕ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛਾਂਟੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1954 ਦੇ 2(00)(bb); ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
F ਉਹ ਅਧਿਆਇ V(A) ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ 5ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VA
ਜੀ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1954 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ
ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(00)(bb) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਜੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
(bb) ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1954 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(00) ਦੀ 'ਛਾਂਟਨੀ' ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਇ VA ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। [645-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਚ
640
ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ 641
1.2 ਆਈਟਮ ਏ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
5ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਨੰ. [646-ਬੀ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ, [2006] 1 SCC 121 ਅਤੇ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਚੰਦਰ ਸਮਾਲ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਕਾਜੂ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਲਿਮਿਟੇਡ
Dehnkanal [2006] 1 SCC 253, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ.
ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐੱਸ. ਸਤਿਅਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [1996] 5 SCC 419; ਦਾ ਰਾਜ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਨੀਰਜ ਅਵਸਥੀ ਅਤੇ Ors., [2006] 1 SCC 667 ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਮੈਨੇਜਰ, SBI v.-
ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾੜੀ, [2006] 1 SCC 530, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 5ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਥ
'ਸਟੇਟਸ' ਅਤੇ 'ਪ੍ਰੀਵਲੇਜ' ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। [646-ਬੀ]
2.2 'ਸਥਿਤੀ' ਅਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰ' ਦੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਕਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
'ਸਟੇਟਸ' ਅਤੇ 'ਪ੍ਰੀਵਲੇਜ' ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ ਅਧੀਨ ਉਹ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਦ ਹੀ, ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਤਬੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ 356 ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ 208 ਦਿਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਪੰਜਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [647-ਈ]
ਬੀ.ਐਚ.ਈ.ਐਲ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬੀ.ਕੇ. ਵਿਜੇ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2006) 2 ਸਕੇਲ 195, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦਾ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਤੀਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਜਿਲਦ 4,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1271।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 16.09.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 14737 ਨੰ.
ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਆਦਿਤਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਭਰਤ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਗਰਾ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਹੀਆ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਧੂਸ਼ਿਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਖਿਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਸ.
ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਡੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਆਗਮਨ ਰਿਕਾਰਡ ਵਜੋਂ ਠੇਕੇ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਰਕ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਝੋਨੇ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਦੀ ਮਿਆਦ
ਪਹਿਲੀ ਮੁਲਾਕਾਤ 17.10.1997 ਤੋਂ 15.1.1998 ਤੱਕ ਸੀ। ਫੇਰ ਅਗਲੀ ਕਣਕ ਵਿੱਚ
ਸੀਜ਼ਨ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ 4.4.1998 ਤੋਂ 1.7.1998 ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਫਿਰ ਸੀ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 11.9.1998 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 16.9.1998 ਤੋਂ 13.12.1998 ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 11.9.1998 ਦੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"1. ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਰ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ 1536/- P.M. ਕੋਈ ਹੋਰ ਭੱਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
2. ਕੁੜਮਾਈ ਦੀ ਮਿਆਦ 89 ਦਿਨ ਹੋਵੇਗੀ।
3. ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਮਾਪਤ/ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ।
4. ਉਹ ਇੱਕ ਦਿਨ ਦੀ ਆਮ ਛੁੱਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਪੂਰੇ ਮਹੀਨੇ ਲਈ।
5. ਅਣਉਪਲਬਧ ਆਮ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ.
6. ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ।
7. ਉਹ ਦਫ਼ਤਰੀ ਗੁਪਤਤਾ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਆਚਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮੀਦ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜਾਵਟ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਫੱਟੀ.
8. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਬਰਕਰਾਰਤਾ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ 100 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਵਿਵਾਦ. ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) (ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ- ਨੂੰ ਐਕਟ, 1947 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ)
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਪਾਣੀਪਤ ਇਹ 2000 ਦੇ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 383 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ।
ਐੱਚ
ਪੂਰੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਦੇ ਕੁੱਲ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 643
ਉਸ ਦੇ ਏ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 208 ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ 356 ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਿਨ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਜੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਕਿਰਤ ਨੀਤੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 14737 ਆਫ 2003 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਧਾਰਾ 2 (00) ਡੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਛਾਂਟੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
(bb) ਐਕਟ ਦਾ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VA ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਈ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਰਪਲੱਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਧੀਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 25-ਐਚ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਨੁਚਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ) ਅਤੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਡੀ) ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (10)
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ. ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਸਮੇਤ ਬਹਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 136. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 'ਛੇਤੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 2 (00) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ:
66
....2 (00) 'ਛਾਂਟ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਐਚ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤੀ
644
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
(a)-(b) XXXXXXXXX
(bb) ਗੈਰ- ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ
ਇਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤਹਿਤ;"
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਕਣਕ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ' ਜਾਂ 'ਝੋਨੇ ਦੇ ਸੀਜ਼ਨ' ਦੌਰਾਨ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਠੇਕੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਸਿਰਫ਼ 1 ਦਿਨ ਦੇ ਨਕਲੀ ਪਾੜੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ (ਆਂ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਧਾਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਸਮਰਾਲਾ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ [ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 299-
2006 ਦਾ 300] 6 ਜਨਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਉਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇ", ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (00)(bb) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਇਹ ਦੋ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹਿੱਸੇ. ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਣ ਜਾਂ ਚਾਲੂ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਉਸ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ"
[ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਵੀ ਦੇਖੋ। v. ਦਰਬਾਰਾ ਸਿੰਘ, [2006] 1
SCC 121 ਅਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਚੰਦਰ ਸਮਾਲ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਕਾਜੂ ਵਿਕਾਸ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਦੇਹਨਕਨਾਲ., [2006] 1 SCC 253]
ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 645
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ VA ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਏ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਛਾਂਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (00) (bb) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(00) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (bb) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੇਵਾ
ਅਧਿਆਇ VA ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ 'ਛਾਂਟੀ' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ.
ਬੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਟੇਅਮ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. [1996] 5 SCC 419, ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਮਿਸਟਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
'ਛਾਂਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਨੂੰ
ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ, ਸੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਜੀ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਨੀਰਜ ਅਵਸਥੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 1 SCC 667 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਮਾਰਕਿਟ ਬੋਰਡ (ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਸਥਾਪਨਾ) ਨਿਯਮ, 1984
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 240 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨੇ
ਖੇਤਰੀ ਮੈਨੇਜਰ ਵਿੱਚ, ਐਸਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾੜੀ, [2006] 1 ਐਸਸੀਸੀ 530
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25-ਜੀ ਅਤੇ 25-ਐਚ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਈ
"...ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੱਤਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਡਹਾਕ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ. ਇਹ ਵਿਡੰਬਨਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।"
ਐੱਫ
"
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਮਹਾਂਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਝਗੜਾ ਐਕਟ ਫਿਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਈਟਮ ਨੰ. ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ), (ਡੀ)
ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 5 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਜੀ
"5. ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨਾ
***
***
***
(ਬੀ) ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਮਾਲਕ ਦੇ ਰੰਗਦਾਰ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰ;
ਐੱਚ
ਏ
646
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
********
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[1])
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(d) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੂਠੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ;
(10) ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ "ਬਾਦਲੀਆਂ", ਆਮ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਸਥਾਈ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ।"
ਆਈਟਮ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੰਬਰ 5. ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (10) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
'ਸਟੇਟਸ' ਅਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ।
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਤੀਸਰੇ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਭਾਗ 4 ਵਿੱਚ,
ਪੰਨਾ 4469 'ਤੇ, ਸਮੀਕਰਨ "ਸਥਿਤੀ" ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਆਧੁਨਿਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਰਤੱਵਾਂ (ਸਾਲਮੰਡ, ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ 253, 257), ਜਾਂ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ,
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ. (ਹਾਲੈਂਡ, ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ 88)।
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਫ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੋਝਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਦੁੱਗਣਾ ਵਿ.
ਗਣੇਸ਼ਯ, ਏਆਈਆਰ 1965 ਮਾਈਸ 97, 101। [ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ (1872 ਦਾ 1),
ਸ. 41]
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਦੱਸਤਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। (ਰੋਸ਼ਨ
ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ, (1967) ਐਸਐਲਆਰ 832)।
[B.H.E.L. ਅਤੇ Anr ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵੇਖੋ। v.
ਬੀ.ਕੇ. ਵਿਜੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2006) 2 ਸਕੇਲ 195]
ਪੰਨਾ 3733 'ਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਅਧਿਕਾਰ ਕੁਝ ਫਰਜ਼, ਬੋਝ, ਜਾਂ ਹਾਜ਼ਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ; ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ, ਕਿ
ਉਹ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ; ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਭੋਗ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਹੈ, ਉਸ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਜੋ ਕਿ
ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਲਾਭ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਛੋਟ; ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਪੱਖ;
7
ਵਾਈ
ਹਰਿਆਣਾ ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 647
ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਫਾਇਦਾ ਜਾਂ ਸਹੀ, ਖ਼ਾਸਕਰ ਜਦੋਂ ਏ ਵਿੱਚ ਅਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ.
ਸਿਵਲ ਐਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ
'ਅਧਿਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਜੀਬ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਭ ਜਾਂ ਲਾਭ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ, ਸਥਾਨ, ਕਸਬੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਫਰੈਂਚਾਈਜ਼ ਹਨ
ਜਾਂ ਜਾਗੀਰ, ਕਿੰਗ ਦੇ ਮਹਾਨ ਚਾਰਟਰ ਦੁਆਰਾ, ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ, ਜਾਂ ਐਕਟ ਆਫ਼
ਸੰਸਦ।"
ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਸਥਿਤੀ' ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰ' ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ 'ਸਟੇਟਸ' ਅਤੇ 'ਪ੍ਰੀਵਿਲੇਜ' ਪੈਦਾ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ. ਜੇਕਰ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਿਤ, ਤਦ ਹੀ, ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਤਬੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਡੀ
ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲਾਂ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ 356 ਦਿਨ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ 208 ਦਿਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਪੰਜਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ impugned
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਕਮ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਧਿਰਾਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ। ਅਪੀਲ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਫ
1

