450
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. SLP ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
(C) 2007 ਦੇ ਨੰਬਰ 5045 ਨੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਲਾਇੰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗ੍ਰੇਡ ‘ਏ’ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
7. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ/ਸਬਮਿਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ-
ਸੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ
ਕੋਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕੋਡ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ 1940 ਵਿਚ। ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। 1985
ਕੋਡ ਦਾ ਐਡੀਸ਼ਨ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦਾ ਦਖਲ
ਭਾਰਤ। ਕੋਡ ਦੇ ਪੈਰੇ 103(7), 119, 120, 123 ਅਤੇ 124
ਜੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੈਰ-
der:-
103(7) 'ਕੇਡਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਯੂਨਿਟ ਵਜੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ।
119. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ - ਦ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਫਤਰਾਂ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ,
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਜਨਰਲ, ਖੋਜ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਮਿਆਰ ਸੰਗਠਨ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਪਾਵਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ.
120. ਰੇਲਵੇ, ਉਤਪਾਦਨ ਇਕਾਈਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ 'ਤੇ
- ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰਾਂ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
451
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਪੂਰਵ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ।
123. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਗਰੁੱਪ ਡੀ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕਾਂ ਲਈ ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ.
124. ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਨਾ ਹੋਣ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਦਾ।"
ਪੈਰਾ 103(i), (ii) ਅਤੇ (iii) ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ
ਮੈਨੁਅਲ (ਖੰਡ I), ਜੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
103. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ - ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਵਿਸ਼ੇ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋਵੇ-
ਇੱਕ "ਸਮੂਹ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਜੋ a ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦਾ ਆਮ ਚੈਨਲ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(i)
ਈ
(ii)
ਇੱਕ "ਕਲਾਸ" ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਜੋ ਸਮਾਨ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
༈
1
(iii) "ਗ੍ਰੇਡ" ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੇ ਉਪ-ਵਿਭਾਗ ਹਨ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਪੈਮਾਨਾ। ਇੱਕ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਗ੍ਰੇਡ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਡ, ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਤੋਂ ਉੱਚਾ।"
8. 1997 ਤੱਕ, ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਸਟਰ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਸਨ. ਵਿਚ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੋਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ, ਨਾ ਕਿ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ (ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ) ਨੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਰਕੂਲਰ R.B.E ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ: 113/97 ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੋਸਟ
ਆਧਾਰਿਤ ਰੋਸਟਰ। ਇਹ ਹਦਾਇਤਾਂ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
No.95-E(SCT)1/49/5(1) ਮਿਤੀ 21.8.1997, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
452
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ: 113/97
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
דד
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"ਮੌਜੂਦਾ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਅਧਾਰਤ ਰੋਸਟਰ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ (ਓ.ਬੀ.ਸੀ.)। ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੋਸਟਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ 'ਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਸੁਪਰੀਮ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਨਾਲ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਸੀ ਮਲਿਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ SC/ST/OBC ਲਈ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਰੋਸਟਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰੋ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ,
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰੋਸਟਰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ, ਅਸਤੀਫਾ, ਤਰੱਕੀ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ.
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਗਿਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੋਟਾ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਹੈ।
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ 200 ਪੁਆਇੰਟ ਅਤੇ 100 ਪੁਆਇੰਟ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰਿਤ ਰੋਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੋਸਟ ਅਧਾਰਿਤ ਰੋਸਟਰ। ਸਾਰੇ ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ, ਉਤਪਾਦਨ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰੋਸਟਰ ਤਿਆਰ ਕਰੋ (ਜਿੱਥੇ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਕੇਲ ਰੁਪਏ ਹੈ। 1400 (RPS) ਅਤੇ ਵੱਧ)
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
'
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
453
ਏ
ਅਨੁਬੰਧ I ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਰੋਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ II ਅਤੇ ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬੰਧਤ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਰੋਸਟਰ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
Gr ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 100 ਪੁਆਇੰਟ ਰੋਸਟਰ। ਸੀ
ਅਤੇ ਜੀ.ਆਰ. ਡੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਸਕੇਲ ਘੱਟ ਹੈ
1400 (RPS) ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ B ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਇਲਾਕਾ/ਖੇਤਰ।
ਰੋਸਟਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟਸ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ: -
(a) ਰੋਸਟਰ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਜਾਂ ਕਮੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਰੋਸਟਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਨੁਸਾਰੀ.
ਸੀ
ਡੀ.
(ਅ) ਕਾਡਰ, ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ a
ਖਾਸ ਗ੍ਰੇਡ ਅਤੇ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਕੋਡਲ/ਮੈਨੁਅਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
200 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਭਰਤੀ ਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 50:50 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 2 ਰੋਸਟਰ ਇੱਕ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ (ਜਿੱਥੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਤਰੱਕੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ) ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ 100 ਪੁਆਇੰਟ ਹੋਣਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਡਲ F ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਰੋਸਟਰ ਕਾਡਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵੀ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਤਿਅੰਤ
ਪੋਸਟਾਂ, ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਡੋ ਪੋਸਟਾਂ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
9. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ
ਨੰਬਰ 181/85 ਜੋ ਕਿ ਪੱਤਰ NO.PC|11/84/UPG/19 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
• 25.6.1985 ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 25.6.1985
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
454
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"1. ਕੁਝ ਗਰੁੱਪ 'ਸੀ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟਾਫ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਪੱਖ
ਜੇਸੀਐਮ (ਰੇਲਵੇ) ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ 'ਸੀ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰੋ
ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ।
2. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੁਟਨੋਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
3. ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
1.1.1984 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੋਸਟਾਂ ਛੱਡੋ।
5.1 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇਹ ਪੁਨਰਗਠਨ ਆਦੇਸ਼, "ਚੋਣ" ਅਤੇ "ਗੈਰ-
ਚੋਣ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਆਰਡਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕ ਬਕਾਇਆ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗ੍ਰੇਡ ਉੱਪਰ ਤਰੱਕੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ, ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉੱਚੇ
ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟ ਨੂੰ "ਚੋਣ" ਪੋਸਟ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੌਜੂਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਚੋਣ ਸਿਰਫ਼ ਪੜਤਾਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਿਖਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵੀਵਾ ਦੇ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ-
ਆਵਾਜ਼ ਟੈਸਟ. ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਰਗੀਕਰਨ
'ਬਕਾਇਆ' ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
6.1 ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
SC/ST ਲਈ ਵਾਧੂ ਭਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਪੁਨਰਗਠਨ.
9. ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਰਜ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ-
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਬਿਲੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ, ਜਿਸ ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
455
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ con- A
ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ.
10. ਬੋਰਡ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟਾਫ ਦੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਤੇ ਤਾਇਨਾਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ-
ure ਮੈਂ 25.6.1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਣ-
der:-
ਬੀ
ਅਨੁਬੰਧ-I
ਸੀ
ਵਿਸ਼ਾ: ਕੁਝ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਬਿਆਨ
ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਗਰੁੱਪ 'ਸੀ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਕੇਡਰ.
ਨੰ.PCIII/84/UPG/19, ਮਿਤੀ 25.6. 1985
1.
ਲੋਕੋ ਰਨਿੰਗ ਸਟਾਫ
ਯਾਤਰੀ ਡਰਾਈਵਰ
'ਏ' (550-700 ਰੁਪਏ)
ਸਾਰੇ ਯਾਤਰੀ ਟਰੇਨ ਡਰਾਈਵਰ 'ਏ' ਡੀ
250 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੀ ਦੌੜ ਹੈ। ਅਤੇ
ਤੋਂ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਰ 'ਏ' (ਰੁ. 550-700) ਨੂੰ
ਡਰਾਈਵਰ 'ਏ' ਸਪਲ. (550-750 ਰੁਪਏ)
'ਏ' ਸਪਲ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਲੀਵ ਰਿਜ਼ਰਵ।
ਅਤੇ 'ਏ' ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਗ੍ਰੇਡ।
ਈ
ਸੋਧੇ
2.
(i) ਮਾਲ ਡਰਾਈਵਰ
Gr.'B' (ਰੁ. 425-
640 - 40%)
ਮਾਲ ਡਰਾਈਵਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਜੀ.ਆਰ. 'ਬੀ' ਰੁ. 425-
60
ਐੱਫ
640
(ii) ਮਾਲ ਡਰਾਈਵਰ ਮਾਲ ਡਰਾਈਵਰ ਜੀ.ਆਰ.
Gr.'C' (ਰੁ. 330- 'C' ਰੁਪਏ 330-560
560-60%) (10%
Gr.'C' ਪੋਸਟਾਂ
ਸੰਚਾਲਿਤ
ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ
ਜਿਵੇਂ
ਰੁ. 425-600 ਹੋਣਾ ਹੈ
ਬੰਦ
ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ
425 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ-
600)
40
0
ਐੱਚ
456
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
3.
400)
ਸ਼ੰਟਰ (ਰੁ. 290- 30% ਸ਼ੰਟਰਾਂ ਦੇ ਹੋਣੇ ਹਨ-
ਸ਼ੰਟਿੰਗ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
330-560 ਰੁਪਏ
4.
ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਏ'/ਡੀਜ਼ਲ
30% ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਬੀ
ਸਹਾਇਕ/ਸਹਾਇਕ ਇਲੈੱਕ.
ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ @ ਰੁਪਏ 15 p.m.
ਲੇਕੋ ਡਰਾਈਵਰ (ਰੁ.
290-350)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
II.
0
5.
6.
7.
ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਬੀ' (ਰੁਪਏ ਫਾਇਰਮੈਨ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੋਸਟਾਂ ਛੱਡੋ
260-350)
'ਏ' ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਬੀ' ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਏ' ਤੱਕ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਸੀ' (ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਸੀ' ਦਾ 30% ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਹੈ-
210-270)
ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਕੇਲ ਲਈ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 260-350 (L)
(L) ਨੋਟ: ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਸੀ' ਸਕੇਲ ਦਾ 30% 210-270 ਰੁਪਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਕੇਲ 260-350 ਤੱਕ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਸੀ' ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੇਲ, ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਤੇ ਪੈਸੰਜਰ ਟਰੇਨਾਂ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਵਿਚ ਫਾਇਰਮੈਨ 'ਸੀ' ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਅਗਲਾ ਰਾਹ
ਸਕੇਲ 210-270 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 260-350 ਰੁਪਏ ਰਹੇਗਾ
ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ।
EMU 'ਤੇ ਮੋਟਰਮੈਨ
ਗੱਡੀਆਂ (550 ਰੁਪਏ-
700)
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ 50% ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ, ਉੱਤਰੀ 'ਤੇ 40%,
ਈਸਟਰਨ, ਦੱਖਣੀ ਅਤੇ ਐਸ.ਈ. ਰੇਲ-
ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ
'ਏ' ਸਪਲ. ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ 550-750 ਹੈ।
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਰਨਿੰਗ ਸਟਾਫ (i)
!
ਸਾਰੀ ਯਾਤਰੀ ਰੇਲਗੱਡੀ
ਗਾਰਡ ਦੀ ਦੌੜ ਹੈ
250 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਗਾਰਡ 'ਏ' ਵਿੱਚ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
Spl ਰੁ. 425-640
(ii) 'A' Spl ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵ ਛੱਡੋ।
ਅਤੇ 'ਏ' ਗਾਰਡ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਿਰਫ਼ 'ਏ' ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ।
ਐੱਚ
+-
ਟੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
457
ਸੋਧੇ
ਏ
2.
(i) ਮਾਲ ਗਾਰਡ
ਜੀ.ਆਰ. 'ਬੀ' (ਰੁ. 330-
560-40%)
ਮਾਲ ਗਾਰਡ ਜੀ.ਆਰ. ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
'ਬੀ' ਰੁ. 330-560
60
(ii) ਮਾਲ ਗਾਰਡ
ਮਾਲ ਗਾਰਡ ਜੀ.ਆਰ.
40
ਬੀ
ਜੀ.ਆਰ. 'ਜੀ' (ਰੁ. 330- 'ਸੀ' ਰੁ. 330-530
60%)
III. ਖਾਤਾ ਸਟਾਫ
ਕਲਰਕ ਗ੍ਰੇਡ I ਨੂੰ ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਲਰਕ ਗ੍ਰੇਡ I, ਉਪ-ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਸਬ-ਸੀ
ਸਿਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ:-
ਕਲਰਕ ਗ੍ਰੇਡ I
55%
(330-560 ਰੁਪਏ)
ਉਪ-ਮੁਖੀ
45%
(425-700 ਰੁਪਏ)
ਨੋਟ:
ਡੀ
1. ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਕਲਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਗ੍ਰੇਡ 1 ਰੁਪਏ। 425-700
ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਈ
2. ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਸਬ-ਹੈੱਡ ਮੌਜੂਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਆਦੇਸ਼
3. ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਲੈਰੀਕਲ ਹੱਥਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪ-ਮੁਖੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ
III.
ਖਾਤਾ ਸਟਾਫ
ਸ਼ਰਾਫਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ:-
(a) ਹੈੱਡ-ਸ਼ਰਾਫ
ਰੁ. 425-640
20%
ਜੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਸ਼ਰਾਫ
ਰੁ. 330-560
40%
ਜੂਨੀਅਰ ਸ਼ਰਾਫ
ਰੁ. 260-400 ਹੈ
40%
(ਬੀ) ਕੈਸ਼ੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ:-
ਰੁ. 455-700 ਹੈ
40%
ਐੱਚ
458
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਰੁ. 425-640
ਰੁ. 330-560
40%
20%
(c) ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕੇਡਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਭਾਵਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਸਕੇਲ (ਰੁਪਏ)
ਮੌਜੂਦਾ
ਬੀ
700-900 ਹੈ
55
550-750 ਹੈ
134
455-700 ਹੈ
37
ਕੁੱਲ
226
ਸੀ
ਸੋਧੇ
107
146
ਨਹੀਂ
253 (+27 ਪੋਸਟਾਂ
ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ
ਸਿਰ ਤੋਂ
ਸ਼ਰਾਫ
ਸਕੇਲ ਰੁਪਏ
425-640)
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਕਾਡਰ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵੰਡ-
ਅਨੁਸਾਰੀ ਅਨੁਬੰਧ-II ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਵੀ.
1.
ਟੂਲ ਚੈਕਰ
CLW ਅਤੇ DLW: ਟੂਲ ਚੈਕਰਸ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਡਰ
CLW ਅਤੇ DLW ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:-
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਸਕੇਲ (ਰੁਪਏ)
260-400 ਹੈ
330-560
425-700
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
40%
30%
20%
10%
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
550-750 ਹੈ
CLW ਅਤੇ DLW ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੂਲ ਚੈਕਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਹੋਰ ਮੰਤਰੀਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਮਿਆਰੀ ਪੈਟਰਨ 'ਤੇ
ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਓ।
2. ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ: ਪੂਰਬੀ 'ਤੇ ਟੂਲ ਚੈਕਰ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵੀ 425-700 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 550 ਰੁਪਏ ਹੋਣਗੇ।
750 ਅਤੇ ਉਹੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਣਤਰ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਈਟਮ I ਵਿੱਚ CLW ਅਤੇ DLW ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹੋਏ 550-750 ਰੁਪਏ ਸਕੇਲ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ
1
,
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
+
459
ਕੇਡਰ ਦਾ 10% ਮੌਜੂਦਾ ਏ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸਟਾਫ ਨੂੰ 425-700 ਰੁਪਏ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਰੀਰਕ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗ੍ਰੇਡ. ਰੇਲਵੇ
ਨੂੰ ਟੂਲ ਚੈਕਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਬੀ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਮੌਜੂਦਾ ਪੈਟਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਤੀ
ਮੰਤਰੀ ਕਾਡਰ.
- VI. ਟਰੇਸਰ (260-430 ਰੁਪਏ)
ਵਿੱਚ ਟਰੇਸਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਤ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਸੀ
ਇੰਜੀ. ਦੇ ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ. ਵਿਭਾਗਾਂ ਜਿਵੇਂ. ਸਿਵਲ
ਇੰਜੀ., ਮਕੈਨੀਕਲ ਇੰਜੀ., ਸਿਗਨਲ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ
ਇੰਜੀ. ਅਤੇ ਇਲੈੱਕ. ਇੰਜੀ. ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ:-
(i) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੈ ਡੀ
ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੂਨੀਅਰ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਸਕੇਲ 330-560 ਰੁਪਏ।
(ii)
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਡਿਪਲੋਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਰਾਫਟਸਮੈਨਸ਼ਿਪ ਪਰ ਸੇਵਾ ਦੇ 5 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਹਨ
1.1.84 ਨੂੰ ਜੂਨੀਅਰ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ 330-560 ਰੁਪਏ।
ਈ
(iii) ਬਕਾਇਆ ਗੈਰ-ਯੋਗ ਟਰੇਸਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਕੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੂਨੀਅਰ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ (ਰੁ. 330-560) ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਐੱਫ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰੋ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਯੋਗਤਾ ਸਮੀਖਿਆ ਹਰ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
1.7.1986 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(iv) ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਕੇਲ 330-560 ਰੁਪਏ ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੈਟਰਨ.
(v)
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਰੇਸਰਜ਼ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਾਡਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੂਨੀਅਰ ਦੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲਿਤ
330-560 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਐੱਚ

