460
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨੋਟ:
ਪੈਮਾਨਾ 330-560 ਰੁਪਏ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਤ-ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡਰਾਫਟਸਮੈਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ।
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਟਰੇਸਰਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਫਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਅਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.E(NG) II-85/RC-2/ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
7 ਮਿਤੀ 27.2.1985। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜੂਨੀਅਰ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਦਾ ਕਾਡਰ ਸੀ
ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ 330-560 ਰੁਪਏ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੰਡ ਲਈ ਖਾਤਾ
ਡਰਾਇੰਗ ਦਫਤਰ ਦਾ ਸਟਾਫ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਦੀ ਆਈਟਮ 6 ਨੂੰ ਦੇਖਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ PCI11/84/UPG/9, ਮਿਤੀ 16.11.1984 ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਸਾਲਾਨਾ ਕਾਡਰ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ।
ਡੀ VII. ਪਰਮਾਨੈਂਟ ਵੇ ਮੇਟਸ ਟੂ ਪਰਮਾਨੈਂਟ ਵੇ ਮਿਸਟ੍ਰੀਜ਼
(i) ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਵੇਅ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀਆਂ 20% ਅਸਾਮੀਆਂ
260-400 ਰੁਪਏ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
380-560 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਮਿਸਤਰੀ।
☐☐
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
VIII
(ii) ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ 1.1.85 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ 50% ਅਸਾਮੀਆਂ
380-560 ਰੁਪਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੈਥ ਅਤੇ ਸਾਇੰਸ ਨਾਲ 12ਵੀਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀ।
(iii) ਸਕੇਲ ਰੁਪਏ 425- ਵਿੱਚ PWI ਗ੍ਰੇਡ III ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ 700 ਨੂੰ 75% ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 66-2/3% ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਆਈਟਮ VII(i) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ ਮਿਸਤਰੀ ਸਕੇਲ ਰੁਪਏ 380-560 ਤੱਕ
PWI ਗ੍ਰੇਡ III ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ 425-700 ਰੁਪਏ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਪੀਡਬਲਯੂ ਮਿਸਤਰੀ ਵਜੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਮੇਤ.
ਸੁਨੇਹਾ ਚੈਕਰ (ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਛਮੀ ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਰੇਲਵੇ)
ਮੈਸੇਜ ਚੈਕਰਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:-
"
ਐੱਚ
i
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
461
ਗ੍ਰੇਡ
ਕੇਂਦਰੀ
ਪੱਛਮੀ
ਪੂਰਬੀ
ਏ
(ਰੁਪਏ)
Extg. Revd.
Extg. Revd.
Extg.
Revd.
ਕਾਡਰ ਕਾਡਰ
ਕਾਡਰ ਕਾਡਰ
ਕਾਡਰ ਕਾਡਰ
260-430 5
4
8
7
330-560 4
3
6
5
425-640
1
2
1
2
550-750 ਹੈ
1
1
1
432,
4
3
3
ਬੀ
2
21
2
1
700-900 ਹੈ
1
ਕੁੱਲ
10 10
16
16
9 9
ਸੀ
1
10. ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰੇ
ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ, ਵੀ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
“ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਕਾਡਰ ਰੱਖੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਗਰੁੱਪ 'ਸੀ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਸਟਾਫਿੰਗ ਪੈਟਰਨ. ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਫੰਕਸ਼ਨਲ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਲੋੜਾਂ, ਇਸ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਿ ਗਰੁੱਪ 'ਸੀ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਈ
ਸਟਾਫ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ:
ਐੱਫ
XXX
1.
XXX
XXX
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਮਿਤੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ):
ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਪੁਨਰਗਠਨ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ
ਨਵੇਂ ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ/ਨਵੇਂ ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਹਨ
ਬੰਦ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਲਾਭ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ 'ਤੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
462
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
, ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
3. ਪੇ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ (ਨਿਯਮ 1313 (FR 22) - RII)। ਸਟਾਫ਼ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 1313 (FR-22)(1)(a)(1)-RII ਅਧੀਨ
ਆਧਾਰ w.e.f. ਲਈ ਆਮ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਨਾਲ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਆਧਾਰਿਤ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਨਖਾਹ 'ਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀ ਪੋਸਟ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ। ਲਾਭ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੇ ਦਰਜੇ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਜਿੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੁਡਜ਼ ਗਾਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਮਾਲ ਗਾਰਡ ਅਤੇ ਮਾਲ
ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਆਰ. ਗੁਡਜ਼ ਡਰਾਈਵਰ ਆਦਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅੰਦੋਲਨ, ਤਨਖਾਹ ਨਿਯਮ 1313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
(FR 22) (1)(a)(2)-RII. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਨਿਯਮ 1313 (FR-22)(1)(a)(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਨਖਾਹ ਹੁਣ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਨੀਅਰ ਗੁਡਸ ਗਾਰਡਸ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਯਾਤਰੀ ਗਾਰਡ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਮਾਲ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਨੂੰ
ਮੁਸਾਫਰਾਂ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਆਦਿ ਭਾਵੇਂ ਸਮਾਨ ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
4.
.5.
ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ।
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇਹ ਹੁਕਮ 'ਚੋਣ' ਅਤੇ 'ਗੈਰ-ਚੋਣ' ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ। ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੋਣ/ਗੈਰ-ਚੋਣ/ਅਨੁਕੂਲਤਾ/ਵਪਾਰ ਟੈਸਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 13.2 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ (ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਸਤਰੀਆਂ) ਤੋਂ ਗ੍ਰੇਡ 5000 ਰੁਪਏ-
8000
ਡੀ ਐਂਡ ਏ/ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਇਹਨਾਂ ਅਧੀਨ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਆਰਡਰ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
463
6. ਹਰੇਕ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਾਲ। ਜਦਕਿ ਏ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ, ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਿਆਦ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
7.
8.
ਬੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਰਜ, ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਤੋਂ
ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ 'ਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਵਿਚਾਰ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਪੁਨਰਗਠਨ C ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਮਹੱਤਤਾ.
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ। ਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸੰਖਿਆ,
ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
11. ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ (i) ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
(ਅਕਾਊਂਟਸ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ) (ii) ਪਰਸੋਨਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
(iii) ਡਿਪੂ ਮਟੀਰੀਅਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਪੁਨਰਗਠਨ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼, ਪਰਸੋਨਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਅਤੇ ਡਿਪੂ ਮਟੀਰੀਅਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਵਰਗ. ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ G ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨੱਥੀ, ਇਹਨਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ: -
11.1 ਦੇ ਨਾਲ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ
ਆਈ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
464
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਤੇ ਹੁਣ 50% ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਦਫਤਰ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਜੀਆਰਐਲ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ 5500-9000 ਰੁਪਏ
(ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਰ
ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ) ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ 20% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ।
ਗ੍ਰੇਡ ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ 80% ਅਸਾਮੀਆਂ 5500 ਰੁਪਏ-
ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ 9000 ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਤੋਂ 5000-8000 ਰੁਪਏ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ 11.2 20% ਅਸਾਮੀਆਂ 6500-10500 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ
ਪਰਸੋਨਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਚਲਰ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਪਰਸੋਨਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਲੇਬਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.E(NG)I-2002/PM4/ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1 ਮਿਤੀ 12-07-2002 ਬਾਕੀ 80% ਅਸਾਮੀਆਂ
ਤੋਂ ਸਟਾਫ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 5500-9000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ 11.3 20% ਅਸਾਮੀਆਂ 6500-10500 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ
ਡਿਪੂ ਮਟੀਰੀਅਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ. ਬਾਕੀ ਦੇ 80%
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
5500-9000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਦਾ ਸਟਾਫ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
12. ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੇਟਮੈਨ (ਇੰਜੀ.)
ਪੁਨਰਗਠਨ, ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗੇਟਮੈਨ (ਇੰਜੀ.) ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਗ੍ਰੇਡ 2750-4400 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਗੇਟਮੈਨ (ਇੰਜੀ.) ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਟਾਫ ਦੀ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਹਨ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਟਰੈਕਮੈਨ
☑
.ਆਈ
i
.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
465
ਆਦਿ ਗ੍ਰੇਡ 2750-ਏ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸਮੇਂ
4400 ਨੂੰ ਗੇਟਮੈਨ (ਇੰਜੀ.) ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਡਾਕਟਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸਾਖਰਤਾ ਪੱਧਰ ਆਦਿ
ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਬੀ
13(ਏ) ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ (ਪਹਿਲਾਂ
ਮਿਸਤਰੀ) ਹੇਠਾਂ ਪੈਰਾ-13.2 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ (ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਸਤਰੀਆਂ) ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਗ੍ਰੇਡ ਰੁਪਏ 4500-7000 + ਰੁਪਏ 100 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੱਤਾ
(ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ (P.Way) ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਵਿਚ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜੀਆਰਐਲ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
5000-8000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਤਕਨੀਕੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਡਰ
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਾਅ ਪ੍ਰਭਾਵ Rs.5500-9000, 6500-
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 10500 ਅਤੇ 7450-11500
ਟੈਕਨੀਕਲ ਡੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਸ.
ਈ
13(ਬੀ) ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਪੀ.ਵੇਅ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਰਾਣੇ PWM ਦੁਆਰਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 17.26% ਤੱਕ ਗੈਂਗ
PWMs ਦੇ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਪੀ.ਵੇਅ) ਜੀਆਰਐਲ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਫੈਲਾਅ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ 5000-8000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜੇਈ-1, ਐਸਈ ਅਤੇ ਐਸਐਸਈ ਦੇ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ 5500 ਰੁਪਏ-
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 9000, 6500-10500 ਅਤੇ 7450-11500, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤਕਨੀਕੀ ਐੱਫ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਸ.
13.1 ਅੱਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪਰੋਕਤ (a) ਅਤੇ (b) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸਮਰਪਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਪੈਸੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ।
13.2 ਫਿਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਦੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ: -
(a) ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਤ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
f
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
466
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਸਮੇਤ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ/ਪੀ. ਵੇ ਟੂ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ) ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
5000-8000 ਰੁਪਏ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ
ਸਿਰਫ.
(ਬੀ) ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਪੀ.ਵੇਅ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਜੋ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ
ਗ੍ਰੇਡ 5000-8000 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਤਰੱਕੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਗ੍ਰੇਡ ਰੁਪਏ 4500-7000+ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 100 ਰੁਪਏ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦ
5000-8000 ਰੁਪਏ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੇਠਲੇ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ 4500-7000 ਰੁਪਏ + 100 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਐਸ.ਏ
ਦੀ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਆਦਿ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਪੋਸਟਾਂ, ਉਹੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਗ੍ਰੇਡ ਰੁਪਏ 5000-8000।
13.3 ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਪੀ.ਵੇਅ) ਲਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਪੀ.ਵੇਅ) ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ ਪੋਸਟਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ
PWM ਜੋ ਅੱਪਗਰੇਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ,
ਨੂੰ 'ਟਰੈਕ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ' ਵਜੋਂ ਮੁੜ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
13.4 ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਪੀ.ਵੇਅ) ਨੂੰ 'ਟਰੈਕ' ਵਜੋਂ ਮੁੜ-ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਸਕੇਲ ਕੱਢਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
4500-7000 ਰੁਪਏ + 100 SA ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ,
'ਟਰੈਕ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ' ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 4500-7000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
100/- ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੱਤਾ।
13.5 ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ (ਪੀ.ਵੇਅ) ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ
ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਚਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਟਰਾਲੀਮੈਨ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਨੰ
ਹਾਲਾਤ, ਟਰਾਲੀਮੈਨ ਦੀਆਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
:
ਟੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
467
14. ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਮੌਜੂਦਾ ਹਦਾਇਤਾਂ ਏ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ।
15. ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ: ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਇਹਨਾਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਕੱਟਣ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਮ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਗੇ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਨਾਲ ਹੀ ਸਿੱਧਾ
ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੋਟਾ-
ਬੰਦ ਮਿਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ।
16. ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਪਿੰਨ ਪੁਆਇੰਟਿੰਗ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪਿੰਨ-ਪੁਆਇੰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
ਇਸ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
18. ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਬੱਚਤਾਂ। ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਡੀ
ਇੱਕ ਸਵੈ-ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਖਰਚ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਤੀ ਉਲਝਣਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਕੇਲ ਦੇ ਮੱਧ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ (ਮਿਨੀਮਾ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਅਤੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦਾ ਅਧਿਕਤਮ), ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਖਿਆ ਈ
ਅਤੇ 'ਤੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸੰਖਿਆ
ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪੋਸਟਾਂ। ਵਿੱਤੀ ਉਲਝਣਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਬੱਚਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹੀ, ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਬਚਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ/ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਜ਼ੋਨਲ ਪੱਧਰ. ਪਰ ਕਾਡਰ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੰਡ, ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਚਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਵਿਭਾਗ/ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਬੱਚਤਾਂ, ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ/ਵਿਭਾਗ
ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਰਾਬਰ ਵਿੱਤੀ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਪੋਸਟਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
468
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਫ-ਸੈਟਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ/ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਪੁਨਰਗਠਨ. ਬੋਰਡ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਰਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਨਰਗਠਨ ਹੈ
ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਬੱਚਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੇ. ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਬੱਚਤ ਨਾਲ ਮੇਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨਹੀਂ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਪਣ।'
"
19. ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ/ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ: ਬਕਾਇਆ
ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ/ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ
ਤਰਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰਾਂ ਲਈ ਸਮਾਂ
ਸਥਿਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਨਵੇਂ ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਸਟਾਫ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਵੇਂ ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ/ਨਵੇਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ. ਜੇਕਰ
ਦਾ ਲਾਭ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੇ (ਮਾਤਾ) ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦਫਤਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਤੋਂ ਨਵੇਂ
ਜ਼ੋਨਲ ਰੇਲਵੇ/ਨਵੇਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨਹੀਂ
ਰੇਲਵੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ।"
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਖਰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਕੇ' ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 9.10.2003. ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ 'ਏ' (i) ਏਪੀ-
ਉਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਨੁਬੰਧ 'A'(i)
ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ
ਗਰੁੱਪ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟੇਸ਼ਨ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦਾ 'ਸੀ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਸਟਾਫ
ਵਿਭਾਗ
469
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰ. ਪੀਸੀ III/2003/CRC/6 ਮਿਤੀ 9-10-2003 ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ
ਏ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਗ੍ਰੇਡ
(ਰੁਪਏ)
ਮੌਜੂਦਾ
ਸੋਧੇ
%AGE
%AGE
ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰ/ਸਹਾਇਕ
7450-11500 ਹੈ
6.5
ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰ*
6500-10500 ਹੈ
22
ਬੀ
5500-9000 ਹੈ
30
5000-8000 ਹੈ
33
4500-7000 ਹੈ
8.5
ਟ੍ਰੇਨ ਕਲਰਕ
5500-9000 ਹੈ
20
5000-8000 ਹੈ
30
4000-6000 ਹੈ
25
3050-4590 ਹੈ
25
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਕੰਟਰੋਲਰ
7450-11500 ਹੈ
6500-10500 ਹੈ
5500-9000 ਹੈ
ਸ਼ੰਟਿੰਗ ਮਾਸਟਰ/
5000-8000 ਹੈ
ਜਮਾਂਦਾਰਾਂ
4000-6000 ਹੈ
ਪੁਆਇੰਟਮੈਨ/ਲੀਵਰਮੈਨ/
3050-4590 ਹੈ
ਸ਼ੰਟਮੈਨ
2650-4000 ਹੈ
ਕੈਬਿਨਮੈਨ
4000-6000 ਹੈ
3050-4590 ਹੈ
22222222222222
17
17
30
55
48
15
25
75
75
25
25
75
3377205082-85
36
ਸੀ
15
ਡੀ
17
ਈ
ਟੀ
ਫੁਟ ਨੋਟ: ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੰਡ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਵਰਿੰਗ ਲੈਟਰ ਦੇ ਪੈਰਾ-10.1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ।
ਐੱਫ
11. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ. ਵਡੇਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ [1968 (3)
SCR 575]. ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਜੀ
ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ, ਪਹਿਲਾਂ ਪਦਉੱਨਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਅੱਪਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ (ਐਡ-ਹਾਕ 'ਤੇ
ਆਧਾਰ). ਜੂਨ 1967 ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਪਰ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ
ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਸਕੀਮ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ Н

