470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਾਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਐਕਟ, 1905, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 157 ਅਤੇ 158 (ਇਹ
ਦੇ 1985 ਐਡੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 123 ਅਤੇ 124 ਲਈ ਨਿਯਮ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ
ਕੋਡ) ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਕਲੇਰੀ-
ਬੀ ਕੈਲ ਸਰਵਿਸ (ਮੁੜ-ਸੰਗਠਨ) ਸਕੀਮ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀ-
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 21 ਤੋਂ 25 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਸਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"21. ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਨਾ ਕੋਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ, ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309, ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਯਮ 157 ਅਤੇ 158 ਹਨ, ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ I, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ "ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ" ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
'
"157. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ.
158. ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਨੌਕਰ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਨਾ ਹੋਣ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ।"
ਅਸੀਂ ਨਿਯਮ 158 ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ,
ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੀਮ, ਅਨੁਬੰਧ 4 ਅਤੇ 7, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਦੇਸ਼, 2 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ। ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਯਮ 157 ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕਾਂ ਲਈ ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 2
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਨੇ, ਨਿਯਮ 157 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ (ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਕੀਮ), ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਤਾਰੀਖ.
ਆਈ
!
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
੪੭੧॥
22. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਏ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਹ ਲੇਖ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"309. ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਐਕਟ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਰਤੀ, ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਯੁਕਤ, ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ।
ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸੰਘ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਨੂੰ
ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਇਹ ਲੇਖ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।"
ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ "ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ,"
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਵਜ਼ਨ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸ ਵੇਲੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
23. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ 4 ਸੀ
5 ਫਰਵਰੀ, 1957 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ 7, ਮਾਰਚ ਨੂੰ
30, 1963, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ
1 ਦਸੰਬਰ, 1954 ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ।
ਕਿ ਸੇਵਾ ਲਈ ਤਰੱਕੀਆਂ, ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਹਨ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਜੀ ਦਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁੱਖ
ਧਾਰਾ 309 ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਐਚ. ਦੀ ਭਰਤੀ, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ।
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ព
ਐੱਫ
-
ਜੀ
ਐੱਚ
472
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪਰਵੀਸੋ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਨਿਯਮ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਰਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਉਸ ਵਿੱਚ
ਤਰਫ਼ੋਂ, ਉਚਿਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ।
24. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
309, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ'। ਦ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮੀਕਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੇਜ-ਇਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਨਿਯਮ,
ਜੋ ਕਿ 'ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, 'ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ'। ਇਹ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੇ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ, ਇੱਕ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ, ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ;
ਪਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਦੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ, 'ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ, ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਪਰ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਵਜ਼ਿਓ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 309, ਅਜਿਹੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਬਾਰੇ
ਨਿਯਮ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨਿਯਮ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਭਾਗ III ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਹਾਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ, ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ।
25. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਨਾ ਕੋਡ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
309. ਨਿਯਮ 157 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ
ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ। ਦ
i
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
473
ਏ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੋਰਡ, ਅਨੁਬੰਧ 4 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ, ਨਿਯਮ 157 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਅਤੇ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਦਾ, 'ਉਚਿਤ' ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ, ਨਿਯਮ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ. ਅਜਿਹਾ ਸੰਕੇਤ, ਪਿਛਾਖੜੀ ਬਾਰੇ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਉੱਥੇ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ।"
ਬੀ
12. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
13. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਪੋਸਟਾਂ ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗਰੁੱਪ C ਅਤੇ D ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦ ਕਾਡਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
14. ਕੋਡ ਦੇ ਪੈਰਾ 103(7) ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ,
103(iii) ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਆਰ.ਬੀ.ਈ.
ਨੰ.113/97 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਵਿਚ 'ਕੇਡਰ' ਸ਼ਬਦ ਈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ-
ਵਾਈਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਯੂਨਿਟ ਵਜੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਰੋਸਟਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ।
"ਕੇਡਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਇਹ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਥਾਈ, ਕੰਮ ਦਾ ਚਾਰਜ, ਸੁਪਰਨ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਮੈਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ੈਡੋ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਾਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
பட
ਐੱਫ
15. ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼, ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਕਾਡਰ"। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਵੀ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਸ਼ਬਦ "ਕੇਡਰ" ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ।
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LEI
ਐੱਫ
ਜੀ
474
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਵਿਚ ਏ.ਕੇ. ਸੁਬਰਾਮਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ [1975 (1) SCC 319], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੇਵਾ, ਕਲਾਸ 1, ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1954, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸ਼ਬਦ "ਗਰੇਡ" ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ੇਡ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇਹ ਕਈ ਵਾਰ ਏ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇੱਕ ਕੇਡਰ। ਇੱਥੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਡਰ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਪੋਸਟਾਂ ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਆਮ ਹਨ
ਦਿਨ, ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਵੀ।"
17. ਡਾ ਚੱਕਰਧਰ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਥ- ਵਿੱਚ
ers [1988 (2) SCC 214] ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
"ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ, 'ਕੇਡਰ' ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥ. ਇਹ 'ਸੇਵਾ' ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇਡਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੁਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਡਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਹੀ ਕਰਤੱਵ, ਇੱਕੋ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਾਂ ਖਿੱਚਣਾ
ਇੱਕੋ ਤਨਖਾਹ. ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਅਸਾਮੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਹੋਮੀਓਪੈਥਿਕ) ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਨੂੰ ਅਣਰਾਖਵਾਂ, ਦੂਜਾ ਰਾਖਵਾਂ ਅਤੇ
ਤੀਜੀ ਅਣਰੱਖਿਅਤ. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਲਈ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਹੋਮੀਓਪੈਥਿਕ), ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਹੋਰ।"
18. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਅਤੇ ਹੋਰ
[1996 (9) SCC 266], ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਕਾਡਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੀ ਇਕਾਈ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ em- ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਐਚ ਪਲੇਅਰ.
1
;
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
475
19. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਜੈਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਰ-ਏ ਦੇ ਪੈਰਾ 4(ਬੀ)
ਕੂਲਰ RBE ਨੰ. 113/97 ਮਿਤੀ 21.8.1997 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ-
ਕੋਡ ਦੇ ਪੈਰਾ 103(7) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦ "ਕੇਡਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ-
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੀ ਉਪ-ਵਿਭਾਜਨ, ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ B ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ. ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਲਈ 'ਕੇਡਰ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਰਥ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੋਸਟਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
20. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਸੀ
ਕੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਤੇ
ਕੀ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 14 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਤਿਕੋਣੀ-
tion
21. ਮਿਤੀ ਦੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਰਸਰੀ ਰੀਡਿੰਗ
25.6.1985 ਅਤੇ 9.10.2003 ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀਆਂ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਪਰ ਇਸਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਅਸਹਿਮਤੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ-
ਲਾਰਿਟੀਜ਼:-
ਡੀ
ਈ
(i) ਮਿਤੀ 25.6.1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 5.1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ 'ਚੋਣ' ਅਤੇ 'ਗੈਰ-ਚੋਣ'
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐੱਫ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸੋਧ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੋਕ ਦੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ viva-voce. ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੋਣ/ਗੈਰ-ਚੋਣ/ਉਪਯੋਗਤਾ/ਵਪਾਰ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਪੈਰਾ 5, D&A/ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
476
(ii)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਕਿ 25.6.1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤ, ਮਿਤੀ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 6
9.10.2003 ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਇਹ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਵਾਸ ਅਵਧੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ
(iii) ਮਿਤੀ 25.6.1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 9
ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਰਜਾਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਕਿ
9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 7 ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਸਟ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਮਹੱਤਵ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਨਰਗਠਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਾਤਮਕ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ 'ਤੇ
ਵਿਚਾਰ।
(iv) ਜਦੋਂ ਕਿ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ
ਵਾਧੂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 25.6.1985
(V) ਮਿਤੀ 25.6.1985 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ, ਪਰ ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 15
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਮ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੱਟਣ ਦੀ ਮਿਤੀ.
(vi) 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 18 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਵਿੱਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਰਚ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ।
'
ਐੱਚ
'
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
477
(vii) 25.6.1985 ਏ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਅਨੁਬੰਧ 1 ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ
ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ 20 ਤੋਂ 60 ਤੱਕ
ਟੂਲ ਚੈਕਰਾਂ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
10 ਤੋਂ 40. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਾਧੂ ਬੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਪੋਸਟਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਬੰਧ A ਤੋਂ K ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 1.10.2003) ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਏ
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਅਤੇ ਡੀ ਪੋਸਟਾਂ 1 ਤੋਂ 10 ਤੱਕ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਡਰ ਜਿੱਥੇ ਇਹ 20 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ।
22. ਜੋ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
25.6.1985 ਅਤੇ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀਆਂ
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਨ ਹਨ. ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਐਨ-
ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਕੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਿਖਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਵਾ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੈਰਿਟ ਅਧਾਰਤ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਦ
9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਝ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ-ਦੋ-ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਰਜਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲੇ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ। 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 13, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਡੀ-
ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਅੱਪਗਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਸੰਕੇਤਕ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਚੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ-
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ-
ਹੋਰ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
23. ਕਨੂੰਨੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੇਠਲੇ ਤੋਂ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪੋਸਟ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ-
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ. ਆਰਡੀ-
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਜੋ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ, ਐਚ
478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ, ਜਿਸਦਾ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਓ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ ਹੈ -
ਡੀ.ਪੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਐਮ., ਐਨ.ਆਰ. ਬੜੌਦਾ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਹੋਰ [2002
(10) SCC 258].
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
24. 'ਤਰੱਕੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਤਰਜੀਹ-
ਸਨਮਾਨ, ਸਨਮਾਨ, ਰੈਂਕ, ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ"। 'ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ. ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ
ਦਬਾਅ 'ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ' ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਚੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ" - ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਫਤਿਹ
ਚੰਦ ਸੋਨੀ [1996 (1) SCC 562].
25. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੂਟ-
ਯੋਗ, ਲਾਗੂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ-
ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ,
ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਸੋਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1954 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਸਕੇਲ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤਰੱਕੀ ਬਣਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਫਿਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਦੋ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [1973 (3) SCC 862] ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ S.S.
ਰਾਨਾਡੇ [1995 (4) SCC 462] ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੋਣ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
26. ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਕੇ. ਵਿਜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
[1999 (7) SCC 251], ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਸੋਨੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ
ਇਹੀ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਜਨੂਜਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1996 (2) SCC 715] ਅਤੇ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ
ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
479
II ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1999 (7) SCC 209]। ਇਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦਿਆਂ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
ਬੀ
“ਜਨਰਲ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੇਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚੋਣ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਕੇਲ ਕੋਈ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਸੋਨੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਐੱਸ ਐੱਸ ਰਾਨਾਡੇ ਅਤੇ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੇਬ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਅਸੀਂ
'ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਸੋਨੀ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰੋਸਟਰ ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਸਕੇਲ। ਪਰ ਇਹ ਹੈ
ਆਰ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੱਭਰਵਾਲ
ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ। ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
27. ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
9.10.2003 ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਸਟਾਫਿੰਗ ਪੈਟਰਨ, ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ। ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਆਧਾਰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸੀ,
ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਲੋੜਾਂ। ਇਹ
ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ-
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਰੂਪ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਮੁੜ-
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਖ਼ਤ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਦ
ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕੁਝ ਐੱਫ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਸੀਕਵਲ ਵਜੋਂ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ
ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸਮੇਤ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਵਧੀ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
G ਲਗਾ ਕੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ
ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਤੱਕ.
28. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਕੋਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ
1

