ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
490
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਡੀ.ਐਮ.ਓ. ਦੇ ਉੱਚ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ADMOs ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਜੋ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ
ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਵੀਂ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁੱਲ
ADMOS ਅਤੇ DMO ਦੀ ਤਾਕਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਸਟ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ (CMO, ਵਧੀਕ CMO, MS ਅਤੇ Div./Sr. MO)
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ, 1978 (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ 'ਆਰ-2') ਜਾਂ ਆਰਡਰ 81/
EGRIII/7/30, ਮਿਤੀ 16.5.1981। ਉਸੇ ਦੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ
ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
25. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ 300 ADMOS ਦਾ ਪੁੰਜ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ
DMOS ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਗਿਣਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਉੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਚੋਣ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਤਾਜ਼ਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਐਸ.ਟੀ
ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ADMOs ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ। ਕੀ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
No.X/78/E(SCT)/15/13/P & II, ਮਿਤੀ 22.2.1982 (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਾ)
'E') ਪਰ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ E(P&A) II, 83/RS/8,
ਮਿਤੀ 2.8.1983 ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਨੰ.81/E(SCT) 15/83 ਮਿਤੀ 16.1.1982 ਅਤੇ 5.5.1982
ਬੋਰਡ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਡਰ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅੱਪਗਰੇਡ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਸ.ਟੀ
ਸਥਿਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ ਕੇਡਰ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਡਰ/
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ,
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼
ਵੱਧ ਦੀ ਵਾਧੂ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਸ.ਟੀ
}
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
੪੯੧॥
ਗ੍ਰੇਡ ਪੋਸਟਾਂ ਜੋ ਕੇਡਰ ਏ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ
SC/ST ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
26. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੇਰਲ ਦੀ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਨ.ਜੀ. ਪ੍ਰਭੂ ਬਨਾਮ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ a ਕਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ। ਕਿਉਕਿ
ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹੋਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਹੀ ਅਹੁਦੇ ਸੰਭਾਲਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਪਰ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉੱਚਾ ਪੈਮਾਨਾ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਇੰਨੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਡੀ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਕੋਲ ਜਾਓ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਰਨਗੇ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉੱਚਾ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਪੋਸਟਾਂ ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਉੱਚੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਰਤਾਰੇ
ਇਹ ਉਸ ਕੇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਹਨ
ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉੱਚੇ ਗ੍ਰੇਡ ਨੂੰ 'ਤਰੱਕੀ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਐੱਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਤੱਕ। ਉਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੜਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹਨ, ਪਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਕਾਰਨ ਉਹ ਉਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹਨ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉੱਚ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸੇ ਸਮਾਨਤਾ 'ਤੇ, 300 ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਇਹ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਜੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ADMOS ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ a ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਸੂਲ. CAT ਦੀ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ
1986 ਦੇ OA 384 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਥੀਆ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
492
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਗਾਰਡਾਂ ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਵਿਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬਣਾਇਆ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ
ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਸਮਾਨ ਰਿਹਾ। ਦ
ਫਰਕ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਉੱਚੇ ਸਨ
ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ ਵੰਡਣ ਦੀ ਇਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਖੜੋਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ।"
44. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਸਫਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1987 ਦਾ SLP ਨੰਬਰ 11801
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 8.12.1987 ਨੂੰ ਫੋ-
ਨੀਵੇਂ ਸ਼ਬਦ:
"ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਜਬਲਪੁਰ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਟੀ.ਏ. ਨੰ. 139/86)
24 ਮਾਰਚ 1987 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
45. ਵਿੱਚ ਓ.ਏ. 1987 ਦਾ ਨੰ.414, ਐਨ.ਕੇ. ਸੈਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਆਰਡੀਐਸਓ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ G ਤਰੱਕੀ ਮੁੜ- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਖੋਜ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ
ਸੰਗਠਨ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵੀ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਸਿਰੋਠੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਦਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਐਚ ਨੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ।
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
493
46. ​​ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਸੀ) 1988 ਦਾ ਨੰਬਰ 9628-30, ਗੋਵਿੰਦ ਸਹਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ
ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਸੈਣੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਆਰਡਰ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
“ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣਿਆ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
47. ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਨਾਨ ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਰੇਲ-) ਵਿੱਚ
ਵੇ), ਬੀਕਾਨੇਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼, ਓ.ਏ. ਨੰ.326
1989 ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਜੋਧਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਬਲ.
ਬੀ
ਸੀ
48. ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ 1996 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.1481 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ.
19 ਨਵੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:-
“S.L.Ps ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਗਏ
ਪਾਸੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 3.1.96 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਸੀਮਤ
ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕਿ SC ਅਤੇ ST ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਅਸੀਂ ਅੱਜ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3622/ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
95 ਆਦਿ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
ਈ
49. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ, 1999 ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 304 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦੌਰਾਨ
ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕੋਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਆਈ.ਏ. 2000 ਦੇ 19ਵੇਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਨੰ.
vember, 1998 ਦਾਅਵਾ ਕਰਕੇ ਕਿ ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 31.1.2001 ਦੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਜੀ
“ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜੇ
ਪੁਨਰ-ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਸਟਾਂ ਜੋ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਐੱਚ
494
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ཞི་
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 19 ਨਵੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ SC ਅਤੇ ST ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1481/
1996 ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ. ਇਸ ਦਾ ਅਸਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੁੱਲ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਦਲੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ, ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਵਿੱਚ ਸਨ
550-700 ਰੁਪਏ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਉੱਚ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗਾ,
ਇਹ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ
ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇ ਵਾਧੂ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵਾਧੂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਨਖਾਹ ਦਾ।"
50. ਕੇ. ਮਣਿਕਾਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
E ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੈਲਫੇਅਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਗ੍ਰੇਡ II। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਵੈਲਫੇਅਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
Il 23 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 26 ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦਾ 15% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ 4 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ-
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਯੋਗ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ II ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ 23 ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਿਰਫ ਖੇਡ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
“ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰੇਡ II ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
23 ਸੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡ III ਦੀਆਂ 3 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗ੍ਰੇਡ II ਦੇ. ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਬਣੀਆਂ ਸਨ
+
!
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
495
ਅਗਸਤ 1987 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ 24-ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
8-1987, ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਿ ਕਥਿਤ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਮਿਆਦ ਖੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਹੈ। ਪੋਸਟਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 1988 ਵਿਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਅੱਜ ਤੱਕ, ਗ੍ਰੇਡ II ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 26 ਅਤੇ 23 ਨਹੀਂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜੇਕਰ ਕਾਡਰ ਦਾ 15% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਲੋਕ ਤਾਂ ਇਹ 4 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਰਫ 3 ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ II ਵਿੱਚ ਜਾਤੀਆਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰਾਖਵੇਂ 15% ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਗ੍ਰੇਡ II ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਕੋਟਾ
ਗ੍ਰੇਡ II ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ 26 ਹੋਣਗੀਆਂ। ਸਾਡੀ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡ III ਤੋਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਖੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸੀ।
ਰਾਖਵੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅੱਪਗਰੇਡ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ 1988 ਤੋਂ ਅੱਜ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਸਨ।
51. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇ. ਮਣਿਕਾਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਕੇਸ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ। ਵੱਖਰਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਲਏ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨੀਤੀ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਜਿੱਥੇ ਕੇਡਰ ਦੀ ਪੁਨਰਗਠਨ-
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਗਿਆਪਨ-
ਨਿਯੁਕਤੀ/ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ-
uled ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਈ.
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ-
ਨਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ/ਵਧੀਕ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਪ੍ਰੋ- ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਮੋਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
496
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਤੇ
ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਚ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਕੇ ਭਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਯੋਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਬੋਝ ਸਨ
ਵੱਧ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਉੱਥੇ-
ਪਹਿਲਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਮਪਲਿਸਟਰ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
9.10.2003 ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
ਸੀ
52. ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਪੈਰਾ 11 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਡੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
53. ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਦੀ ਹਾਈ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡਾ
ਕੁਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਯਤਨ ਕੀਤੇ
ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਸਟੇਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ- ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ
uled ਕਬੀਲੇ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਉਪ- ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਇਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ।
ਮਿਸ਼ਨ. ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ-
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ-
H ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ. ਸਗੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪੁਨਰਗਠਨ-
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
497
ਏ
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅੱਪਗਰੇਡ ਪੋਸਟ. ਇਸ ਲਈ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿ ਮੁਲਾਜ਼ਮ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ees ਨੇ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਕਿ ਬੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਭਾਵ 50% ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ-
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ-
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ-
tion ਇਸ ਲਈ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੇੜ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4712 @ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (C) 2007 ਦਾ 5045 ਨੰ
54. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
55. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਦੀ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 5.4.2006 ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 6.7.2006 ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 34662 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ। ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਡਰ ਈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ, ਨਿੱਜੀ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀਆਂ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ-
tor ਗ੍ਰੇਡ 1 (ਰੁ. 6500-10500/-) ਵਾਰਾਣਸੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਲਈ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ। ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਜੋ ਸੀਨੀਅਰ ਪਰਸਨਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਨਿਰੀਖਕ ਨੇ ਖਾਲੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ-
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਓ.ਏ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੇ 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 509
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਠੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਡੀ
ਇੱਕ ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੰ.933 ਦਾ
2004 (ਪੀ. ਐੱਸ. ਰਾਜਪੂਤ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ)
ਜੀ
ਐੱਚ
498
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਪੋਸਟ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਠੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਬੀ
56. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਕਿ ਰਿਜ਼ਲਟ ਦੀ ਨੀਤੀ-
ਕਾਡਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਅਣ-
ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
9.10.2003, ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 5045 ਆਫ਼ 2007 ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਸੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
57. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ-
ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੂਰ ਹੋਣਗੇ-
ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

