[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 440
ਏ
ਬੀ
-
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2005 ਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6934-6946 ਆਦਿ)
29 ਜੁਲਾਈ 2008
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ/
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ - ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ - ਕਾਡਰ ਰੀ- ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ C ਢਾਂਚਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਰਿਜ਼ਰਵੇ ਦੀ ਨੀਤੀ-
ਵਿਚ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਾ - ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
- ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ-
ਭਰਤੀ ਲਈ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਚੋਣ ਦਾ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14, 16 ਅਤੇ
16 (4) - ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਕੋਡ - ਪੈਰੇ 103 (7),
119, 120, 123 ਅਤੇ 124 - ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਮੈਨੂਅਲ -
ਪੈਰਾ 103 (i), (ii) ਅਤੇ (iii) - ਸਰਕੂਲਰ RBE ਨੰ. 113/97 ਮਿਤੀ
21.8:1997।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਦਾ ਉਭਾਰ - ਹੋਣਾ -
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ - ਆਯੋਜਤ: ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਜੀ
(i) 'ਕੇਡਰ
ਦਾ ਅਰਥ.
(ii) 'ਤਰੱਕੀ' - ਦਾ ਅਰਥ।
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ/
ਦੇਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
440
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ
441
ਪੱਤਰ ਨੰ. PC-III/2003/CRC/6 ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਏ.
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੀਆਂ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਟਿਊਰਿੰਗ ਪ੍ਰੋ-ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ-
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ditions ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ, ਹੋਰ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨਾ
ਪੋਸਟਾਂ ਆਮ ਪ੍ਰੋ- ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੋਸਟਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਮੋਸ਼ਨ [ਪਾਰਾ 20 ਅਤੇ 25] [475-ਸੀ, 479-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਡੀ.ਕੇ. ਵਿਜੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1999 (7)
SCC 251 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
-
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਸੋਨੀ 1996 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
562 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਥੀਆ 1999 SCC (L & S) 938;
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਨਾਨ-ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਰੇਲਵੇ) ਬਨਾਮ ਐੱਫ
ਵੀ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2001 (10) SCC 165 - ਵੱਖਰਾ।
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਬਨਾਮ ਰੰਗਾਚਾਰੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1962 SC 36; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1970 (3)
SCC 567; ਕੇ. ਮਣਿਕਾਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1997 (4) SCC 342–
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.2 ਰੇਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 103(7) ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ-
ਵੇਅ ਸਥਾਪਨਾ ਕੋਡ, ਰੇਲਵੇ ES- ਦਾ ਪੈਰਾ 103(iii)
ਟੈਬਲਿਸ਼ਮੈਂਟ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਆਰ.ਬੀ.ਈ. ਨੰ.113/97 ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ 'ਕੇਡਰ' ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ-
ਜੀ
ਐੱਚ
442
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਇਕਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਰੋਸਟਰ, ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ENT ਗ੍ਰੇਡ. ਇਸ ਵੱਡੇ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਬੀ ਨੂੰ "ਕੇਡਰ" ਸ਼ਬਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ-
ment ਰੈਫਰੈਂਸ-ਟੂ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ-
porary, work charged, supernumerary ਅਤੇ shadow posts
ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਡਰ। [ਪੈਰਾ 14] [473-D,E,F]
ਸੀ
1.3 ਕਨੂੰਨੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੇਠਲੇ ਤੋਂ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਗ੍ਰੇਡ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਪਰ ਕੁਝ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਡੀ, ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਐਂਟਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। [ਪਰਾ 23] [477-ਜੀ, 478-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਡੀ.ਪੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ ਬਨਾਮ ਜੀ.ਐਮ., ਐਨ.ਆਰ. ਬੜੌਦਾ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2002 (10) SCC 258 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.4 'ਤਰੱਕੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਉਨਤੀ ਜਾਂ
ਸਨਮਾਨ, ਮਾਣ, ਦਰਜੇ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ। 'ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ'
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰੈਂਕ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ 'ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ' ਸਮੀਕਰਨ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਪੱਖੀ-
ਮੋਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਚੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਜਾਂ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ"। [ਪੈਰਾ 24] [478-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਫਤਿਹ ਚੰਦ ਸੋਨੀ 1996 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
562- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
وات
1.5 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ-
ਤਰੱਕੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
1
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ
443
ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੈਡ- ਵਿੱਚ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-
ਸਪੌਂਡੈਂਟਸ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਬੀ.
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ,
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਇਸ ਲਈ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਤਾਂਘ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਹ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਭਾਵ 50% ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖ਼ਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਹੋਰ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਉਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 53] [496-E,F,G,H, 497-A,B,C]
2. ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਖਾਤਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਅਸਾਮੀਆਂ, ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾ/ਪੁਨਰਗਠਨ,
ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ/ਮੋਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ-
ਕੈਸ਼ਨ, ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਿਹੜੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ-
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਰਾਖੀ ਵੀ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਪੱਖੀ-
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮਾਲਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਗੜ ਗਈ ਹੈ
ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਭਰਤੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
444
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ tion. ਇਹ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਢਾਂਚਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ. [ਪੈਰਾ 29] [480-ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਬੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
2001 (10) SCC 165
ਭਿੰਨ ਪੈਰਾ ੩
1968 (3) SCR 575
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
1975 (1) SCC 319
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਸੀ
1988 (2) SCC 214
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
1996 (9) SCC 266
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
2002 (10) SCC 258
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
ਡੀ
1996 (1) SCC 562
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
1973 (3) SCC 862
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
1995 (4) SCC 462
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
1996 (2) SCC 715
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
ਈ
1999 (7) SCC 209
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
1999 (7) SCC 251
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 36
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
ਯਦ
ਐੱਫ
1970 (3) SCC 567
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
1981 (1) SCC 246
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
1992 Supp. (3) SCC 217
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
2006 (8) SCC 212
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
ਜੀ
1999 SCC (L & S) 938
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੪੦॥
1973 ਲੇਬਰ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ
ਕੇਸ 1399
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
ਐੱਚ
1997 (4) SCC 342
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
445
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਏ
2005 ਦਾ 6934-6946
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 3.3.2005 ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ.
3182, 3330, 3265, 3267, 3274, 3271, 3270, 3266, 3273, 3268,
2005 ਦਾ 3269 ਅਤੇ 3183
ਬੀ
ਨਾਲ
$
2008
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦੇ 6932 ਅਤੇ 6919, 2006 ਦੇ 612 ਅਤੇ 4712 ਦੇ
ਏ.ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਡਾ.ਆਰ.ਜੀ. ਪਾਡੀਆ, ਡਾ: ਕੇ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਗਿਆਨ
ਮਿੱਤਰਾ, ਚੰਦ ਕਿਰਨ, ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ,
ਅਵਧੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਕਿਰਨ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਲਲਿਤ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਬੀ.
ਸੁਨੀਤਾ ਰਾਓ, ਕੇ.ਬੀ. ਸੁਨੀਤਾ, ਏ.ਕੇ. ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਅਤੇ ਬੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਅਸ਼ਵਨੀ, ਡਾ.
ਅਰਚਨਾ ਤਿਵਾਰੀ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਜੈਨ, ਟੀ.ਜੀ. ਨਰਾਇਣਨ ਨਾਇਰ, ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ,
ਐੱਸ.ਜੇ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਮਿਤ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਪਰਨਾ ਭੱਟ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਕੀ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ/ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਣ-
ਪੱਤਰ ਨੰ.PC-III/2003/CRC/6 ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
9.10.2003 ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਐੱਫ.
ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਾਈ-ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
bunal (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਪੈਰਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ 14 ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼-
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪੱਤਰ-
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਸਮੇਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਜੀ
2. ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਐਚ
446
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6934-6946 ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਏ.
ਬੀ
ਡੀ
III
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਹੀ ਹਨ:-
(i)
(ii)
ਜਵਾਬਦੇਹ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਛੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਅੰਬਾਲਾ ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ. ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਕਲਰਕ ਅਤੇ ਫਿਰ ਹੈੱਡ ਕਲਰਕ ਵਜੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ ਪੀਸੀ-III/ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ 2003/CRC/6 ਮਿਤੀ 9.10.2003
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਕਸਰਤ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਦਾਲਤ, ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੋਸਟਾਂ।
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਊਂਟਰ 'ਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਲਏ ਗਏ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੋਈ
ਜੋ ਕਿ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਸਨ..
(iii) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 12 ਸਮਾਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉੱਤਰੀ ਦੇ ਅੰਬਾਲਾ ਅਤੇ ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਡਵੀਜ਼ਨਾਂ ਦੇ
ਰੇਲਵੇ, ਰੇਲ ਕੋਚ ਫੈਕਟਰੀ, ਕਪੂਰਥਲਾ ਅਤੇ ਡੀਜ਼ਲ-
ਲੋਕੋ ਮਾਡਰਨਾਈਜੇਸ਼ਨ ਵਰਕਸ, ਪਟਿਆਲਾ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
9 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 14। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
447
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਪੁਨਰਗਠਨ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫਾਰਮੂਲੇ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਇੱਥੇ) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਕੀਮ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦਿਓ।
(iv) ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਪਰਸੋਨਲ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
ਅਫਸਰ, ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ, ਅੰਬਾਲਾ, ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3182 ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ- ਸੀ
2003 ਦੀ CAT, ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਬੈਚ ਦੇ ਨਾਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੰਟੈਂਪਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
1999 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.304 ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਡੀ
1996 ਦੇ ਨੰ. 1481 ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗਲਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਜਨਰਲ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਬੰਧ 'ਏ' ਤੋਂ 'ਕੇ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
9.10.2003 ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰ, ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਗ੍ਰੇਡ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ- ਐੱਫ
ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਗੈਲਿਟੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ-
ervation ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੇ. ਮਣਿਕਾਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ [1997 (4) SCC 342] ਦਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ
ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ, ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
448
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਉਸਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਸਿਰੋਥੀਆ [1999 SCC (L&S)
938] ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਗੈਰ-ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਰੇਲ-
ਤਰੀਕਾ) ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ [2001 (10) SCC 165] ਬਿੰਦੂ ਦੁਆਰਾ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਧੂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ.
4. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਰੇਲ ਦੇ ਵਕੀਲ-
ਵੇਅਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟ੍ਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
C bunal ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ [1995 (2) SCC 745]। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਗਰੁੱਪ C ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਡੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਪਦਉਨਤੀ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ-
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਈ.
ਐੱਫ
5. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਕੁਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਨੂੰ ਮਾਰਦੇ ਹੋਏ,
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਏ.ਪੀ.
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਫਿਰ ਇਹੀ ਰਕਮ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦੁੱਗਣਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਜੀਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਲ-
ਆਊਟ-ਆਫ ਵਾਰੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ। ਧਵਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਡਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [1992 Supp. (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
217] ਅਤੇ ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ
ਐਚ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਸ [2006 (8) ਐਸਸੀਸੀ 212] ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
•
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
449
ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਵੇਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪ੍ਰੋ-ਏ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹੋਣ
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੋਸ਼ਨ, ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਮਾਪਯੋਗ ਡੇਟਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਪਛੜੇਪਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਡਾ: ਧਵਨ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 85, 86, 106, 117, 119 ਅਤੇ 121
ਐੱਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4-ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
'ਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਪੜਾਅ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਹਨ-
ਉਹਨਾਂ ਕਾਡਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ-
ਦੋਹਰਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਨਾਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ. ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਨੂੰ ਡੀ
9.10.2003 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਭਰਤੀ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ-
9.10.2003 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਖੜੋਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ
ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ,
ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ। ਦੇ ਡਾ. ਧਵਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ- ਐੱਫ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਥੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਵੀ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਲਿਖਤੀ ਵਿਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਜੈਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 14 ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
9.10.2003 ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਿੰਦੂ
ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਰਾ 4(ਬੀ) ਵਿੱਚ 'ਕੇਡਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ।
21.8.1997 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਕੋਡ ਐਚ ਦੇ ਪੈਰਾ 103 ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ
ਈ

