480
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 9.10.2003 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪੈਰਾ 14।
ਬੀ
29. ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ-
ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ, ਗਠਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਅਤੇ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਢਾਂਚਾ/ਪੁਨਰਗਠਨ, ਸਰੋਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ/
ਭਰਤੀ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ C ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ। ਕੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ-
ਮਾਲਕ ਦੀ ਸੇਵਾ. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਾਬਕਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ercised ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਡੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਕਾਰਨ ਬਦਨਾਮ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਉੱਤੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂ-
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ-
ਮੋਸ਼ਨ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੁਆਰਾ। ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦੀ ਈ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ-
tion ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੈ-
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅਦਾਲਤ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਢਾਂਚਾ ਜਾਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਵਿਗਿਆਪਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਡਰਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ-
ਮੰਤਰਾਲੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
30. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
31. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ-
ਵਿਆਪਕ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਅਤੇ ਸੁਚੇਤ-
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਖਾੜੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਬੰਧ
ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਟੀਚਾ -
ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ nence. ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
481
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਅਤੇ ਭਾਗ IV ਦੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪ ਹਨ- ਏ
sions. ਇਹ ਗੈਰ-ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ [ਲੇਖ
14, 15(1), (2) ਅਤੇ 16(2)]। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੇਨ, ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ) ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਧਰ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ (ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਨ) ਬੀ
(ਆਰਟੀਕਲ 15(3), (4), (5), 16(4), (4A), (4B), 39, 39A ਅਤੇ 41)।
ਸੀ
32. ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਉਪਾਅ
ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਹਨ-
ਅਸਲ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਕਈ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੋ ਕੇ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੋਇਆ ਅਤੇ ਦੀ ਦਲਦਲ ਬਣਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਏ.ਸੀ.-
ਡੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਦਮ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਕੁਝ 'ਤੇ
ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਸੀ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਖਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਜਾਂ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
33. ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਰਾਬਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੌਕਾ।
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾਲ ਅਯੋਗ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸਿਰਫ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ, ਲਿੰਗ,
ਵੰਸ਼, ਜਨਮ ਸਥਾਨ, ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। ਧਾਰਾ (4)
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜੋ, ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਜੀ
ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਵਿੱਚ, ਦੱਖਣੀ ਰੇਲਵੇ ਬਨਾਮ ਰੰਗਾਚਾਰੀ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
1962 SC 36], ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ-
ਅਨੁਛੇਦ 16 (1), (2) ਅਤੇ (4) ਦੀ ਸੀਸ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਚੋਣ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ.
ਐੱਚ
1
482
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
34. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੰਗਾਚਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ [1970 (3) SCC 567]। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ 10% ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ। ਜਦਕਿ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਲਟਦਿਆਂ ਬੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ-
ਰੰਗਾਚਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ:-
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ।
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਦ
ਅਨੁਛੇਦ 16(4) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਨੁਛੇਦ 16(1) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਿਯਮ ਅਰਥਹੀਣ। ਪਰ ਬੋਝ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 16(1) ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ ਜੋ
ਦਲੀਲ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਲਾਭ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਖਰਾਬ ਹੈ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਅਧੀਨ ਹਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਤਰੱਕੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਹੈ
ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਉੱਤੇ ਮਾਰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਹਾਲਾਤ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਪਰ ਫਿਰ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਜੋ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਪਿਛੜਾ ਵਰਗ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
35. ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਸੋਸ਼ਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ (ਰੇਲ-) ਵਿੱਚ
ਤਰੀਕੇ) ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਘ [1981 (1) SCC 246],
ਚਿਨੱਪਾ ਰੈਡੀ, ਜੇ
ਅਧੀਨ:-
"ਅਹੁਦਿਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਪਾਅ ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
483
ਡੀ
ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਏ
ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 16(1) ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਬਹੁਤ
ਧਾਰਾ 16(4) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਉੱਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਪੋਸਟਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਣ ਜਾਂ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਖਵੇਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰਜੀਹੀ ਬੀ
ਇਲਾਜ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਇਹ ਕੋਈ ਰਿਆਇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ C
ਅਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ, ਸਮਾਜਿਕ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ' ਅਤੇ 'ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ
ਮੌਕਾ', 'ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਾਨ' ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ, 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਦਿਅਕ
ਅਤੇ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤ
ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਸਰਬਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ, ਸਮਾਜਵਾਦੀ, ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ,
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ'। ਹਰ ਕਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਲਈ ਸਥਿਰ ਛੱਤ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਪੰਜਾਹ ਫੀਸਦੀ ਐੱਫ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਠੋਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਗਾਈਡ-ਲਾਈਨ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹਰ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਨਤੀਜੇ
ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਦਾ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਕਾਲਪਨਿਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਕਿ ਜੀ
ਨਿਯਮ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
36. ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ-
ment ਜਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਚ
་
i
484
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧਾਏਗਾ। 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਰੱਕੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਬੀ ਪਾਲਿਸੀ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ।
37. ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਸੱਤਰ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ। ਓਬ ਦਾ ਬਿਆਨ-
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ, ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ (ਸੱਤਰਵੀਂ ਸੋਧ)
ਸੀ ਐਕਟ, 1995 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਨ
"ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ।- ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
1955 ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 16.11.1992 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [1992 Supp. (3)
SC 217], ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਵਧਾਓ। ਇਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ। ਤੋਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਤੇ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਕਬੀਲੇ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ (4-A) ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ।
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ।"
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
485
ਧਾਰਾ (4-ਏ) ਜੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਇਸ ਲੇਖ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਵਰਗ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਕਬੀਲੇ ਜੋ, ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਬੀ
38. ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਿਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
39. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਾਂਗੇ
- ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
25.6.1985 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ।
40. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ
25.6.1985 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
1986 ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 384 ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਥੀਆ ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਠੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਹਨ:-
(i) 1.6.1981 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗਾਰਡਾਂ ਦੀਆਂ 3 ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸਨ
ਸੈਂਟਰਲ ਦੇ ਝਾਂਸੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ', 'ਬੀ' ਅਤੇ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ
ਰੇਲਵੇ।
(ii)। 1.6.1981 ਨੂੰ ਚੌਥੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
(iii) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' ਦੀਆਂ 69 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਵਿਸ਼ੇਸ਼)।
(iv) ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਬੀ' ਦੀਆਂ 109 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਗਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' ਅਤੇ ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਸੀ' ਦੀਆਂ 182 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਬੀ' ਤੱਕ ਅੱਪਗਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਗਾਰਡਾਂ ਦੀਆਂ 272 ਅਸਾਮੀਆਂ ਗ੍ਰੇਡ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
486
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(v)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੜ ਵੰਡ ਏ
ਝਾਂਸੀ ਵਿੱਚ ਗਾਰਡਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਰੇਲਵੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ.
(vi) ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1.1.1984 ਨੂੰ ਗਾਰਡ. ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' ਦੀਆਂ 69 ਅਸਾਮੀਆਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਰੇਡ 'ਏ' (ਸਪੈਸ਼ਲ) (15) ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ) ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' (ਸਪੈਸ਼ਲ-II) (54 ਅਸਾਮੀਆਂ)। ਕੁੱਝ
ਗ੍ਰੇਡ 'ਸੀ' ਵਿਚ ਗਾਰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ 'ਬੀ'। ਗ੍ਰੇਡ ‘ਏ’ ਦੀਆਂ 109 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 32 ਸਨ
ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' (ਸਪੈਸ਼ਲ-II) ਵਜੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 77 ਬਚੇ ਸਨ
ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਏ' ਵਜੋਂ।
(vii) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗ੍ਰੇਡ 'ਬੀ' ਅਤੇ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਵੰਡ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ 182 ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਗ੍ਰੇਡ 'ਬੀ' ਛੱਡ ਕੇ 272 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ 182 ਅਸਾਮੀਆਂ
41. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਨੁਸਾਰ
No.E9(P&A)-II-SCT/3 ਮਿਤੀ 2.8.1983, ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਡਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
E ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
"6. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ E9 (P&A)-
II-SCT/3 ਮਿਤੀ 2.8.1983, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ-1 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
: ਪਟੀਸ਼ਨ, ਰੈਫਰੈਂਸ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਡਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਸਸੀ/ਐਸਟੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵੰਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵਾਧੂ ਸੰਖਿਆ ਜੋ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ 'ਮਾਸ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ' ਹੈ। ਕੀ
ਕੀ 'ਪੁੰਜ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ? ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਐਨ-ਬਲਾਕ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਮਾਸ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
487
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ 'ਮਾਸ ਅੱਪ-ਏ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ'? ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਅਰਥ ਹੈ 'ਪੁੰਜ'
ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਜਾਂ ਸੰਖਿਆ। 'ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵੱਡੇ
ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵੱਡਾ
ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵ ਇੱਕ ਵੱਡਾ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦੀ ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਗਾਰਡ ਗ੍ਰੇਡ 'ਸੀ' ਦੀਆਂ 454 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ। ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ
1.6.81 ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 40% ਅਸਾਮੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
1.1.84 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨੂੰ ਗ੍ਰੇਡ 'ਬੀ' ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
60% ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁੱਲ 454 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 40% ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
182 ਪੋਸਟਾਂ ਤੋਂ 60% ਤੋਂ 272 ਪੋਸਟਾਂ. ਇਹ ਆਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਅੰਕੜਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਛੋਟਾ ਇਹ ਮਾਸ ਅੱਪ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਦਰਜਾਬੰਦੀ
ਸੀ
7. ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ. ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਸਤੇ। ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ? ਕੁਝ ਪੋਸਟਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਟਾਫ਼ ਲਈ ਇਹ ਰਾਹ ਜੋ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਨ
ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਸਮਾਨ ਹੀ ਰਿਹਾ। ਕੇਵਲ
ਫਰਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹੁਣ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਗ੍ਰੇਡ ਇਹ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਨਾਲ ਮੁੜ-ਵੰਡ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਖੜੋਤ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ। ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੇ ਵਾਧੂ ਲੋੜਾਂ ਸਨ ਤਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉੱਥੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਲ ਸੀ
ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਪਹਿਲਾਂ 40:60 ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ 60:40 ਨੰਬਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਹੀ ਰਿਹਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਐਚ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
488
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗ੍ਰੇਡ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ, ਅਟ੍ਰੀਸ਼ਨ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ। ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਵੰਡ ਨਾਲ ਕਾਡਰਾਂ ਦਾ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੇਕਰ ਇਸਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੱਪ-ਗਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਵੀ ਹਨ
ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਕਸਰਤ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੁੱਖ ਨੋਟ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ. ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ, ਖੜੋਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ ਹਾਰ ਗਿਆ ਹੈ ਜੇ ਅੰਤ
ਨਤੀਜਾ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ
2.8.83 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਪੋਸਟਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਅੱਪਗਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਖੌਤੀ ਤਰੱਕੀ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਵੰਡ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਗ੍ਰੇਡ 'ਸੀ' ਦੀਆਂ 454 ਅਸਾਮੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੂਜੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਮਾਨ
ਅਣਇੱਛਤ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ।"
42. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਜਾਂ-
der [ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਥੀਆ (ਸੁਪਰਾ)] ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ: -
"ਦੋਵਾਂ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਖੋਜ
ਦੀ ਮੁੜ ਵੰਡ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਖੌਤੀ ਤਰੱਕੀ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪੋਸਟਾਂ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਾ, ਚੰਗੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਖਾਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
43. ਇਹੀ ਮੁੱਦਾ ਜਬਲਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਟੀ.ਏ. 1986 ਦਾ ਨੰਬਰ 139, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ 24 ਮਾਰਚ 1987 ਨੂੰ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ-
ਐਚ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀਆਂ 300 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾ ਰਾਣੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ [G.S. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
489
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
31.7.1981. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਮੁੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਦੀ ਮੰਗ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਰੋਠੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐਨ.ਜੀ. ਪ੍ਰਭ.
v. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (1973 ਲੇਬਰ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ
ਕੇਸ 1399) ਅਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ:
"24. ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਨੰ. 81/ਈ (ਜੀਆਰ) 11/7/7/30, ਸੀ.
ਮਿਤੀ 16.5.1981, ਯੂਪੀ ਐਸਸੀ ਨੂੰ ਜੋ ਸਿਰਫ 5 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀਐਮਓਐਸ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਕੱਤਰ, UPSC ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਕਈ ਸਹਾਇਕ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਮੰਨੀ ਗਈ।
ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਈ
ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਰਕਸੰਗਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਆਦਿ
ਐੱਫ
ਇਹ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
31.7.1981 ਨੂੰ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ 'ਏ') ਕਿ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ADMOS ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ।
ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕੇਅਰ ਦਾ ਇੱਕ ਓਵਰਆਲ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ। ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਜੀ
ਸਹਾਇਕ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਦੀਆਂ 300 ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਡੀ.ਐਮ.ਓਜ਼ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਆਈ

