ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 175
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
56. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਕੇ. ਏ
ਭੌਮਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੂੰ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਏ
ਵਿਨਸਟਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਏ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਸੀ
ਦੇ ਅਸਤੀਫ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਤਨ ਟਾਟਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਭੌਮਿਕ ਦੀ ਅਨਿਯਮਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸੀ
12 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜਨਵਰੀ, 2002 ਅਤੇ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004, ਜੋ ਕਿ ਸੀ.ਪੀ.(ਐਮ) ਸੀ.
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਡਾ.
ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
57. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਹਲਦੀਆ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1
ਅਪੀਲਾਂ, ਦੁਹਰਾਈਆਂ ਅਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
GoWB ਨੇ ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਨੂੰ ਐੱਫ ਦੇ ਸ਼ੋਅਕੇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਜੋਂ ਸੰਕਲਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ 'ਤੇ ਜੀ.ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਇਕੁਇਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
2,400 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
3,600 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼। ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਜੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਅਰਧ-ਭਾਈਵਾਲੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ, ਦੋਵੇਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਦੋਂ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗਜ਼
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਦਲਦੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਚ.
176 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਘਟਨਾ, ਐਚਪੀਐਲ ਨੂੰ ਅੱਜ ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 619-ਬੀ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ
ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 619(2) ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਨਰਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
1985 ਵਿੱਚ ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਐਚਪੀਐਲ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਬੀ ਬੋਰਡ-ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਦੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ 16 ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ
ਦੋ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
GOWB ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ 4-4 ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਨ, 5
ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, 2 ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ 1 ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ.
ਸੀ
ਡੀ
58. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਆਈ.ਓ.ਸੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਗਲਤ ਅਤੇ ਦਮਨਕਾਰੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਸੀ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਐਚਪੀਐਲ ਗੰਭੀਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ, ਪਰ ਉਹ ਨੈਫਥਾ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਕੱਚਾ ਹੈ
ਪੌਲੀਮਰ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ, ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਆਈਓਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਹੈ
ਹਲਦੀਆ ਵਿਖੇ ਪਲਾਂਟ। ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਈਓਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਐਚਪੀਐਲ ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਸਹਿਜੀਵ ਸਬੰਧ ਜੋ
ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚਪੀਐਲ ਵੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੈਫਥਾ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਖਾਤਾ ਵੀ ਗੁਣਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਚਪੀਐਲ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕੰਪਨੀ, ਲਈ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ IOC ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਜਿਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
59. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
(ਏ) ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
GoWB, WBIDC ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਰਹੇਗੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਸਿਰੇ ਵੱਲ ਸੀ
ਕਿ WBIDC ਦੁਆਰਾ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 177
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਏ
ਆਪਣੇ ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ;
(b) GoWB, WBIDC ਅਤੇ HPL ਨੇ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ
150 ਮਿਲੀਅਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਸਮੂਹ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
51% ਸੀ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਕੰਪਨੀ;
(c)
ਬੀ
ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ 398 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਕੰਪਨੀ
ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਵਿਆਜ।
ਈ
ਐੱਫ
60. ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ), ਕੋਲ ਹੋਣ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 399 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਚਰਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ/
ਮੈਂਬਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, CP(I)PL HPL ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਾਰਾ 397. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ
ਸ਼ੇਅਰ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਸਦਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਿਆ, ਪਰ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਸ਼ੇਅਰ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ 'ਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਟਰੋਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਮਾਣਿਆ। ਅਸਫਲਤਾ ਐੱਚ
ਜੀ
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਲਈ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਪਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
ਬੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 433(f) ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ।
ਸੀ
ਡੀ
61. ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ
ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏ ਜਾਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵੋਟਿੰਗ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਅਜਿਹੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਆਧਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
"ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ" ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਾਇਨਿੰਗ ਅੱਪ ਆਰਡਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ" ਸਿਧਾਂਤ, ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ। ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਲਾਰਡ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ "ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ" ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
ਐੱਫ ਹਾਫਮੈਨ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੌਲ ਡੀ ਹੈਰੀਸਨ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਪਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(1995) 1 BCLC 14, ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਲਾਰਡ ਜਸਟਿਸ ਹਾਫਮੈਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
G ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਰ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਵਾਧਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
62. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਲਿੰਗਾ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 179
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਸਹੀ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਕਲਮੰਦ, ਅਕੁਸ਼ਲ ਜਾਂ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਲਾਪਰਵਾਹ ਵਿਹਾਰ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਹਤ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ। ਦ
ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ, ਬੀ
ਉਹ ਆਚਰਣ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਅਨੁਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ a
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 398 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ GoWB ਅਤੇ WBIDC
ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
HPL ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਦਾ ਪੱਖ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
> IOC ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
с
ਡੀ
ਈ
63. 155 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ WBIDC ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਬਾਰੇ
CP(I)PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
CP(1) PL ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਾ ਤਾਂ CP(1)PL
ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ,
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ CP(I)PL ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੇਗੀ। ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੀਜਾਇੰਡਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਕਦੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
64. ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੀ. ਬੰਗਾਲ ਲਕਸ਼ਮੀ ਕਪਾਹ
ਮਿਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ [1969 CWN 137], ਸੰਗਰਾਮਸਿੰਘ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ. ਸ਼ਾਂਤਾਦੇਵੀ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2005) 11 SCC 314], ਆਰ.
ਰਾਮਨਾਥਨ ਚੇਤਿਆਰ ਬਨਾਮ ਏ ਐਂਡ ਐਫ ਹਾਰਵੇ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [967 (37)
ਜੀ
ਐੱਚ
į
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੰਪ. ਕੇਸ 212], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
ਦੁਆਰਾ CP(I)PL ਨੂੰ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
65. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, 150 ਮਿਲੀਅਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਜਿਸ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਗੁਪਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
2000 ਤੋਂ ਹੀ ਚਿੰਤਨ ਅਤੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
24 ਮਾਰਚ, 2000 ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ
ਮੰਤਰੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ IOC ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਸਮਝੌਤਾ
HPL ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
66. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਕਾਰ ਸਨ
ਪਦਾਰਥ ਦਾ, ਪਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ, ਉਸੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
CP(I)PL ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
HPL ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ। ਜ਼ੁਲਮ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਵੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਗੈਰ-ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਰਿਹਾ
WBIDC ਅਤੇ CP(I)PL ਵਿਚਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 397 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਏ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿੱਜੀ ਵਿਵਾਦ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਉਚਿਤ ਲਾਗਤ.
67. ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ,
ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ (IDBI) ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
HPL ਅਤੇ IDBI ਵਿਚਕਾਰ 12,500 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 181
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਜੇਕਰ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਏ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ 20% ਤੱਕ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
HPL ਦੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ। ਸ੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ 2003 ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਇਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਅਤੇ 8 ਅਗਸਤ, 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ,
ਕੰਪਨੀ IDBI ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ਾ ਪੁਨਰਗਠਨ (ਸੀਡੀਆਰ) ਸੈੱਲ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 22 ਜਨਵਰੀ 2004 ਨੂੰ ਸ.
ਏਮਪਾਵਰਡ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
140 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 23 ਮਾਰਚ 2004 ਨੂੰ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਨੇ ਇੱਕ ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ ਪੈਕੇਜ ਅਤੇ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲੋ। ਡਾ. ਚੈਟਰਹੀ ਅਸਲ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ. ਸ੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਫਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਅਤੇ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਨੇ 27 ਜੁਲਾਈ 2005 ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
68. ਸੀਐਲਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਚੈਟਰਜੀ ਈ
ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਡੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ 135 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਈਡੀਬੀਆਈ ਨਾ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਹਤ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੰਤਿਮ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਕੁਦਰਤ ਦੀ IDBI ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
CLB, IDBI ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ ਡੇਵ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ IDBI ਦੁਆਰਾ CLB ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਗੱਲਬਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ ਡੇਵ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਰੁੱਧ ਆਈ.ਡੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਆਖਰਕਾਰ, ਇਸਦੇ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ
31 ਜਨਵਰੀ, 2007 ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
GoWB/WBIDC ਤੋਂ 28.80 ਰੁਪਏ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ. ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਕੇ ਡੀਮੈਟਰੀਅਲਾਈਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ।
69. ਸ੍ਰੀ ਦਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ.ਪੀ.(1)ਪੀ.ਐਲ
ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਾ ਆਚਰਣ
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਅਜਿਹੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
70. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 16 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਈ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 31 ਜਨਵਰੀ, 2007, ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 397 ਅਤੇ 398 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੀ ਉਕਤ ਖੋਜ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ।
71. ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ.
ਭੌਮਿਕ ਬਤੌਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਸਨ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਾਲੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਜੀ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸ
ਨੰਬਰ 16 ਤੋਂ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਉਥਾਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਤਬਾਹੀ ਦੇ ਕੰਢੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਪਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ।
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 183
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਏ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਨੂੰ HPL ਦੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸਨੂੰ 3 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ।
ਬੀ
72. ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.16 ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ 2009 ਦੇ I.A.Nos.25-28 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
28 ਮਈ, 2008 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼, ਪੀਰੀਅਡ ਕਵਰਿੰਗ ਲਈ
29 ਮਾਰਚ, 2005 ਤੋਂ 31 ਮਾਰਚ, 2007। ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ।
ਲਈ ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007 ਤੋਂ 31 ਮਾਰਚ 2010 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਾਇਜ਼, ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
73. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਟਾਟਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਟਾਟਾ ਗਰੁੱਪ HPL ਦੇ ਮੂਲ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਅਤੇ ਡੀ ਵਿੱਚ 2% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟਾਟਾ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇਖਣ ਲਈ ਉਤਸੁਕ ਸਨ
ਵਧਦਾ-ਫੁੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 1994 ਅਤੇ 2000 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਵੇਸ਼, ਦੀ ਰਕਮ ਸਮੇਤ
11.89 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਜ ਮੁਕਤ ਕਰਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵੀ
2000 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਈ
ਟਾਟਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ 35.71 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਆਂਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
107.14 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆਵੇ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਟਾਟਾ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਕੰਟਰੋਲ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ. ਦਾ, ਕਈ ਵਾਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਯੋਗਦਾਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ.
ਐੱਫ
ਜੀ
74. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ,
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਹਤ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਡੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਐੱਚ
184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
CLB ਦੁਆਰਾ GoWB ਨੂੰ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਸੀ
ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਸਥਾਪਤ ਕਰਕੇ
ਹਲਦੀਆ ਵਿਖੇ ਬੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇਹ ਨਿਬੇੜਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਚੁਣੌਤੀ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
75. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ CLB ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੇਗੀ
HPL ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਭਵਿੱਖੀ ਭੂਮਿਕਾ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਲਈ ਵਾਹਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਈ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 397/398 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 402, ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ
F ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਾਲਕੋ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.) ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2002) 2 SCC 333], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਜਨਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਨੀਤੀ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਬਿਹਤਰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਏ
ਨੀਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾਰ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਏ
H ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ

