ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 145
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਹਾਈ ਏ. ਦੇ 21.9.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2007 ਦੇ ਏਪੀਓ ਨੰਬਰ 45,46, 73 ਅਤੇ 113 ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2008 ਦੇ 5420 ਅਤੇ 5437-5440 ਨੰ.
ਬੀ
ਫਲਸੀ ਐਸ.ਨਰੀਮਨ, ਡਾ.ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਸੁਦੀਪਤੋ ਸਰਕਾਰ,
ਸਿਧਾਰਥ ਮਿੱਤਰਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ, ਅਲਤਾਫ਼ ਅਹਿਮਦ, ਆਰ.ਐਸ. ਸੂਰੀ, ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਨੀਰਜ ਸ਼ਰਮਾ, ਰੂਪਾਲੀ ਸਿੰਘ
ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਰਚਨਾ ਲਖੋਟੀਆ (ਦੁਆ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਲਈ, ਐਚ.ਕੇ.
ਪੁਰੀ, ਗੌਰਵ ਦੁੱਗਲ, ਅਮਿਤ ਮਹਿਰੀਆ (ਮੇਹਰਿਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅਨੁਜ ਸੀ
ਭੰਡਾਰੀ, ਸੰਜੇ ਭੱਟ, ਅਮਿਤ ਵਾਢਾ, ਅਨਿਰੁਧ ਐਸ ਦੇਸ਼ਮੁਖ,
ਸਾਹਿਰ ਹੁਸੈਨ, ਯਸ਼ਵਰਧਨ ਰਾਏ, ਐਸ. ਮਹੇਂਦਰਨ, ਮਯੰਕ
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅਨੰਨਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਅਮਰ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ, ਜੇ
ਸਾਵੀਆ, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਓਗਰਾ, ਸੰਜੀਵ ਕੇ.ਕਪੂਰ, ਕੁਮਾਰ ਮਿਹਿਰ, ਸ.
ਕਰਕਰਾਨੀਆ (ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਨਿਤੀਸ਼ ਮੈਸੀ, ਪਿਨਾਕੀ ਐਡੀ, ਅਨੂ ਡੀ.
ਬਿੰਦਰਾ, ਕੇ.ਐਸ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਚੰਚਲ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਅਮਰ ਗੁਪਤਾ,
ਅੰਕੁਰ ਸਹਿਗਲ, ਬੀਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਮਯੰਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵੀ.ਡੀ. ਮਾਖੀਜਾ, ਲੂੰਬੜੀ
ਮੰਡਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
· ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਐਮ/ਐਸ. ਹਲਦੀਆ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "H.P.L." ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 1985 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਲਦੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗ੍ਰੀਨ ਫੀਲਡ ਪੈਟਰੋਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੱਛਮੀ ਐੱਫ
ਬੰਗਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"WBIDC" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਰ.ਪੀ. ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ ਨੇ 1990 ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਟਾਟਾ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਟੀ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1990 ਅਤੇ 1993. ਵੱਲ ਬਹੁਤੀ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਜੂਨ, 1994 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਡਾ. ਪੂਰਨੇਂਦੂ
ਚੈਟਰਜੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਪੀਸੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਅਤੇ ਫਾਇਨਾਂਸਰ, ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਕੇਮ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ (ਮੌਰੀਸ਼ਸ) ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ "CP(M)C" ਅਤੇ
ਟਾਟਾ ਨੇ 3 ਮਈ, 1994 ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
3600 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜੋ ਕਿ 2400 ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਨਾਲ ਫੰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਕਰੋੜ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ 1200 ਕਰੋੜ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪੂੰਜੀ
700 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ., ਸੀ.ਪੀ.(ਐਮ)ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਟਾਟਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 3:3:1 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਹੋਣਗੇ
WBIDC, CP(M)C ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਸਮੂਹ ਤੋਂ ਦੋ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20 ਅਗਸਤ, 1994 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ "ਜੇਵੀਏ" ਵਜੋਂ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ WBIDC ਅਤੇ CP(M)C ਦੋਵੇਂ ਕਰਨਗੇ
300 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ ਟਾਟਾ 100 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਕਰੋੜ, ਜਦਕਿ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ।
ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਮੇਤ,
ਇਕੁਇਟੀ ਵੱਲ, ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ 2:1 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਖਾਸ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਹ ਸਨ ਕਿ WBIDC ਦੁਆਰਾ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰ CP(M)C ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963, ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚਾਰ ਹੋਰ
30 ਸਤੰਬਰ, 1994, 6 ਅਕਤੂਬਰ, 1994 ਅਤੇ 5 ਨੂੰ ਪੱਤਰ
ਜਨਵਰੀ, 1995 ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ 24 ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ
G ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਮਿਤੀ ਦੇ 60 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
JVA, ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਦੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 60%
WBIDC ਨੂੰ CP(M)C ਨੂੰ 14/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ.
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 147
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੀਪੀ(ਐਮ)ਸੀ ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਬਣੋ। ਮਾਰਚ, 1995 ਵਿੱਚ, ਦੇ ਲੇਖ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਵੀਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਜੇ.ਵੀ.ਏ. ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30 ਸਤੰਬਰ, 1996/4 ਅਕਤੂਬਰ, 1996 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ 5170 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਬੀ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ 432.857 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
WBIDC ਅਤੇ CP(M)C ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਟਾਟਾ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
144.286 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਾਕੀ ਇਕੁਇਟੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
969 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਆਉਣੇ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
3. ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 1997 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ
ਅਗਸਤ, 2001 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੋਰ ਸਮਝੌਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਸਮਝੌਤਾ 12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ
CP(M)C, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, WBIDC ਅਤੇ HPL,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੋਰਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
HPL ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਲੋੜ। ਵਸਤੂ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਸੀ.ਪੀ.(ਐਮ)ਸੀ
ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿਚ 51% ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਕੁੰਜੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ WBIDC ਨੇ ਵੀ CP(M)C ਦੇ ਨਾਲ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
CP(M)C ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ ਵੋਟ ਪਾਓ। ਇਹ
ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
CP(M)C ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
CP(M)C ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 8 ਮਾਰਚ, 2002, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
WBIDC ਦੇ 155,099,998 ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
8 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ CP(I)PL ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤੇ
ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਨਸਟਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਲਈ 127.4 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੁਇਟੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਨਾਲ 58.62% ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
WBIDC ਦੁਆਰਾ CP(M)C ਨੂੰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿਣਦਾਤਿਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ.
c
ਡੀ
ਈ
5. ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ ਜੋ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸ਼੍ਰੀ
ਸਬਿਆਸਾਚੀ ਸੇਨ, 14 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦੇਵੇਗੀ
HPL ਤੋਂ CP(M)C ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਸ਼ੇਅਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁੱਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
CP(M)C ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਰਮਾਂ। ਅੱਗੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਮੁੱਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸੀਪੀ (ਐਮ) ਸੀ.
6. ਜਨਵਰੀ ਅਤੇ ਫਰਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (IOC) ਦੇ ਬਰਾਬਰ 150 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨਾ
IOC ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
F ਆਧਾਰ ਜੋ WBIDC ਅਤੇ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਬਕਾਇਆ 36% ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2009 ਦਾ ਨੰ.58
397, 398, 399, 402, 403 ਅਤੇ 406 ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
"(a) ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੋਧਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 149
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਭਾਈਵਾਲ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਮਿਤੀ 20 ਅਗਸਤ, 1994, 12
ਜਨਵਰੀ, 2002, 8 ਮਾਰਚ 2002 ਅਤੇ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004।
(ਬੀ) ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
14/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਮੁੱਲ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਇੰਨੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਦਾ 60% ਬਣਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਨਾਮ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਅਤੇ
ਬਕਾਇਆ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(c)
ਬੀ
ਸੀ
ਐਲਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈਜੀਐਮ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਡੀ
14 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ,
ਅਸਮਰੱਥ, ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਅਤੇ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ;
(d) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ
ਭਾਵੇਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਅਸਾਈਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋਂ
ਮਤੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਈਜੀਐਮ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
14 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ;
ਈ
ਐੱਫ
(e) ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ
ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈਕ ਉਸ ਨੂੰ ਨਗਦ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਈਜੀਐਮ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਜੀ
14 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ;
(f)
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਮੇਜਰ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
150 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅੱਗੇ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਅਤੇ 30 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ
ਦੀ ਬਣਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸਮੇਤ ਜੁਲਾਈ, 2004
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ? ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀ
ਮਿਤੀ 1 ਅਗਸਤ, 2005;
(g) ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਪੱਤੀ ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਨਾ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ;
(h) ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਮੰਡਲ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਪਨੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ;
(i)
(i)
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਰਾਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਸਮੇਤ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੀਜੇ ਕੋਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪਾਰਟੀ;
ਜੀ
(k)
ਐੱਚ
(1)
ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਬਹੁਮਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 151
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਏ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ;
(m)
(n)
"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਆਉਣ 'ਤੇ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰ ਇਨ
ਸਵਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
IOC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
7. ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ "ਸੀਐਲਬੀ" ਵਜੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ PC ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਏ
ਸਮਝੌਤਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ "ਪ੍ਰਮੋਟਰ" ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
3 ਮਈ, 1994 ਨੂੰ, ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝ ਸੀ ਕਿ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੰਪਨੀ। ਸੀਐਲਬੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਭਾਈਵਾਲੀ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹ।
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 3/ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਮਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ 7ਵਾਂ, ਪਰ 2/5ਵਾਂ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰਸ਼ਿਪ. WBIDC ਦਾ ਵੀ 3/7ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਤਾਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਹੇ
ਕੰਪਨੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਜੇ.ਵੀ.ਏ
ਮਿਤੀ 20 ਅਗਸਤ, 1994 ਨੂੰ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ। CLB ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਵੀ ਜੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਸਮੇਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
3 ਮਈ, 1994 ਨੂੰ ਸਮਝ ਆਉਣ 'ਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗੀ
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ. ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਜੋ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਐਚ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇ.ਵੀ.ਏ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 4 ਪੱਤਰ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ./GoWB ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
14/- ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 60%
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਾਪਰਨ 'ਤੇ
ਬੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ। CLB ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਸਰਕਾਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਵਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ.
ਸੀ
ਡੀ
9. ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਪ੍ਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੁਲਮ, ਇਹ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ./ਜੀ.ਓ.ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪਿੱਠ ਪਿੱਛੇ ਸੋਲ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ PC ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਕੇ ਤਬਾਦਲਾ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਐਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤੀ ਬਹੁਮਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਮੂਹ
ਕੰਪਨੀ। ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰ ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹਨ
ਗਰੁੱਪ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਕੁੱਲ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ 51% ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ WBIDC/GoWB ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ CLB
ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਸਮੂਹ.
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 153
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
10. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਵੀ ਏ
ਨੇ ਸੀਐਲਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
GoWB ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 20 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ.
2004, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਪਰ 150 ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼
ਆਈਓਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਮੰਨੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ 2 ਨਵੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ
ਆਈਓਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ।
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ,
с
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ WBIDC ਨੂੰ ਆਪਣਾ 60% ਵੇਚਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
CP(M)C ਨੂੰ 14/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ
30 ਸਤੰਬਰ, 1994 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ
ਅੱਗੇ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ 'ਤੇ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਣਗੇ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ WBIDC ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
14 ਜਨਵਰੀ 2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਡਾ. ਸਬਿਆਸਾਚੀ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਸੇਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਤਰੁਣ ਦਾਸ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਸੀ
150 ਮਿਲੀਅਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
HPL ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ IOC ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ 'ਤੇ। ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸੀਐਲਬੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਕਈਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਿਖੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ, ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਐੱਫ
14 ਜਨਵਰੀ 2005
11. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੱਡੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
CLB ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 15 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ 10 ਨਵੰਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਤੋਂ ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ ਜੋ ਕਿ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਜੋ ਕਿ IOC 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇਵੇਗੀ
HPL, WBIDC/GoWB ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਵਾਧੂ ਦੇ ਮਤੇ ਲਈ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ 14 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸਾਧਾਰਨ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੇਅਰ। ਚੈਟਰਜੀ
ਸਮੂਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ GoWB ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ WBIDC ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
14 ਜਨਵਰੀ, 2005 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ,
ਅਤੇ 10 ਨਵੰਬਰ, 2004 ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਕਿ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦਾ HPL ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
12. ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੂਹ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ HPL ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ IOC ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਤਿਆਰ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
14/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦ ਸੌਦਾ
ਸ਼ੇਅਰ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੀ ਉੱਤਮ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਤੇ GoWB, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਰਜੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਡੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੰਪਨੀ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
13. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ ਵੀ
ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਰੱਖਿਆ
GoWB, WBIDC ਅਤੇ IOC ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੂਹ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਦਮਨਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
GoWB ਅਤੇ WBIDC।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੈਟਰਜੀ
ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਸੀਐਲਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲੇ
ਜੀ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਅਨਿਆਂਪੂਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੱਥ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਆਰਡਰ ਬਣਾਉਣਾ।
ਐੱਚ

