ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 195
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਏ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
"397. ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਲਈ [ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ] ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਜ਼ੁਲਮ.-
ਬੀ
1) ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਾਂ] ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ (ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਮੇਤ
ਆਪਣੇ ਆਪ) ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਧਾਰਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਧਾਰਾ 399 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
(2) ਜੇਕਰ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ
ਵਿਚਾਰ ਹੈ-
(a) ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਢੰਗ ਨਾਲ;
ਅਤੇ
ਡੀ
(ਬੀ) ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਈ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ, ਪਰ ਉਹ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੱਥ ਏ ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਗੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਆਰਡਰ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਜੋ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝੇ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਦਮਨਕਾਰੀ" ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਜੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਜ਼ੁਲਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ। ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਆਚਰਣ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਮਨਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ, ਪਰ ਇਹ ਬੋਝ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਏ.
ਬੀ
с
95. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਅਦਿਆਂ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗੀ
ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਅਜਿਹੇ ਵਾਅਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ ਰੂਪ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਧੂਰਾ ਹੀ ਰਿਹਾ, ਸਗੋਂ ਵੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਨੇ CP(I)PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ-
ਧਾਰਕ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਤੀਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਾ ਕਰਕੇ
ਦੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਪਰ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ,
ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ, ਕਿਰਦਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਏ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
20 ਅਗਸਤ, 1994, 12 ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਨਵਰੀ, 2002 ਅਤੇ 8 ਮਾਰਚ, 2002।
96. ਆਓ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
CLB ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੰਦ-ਅੱਪ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਕੰਪਨੀ ਅਜਿਹਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗੀ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ। ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ (ਸੁਪਰਾ)
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ :-
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 197
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
“ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 397 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਪਰ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ। ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ,
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ। ਆਚਰਣ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੋਝ, ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਗਲਤ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਇੱਕ ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਦੇ ਜ਼ੁਲਮ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੁਲਮ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਮੀ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਜ਼ਰੂਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬਿਟੀ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ
ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ 397, ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਨੂੰ ਈ.
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ
ਸਿਧਾਂਤ, ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਨੁਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੇਗਾ
CLB ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਫ
ਸੂਈ ਉਦਯੋਗ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਬੇਸਮਝ, ਅਕੁਸ਼ਲ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਲਾਪਰਵਾਹ ਆਚਰਣ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ ਰਾਹਤ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਹਤ ਲਈ,
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਬਹੁਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਧਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬਿਟੀ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੁਚਿਤ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397, 398 ਅਤੇ 402 ਅਧੀਨ। ਸਾਰੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਚ
ਜੀ
198 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਧਿਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ CLB ਲਈ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
97. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 397 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਮਨਕਾਰੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਹੀਂ ਚਲਾਏ ਜਾ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਘਟਨਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ, ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਇਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
98. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ?
ਈ
ਐੱਫ
99. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦੋ ਦੁਆਲੇ ਬੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਮੁੱਦੇ, ਅਰਥਾਤ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
HPL ਤਾਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਫਲ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗੀ
ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਵਾਅਦੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, WBIDC ਦੁਆਰਾ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਆਈ.ਓ.ਸੀ
ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ
ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਾ ਵੀ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਇਹ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਜੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਗੁਪਤ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ WIBDC ਨਾਲ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ
ਨ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 199
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
100. ਦੂਜਾ ਆਧਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਏ
ਗਰੁੱਪ, ਇਹ ਸੀ ਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
8 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ CP(I)PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
CP(1) PL ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਮਾਨ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਭਦਾਇਕ ਰਿਹਾ
ਮਾਲਕ, ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕੋਲ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਰਿਣਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਮੂਹ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਤੇ CLB ਲਈ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਹ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਅਤੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਤੁਰੰਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
CP(I)PL ਦਾ ਨਾਮ।
ਡੀ
101. ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਡਾ.
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨੇਂਦੂ ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਹਲਦੀਆ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਈ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਫਲ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ.
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਾ.
ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਾਰੇ
ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝ, ਐੱਫ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੋਵਾਂ ਨੇ 433 ਮਿਲੀਅਨ ਰੱਖਣੇ ਸਨ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ, ਜਦਕਿ ਟਾਟਾ ਕੋਲ 144 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਣੇ ਸਨ। ਦ
WBIDC ਅਤੇ GoWB ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਵਾਅਦਾ
'ਤੇ WBIDC ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 60% ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੂਹ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ 14/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਤਾਂ ਜੋ ਜੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002, 8 ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਰਚ, 2002 ਅਤੇ 14 ਜਨਵਰੀ, 2005, ਆਖਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਸੀ
ਐੱਚ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ
WBIDC ਦੁਆਰਾ IOC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ
ਸੀ
ਡੀ
102. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਵੀ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਨੇ HSBC ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਮਰਲਿਨ ਗਰੁੱਪ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਫ਼ੀ ਭਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕੁਇਟੀ
ਰਾਈਟਸ ਇਸ਼ੂ, ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ, ਜੋ ਕਿ
ਆਖਰਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਇਹ ਏ. 'ਤੇ ਹੈ
ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਨੈਫਥਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
HPL ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮੁੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਿ ਇਹ ਆਖਰਕਾਰ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ IOC ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਕੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਈ. ਇਹ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਬੇਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਪਹਿਲ ਹੈ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਏ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜੋ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਖੁਦ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ। ਬੇਸ਼ਕ, ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐੱਫ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਈ.ਓ.ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਕਿਉਂਕਿ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 60% ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਬਾਰੇ ਵਾਅਦਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜੀ. ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ ਤੇ, ਦ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 201
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਏ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਸ਼ਾਇਦ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਏ
ਉਸੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ
ਇੱਕ ਰਣਨੀਤਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
103. WBIDC ਅਤੇ GoWB ਦੀ 155 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
CP (1)PL ਨੂੰ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ,
ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਜੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਤਰ ਜੋ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚੱਲਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ, ਸੂਈ ਵਿਚ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਓ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਐੱਫ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰ CP(I)PL ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ। ਸੀ, ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, CLB ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਜਾਂ 402 ਅਧੀਨ। ਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਸੀ
M.S.D.C. ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਰਾਧਾਰਮਨਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਉਚਿਤ H ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ।
104. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
CLB ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਜਾਂ 402 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
WBIDC ਅਤੇ GoWB ਨੂੰ 520 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਹਾਈ ਨੂੰ ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਸੀ
105. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹੋਣ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਧਿਰਾਂ ਸਹਿਣਗੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ.
ਡੀ ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

