ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 155
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
15. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਏ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਸਟੈਂਡ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਫੰਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਸੰਕਟ,
ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਸ਼ੇਅਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਆਪਣੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਢਹਿ ਜਾਣ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੈਫਥਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਾਮੱਗਰੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956, ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ IOC ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ
ਪਹਿਲਾਂ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17. CLB ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
150 ਮਿਲੀਅਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਕੇ
IOC ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਐੱਫ
ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ 10/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। GoWB ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੀ ਸੀ
ਜੀ ਕੋਲ ਰੱਖੇ 271 ਮਿਲੀਅਨ ਤਰਜੀਹੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਬਰਾਬਰ 'ਤੇ GoWB ਅਤੇ WBIDC. CP(I)PL ਨੂੰ ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਨੂੰ 125 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
28 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਲਈ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ,
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਏ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਡੀਮੈਟਰੀਅਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ CP(I)PL ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬਿਨਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹਦਾਇਤ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਲਈ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲੈਣ ਲਈ
ਬੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਫਿਰ ਹੋਲਡ ਕਰਨਗੇ
ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ 51%, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਣਗੇ। ਦ
CLB ਨੂੰ ਵੀ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਅਚਾਨਕ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
GoWB ਅਤੇ IOC ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਸਮਝੌਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਥੋੜੀ ਜਿਹੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
18. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਆਪਣੇ ਸੰਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ
ਵਣਜ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10F ਅਧੀਨ 31 ਜਨਵਰੀ, 2007 ਨੂੰ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956, ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2007 ਦਾ ਏ.ਪੀ.ਓ.ਨੰਬਰ 45. ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਈ ਅਪੀਲ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਕੈਮ (ਮੌਰੀਸ਼ੀਅਸ) ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ, ਵਿਨਸਟਾਰ ਇੰਡੀਆ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਇੰਡੀਆ ਟ੍ਰੇਡ (ਮਾਰੀਸ਼ਸ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਕੇਮ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
F ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਟਰੈਕਟ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
a ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 398 ਅਤੇ 402 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956, ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਰਧ-ਭਾਈਵਾਲੀ. ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਜੀ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
CLB ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੁੱਦੇ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਐਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 157
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
"ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ" ਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਟਿਕਾਣਾ ਏ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਕੇਮ (ਇੰਡੀਆ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਸਟੈਂਡ. ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲਿਮ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 398 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
CLB, ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਸੰਯੁਕਤ ਦੀ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੈਂਚਰ ਕੰਪਨੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬੀ
ਕੁਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 398 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
19. ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ CP(I)PL ਕੋਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
CP(I)PL ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ CP(I)PL ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਡੀ
ਨਿੱਜੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ CP(1)PL ਅਤੇ WBIDC, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਦੋ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ" ਅਤੇ ਉਹ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਆਧਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦਾ ਹੁਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
WBIDC ਤੋਂ CP(I)PL, ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਈ
20. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
ਅਰਧ-ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ. ਜੀ
ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਭਾਈਵਾਲੀ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ. ਜਦਕਿ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਲਈ ਸੰਕਲਪ
ਐੱਚ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭਾਈਵਾਲ ਵਜੋਂ.
ਬੀ
21. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ,
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤਾਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 397 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਕਟ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
WBIDC ਅਤੇ CP(I)PL ਵਿਚਕਾਰ 8 ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਮਾਰਚ, 2002, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸੂਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇ ਕੇ ਦੇਖਿਆ
ਡੀ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ, CLB ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਪਰੇ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
☐☐
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਿੱਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਸਕੀਮ, ਜੋ ਕਿ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਬੋਰਡ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ. ਕਲਿੰਗਾ
Tubes Ltd. [(1965) 2 SCR 720], ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇਣ
ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਾਏ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 397(2)(a) ਅਤੇ (b) ਵਿੱਚ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ
ਰਾਇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ CLB ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਤਿੰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਏ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 159
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਏ 'ਤੇ CLB ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਜ਼ੁਲਮ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਯੋਜਿਤ
ਕਿ CLB ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402(e) ਦੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੀ ਹੋਣ ਦੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਅੰਦਰ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦਾ ਅਰਥ।
23. ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸ੍ਰੀ ਫਲੀ ਐਸ.
ਨਰੀਮਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਨੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਸਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਉਹੀ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਨ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ
ਦੇ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ GoWB, HPL ਅਤੇ WBIDC
155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਉਕਤ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੀਤੇ
CP(I)PL ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਾ ਕਰਕੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ, ਜਿਸ ਨੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਘਟਾਈਆਂ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਤੱਕ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਮਨਕਾਰੀ ਸਲੂਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ।
24. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ 1994 ਵਿੱਚ CP(M)C ਰਾਹੀਂ ਕੁੱਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
HPL ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ 1010 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ 10/- ਰੁਪਏ ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਪੈਟਰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸੀਪੀ (ਐਮ) ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
433 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ
433 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ
144 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ
ਬੀ
ਟਾਟਸ
25. ਹਾਲਾਂਕਿ, 28 ਸਤੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਵਿਖੇ ਸ
ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਅਧਿਕਾਰ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਤਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਜੋ 223 ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ
HPL ਵਿੱਚ 107:107:36 ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੂਜੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਰਾਈਟਸ ਇਸ਼ੂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ,
ਸੀ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 8 ਮਾਰਚ 2002 ਨੂੰ ਡੀ
ਵਿਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਪੈਟਰਨ
1153 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਸੀ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀਪੀ(ਐਮ) ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਟਾਟਸ
433 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ = 37.56%
540 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ = 46.83%
180 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ = 15.61%
26. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
30 ਜੁਲਾਈ, 2004, ਜੋ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਪੂਰਕ ਸੀ
ਮਿਤੀ 12 ਜਨਵਰੀ, 2002, GoWB, WBIDC ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ,
CP(M)C ਅਤੇ HPL, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ GoWB ਕੋਲ ਸੀ
WBIDC ਨੂੰ CP(I)PL, CP(M)C ਦੀ ਇੱਕ ਐਫੀਲੀਏਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ,
155 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਸੀਪੀ(ਆਈ)ਪੀਐਲ ਬਣ ਗਏ ਸਨ
ਇਸਦਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮਾਲਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ ਤੱਕ ਪੈਂਡਿੰਗ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਰਿਣਦਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
CP(I)PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ WBIDC ਦੁਆਰਾ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ G ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ,
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰ. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਰਿਣਦਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, WBIDC ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਹੁਣ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
CP(I)PL ਦਾ H ਨਾਮ, ਜੋ ਚੈਟਰਜੀ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 161
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਸਮੂਹ.
ਏ
27. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
WBIDC ਦੁਆਰਾ CP(I)PL ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੁੱਲ ਦਾ 13.44% ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1153 ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਬੀ ਦੇ ਕੋਲ 36.56% ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਗਰੁੱਪ, ਕੁੱਲ 51% ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
WBIDC ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ 46.83% ਤੋਂ 36.9% ਹੋ ਗਈ।
28. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੀ
ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ C
ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ HPL, CP(M)C ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਵਿਨਸਟਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
GoWB, WBIDC, CP(M)C ਅਤੇ HPL ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ WBIDC, CP(M)C ਅਤੇ CP(1)PL
ਨੇ 8 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਡੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ 10/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, CP(M)C ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ.
29. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਕੇ
ਗਾਹਕੀ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004, WBIDC ਅਤੇ
ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ. ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਅਤੇ 8 ਮਾਰਚ, 2002 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ,
155,099,998 ਸ਼ੇਅਰ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ, CP(I)PL ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
CLB, WBIDC ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
GoWB ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ
ਸ਼ੇਅਰ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇ ਰਹੇ ਅਤੇ ਏ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਕੋਲ ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ੇਅਰ ਸਨ। ਇਸਦੇ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ, IOC ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਕੇ,
WBIDC/GoWB ਨੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਏ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਮਨਕਾਰੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਲਾਜ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
30. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਚ
162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
HPL ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ, 12 ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ,
2002, WBIDC ਅਤੇ GoWB ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
CP(I)PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੀ.ਪੀ.(ਐਮ) ਸੀ
ਬੀ HPL ਵਿੱਚ 107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 53.5 ਰੁਪਏ
'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰੋੜਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ 25 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, CP(M)C ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
500 ਕੋਰ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਕਮ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਕੁਇਟੀ ਵਜੋਂ
C ਜਾਂ ਇਕੁਇਟੀ-ਵਰਗੇ ਯੰਤਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ,
ਰਣਨੀਤਕ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਸਮੇਤ। ਸੀਪੀ (ਐਮ) ਸੀ ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਰਾਮ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਸਮੁੱਚੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨਾ
HPL ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਜੋ 31 ਮਾਰਚ, 2002 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 53.5 ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ 5 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ CP(M)C
ਆਰਾਮ.
ਡੀ
31. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
. ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 5 ਵਿੱਚ E, ਜਿਸ ਵਿੱਚ CP(M)C 51% ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
HPL ਦੀ ਕੁੱਲ ਅਦਾਇਗੀ-ਅਪ ਇਕੁਇਟੀ, ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼।
ਅਜਿਹੇ ਭਰੋਸਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 53.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ F
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਨੂੰ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
CP(M)C ਜੋ ਇਸਦਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ WBIDC ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਪੱਖ ਵਿੱਚ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਆਈ.ਓ.ਸੀ., ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ 398 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 402 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
•
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 163.
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਨਕਾਰ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ
CP(I)PL, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ WBIDC ਅਤੇ GoWB ਨੇ ਬੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਬਹੁਮਤ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗਾ,
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਾ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਅਦਾ,
ਨੇ ਉਸੇ ਆਧਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ PC ਨੇ ਇਕੁਇਟੀ ਮੁੱਲ C ਲਿਆਇਆ ਸੀ
257 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ., ਪਰ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਅਤੇ ਜੀਓਡਬਲਯੂਬੀ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਬਹੁਮਤ ਕੰਟਰੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਬਸ ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
CP(I)PL ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਪੈਟਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਸੀ
CLB ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
GoWB ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਕਿ ਇਹ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਸਟੈਂਡ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
32. ਸੂਈ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਨਿਊਏ
(ਇੰਡੀਆ) ਹੋਲਡਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1981) 3 SCC 333], ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਜੀ
ਅਧੀਨ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397, ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ
ਵਿੱਚ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਐਚ
164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
CP(I) PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, GoWB ਅਤੇ WBIDC ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ GoWB ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ
ਬੀ 12 ਜਨਵਰੀ, 2002, 8 ਮਾਰਚ, 2002 ਅਤੇ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004।
ਸੀ
ਡੀ
33. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ WBIDC ਨੇ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਆਈਓਸੀ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੀ.ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
IOC ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਗੁਪਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਇਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
14 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਸਧਾਰਨ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ
ਨੂੰ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਨਵਰੀ, 2005
ਆਈ.ਓ.ਸੀ.
34. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਕੁਝ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 8 ਮਾਰਚ, 2002 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ
ਡਿਪਾਜ਼ਟਰੀ ਐਕਟ, 1996, ਸੇਬੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
(ਡਿਪੋਜ਼ਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰ) ਨਿਯਮ, 1996 ਅਤੇ ਉਪ-
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ/ਸੰਚਾਲਨ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਰੀਆਂ, ਜੇ ਲੋੜ ਪਈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ F ਪੜਾਅ.
ਜੀ
35. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 397, 398 ਅਤੇ 402 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੂਈ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਠੋਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ

