ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 165
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ, ਵਿਚਕਾਰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਜ਼ੁਲਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਬੀ ਦਰਮਿਆਨ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
36. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਆਪਸੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਓ'ਨੀਲ ਬਨਾਮ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਸ ਫਿਲਿਪਸ [(1999)2 ਸਾਰੇ ER 961], ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
Blisset ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ. ਡੈਨੀਅਲ [68 ਈ.ਆਰ. 1022], ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਬਨਾਮ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ. ਵੈਸਟਬੂਮ ਡੀ
ਗੈਲਰੀਆਂ [(1972) 2 ਸਾਰੇ ER 492] ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਸੂਈ ਉਦਯੋਗ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੇਲ ਵਿਚ ਸੀ
& Carrington Invt. ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਥਾਪਨ [(2005) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
217], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੇ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਕੰਮ।
37. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਐੱਫ
ਰਾਜਮੁੰਦਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ. ਏ.
ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1955) 2 ਐਸਸੀਆਰ 1066], ਜਿਸ ਵਿੱਚ,
ਵੈਂਕਟਰਮਾ ਅਈਅਰ, ਜੇ
ਇੱਕ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਫਿਰ ਚਾਹੇ ਈਜੂਸਡੇਮ ਜੈਨਰੀਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧ ਏ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1913 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ,
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ,
ਜੀ
ਐੱਚ
166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜੌਨ
ਬਲੈਕਵੁੱਡ ਐਲ.ਡੀ. [(1924) AC 783], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿੰਡਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼-
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
"ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ 'ਤੇ
ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ, 'ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ' ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ, ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਚਰਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਕਮੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਘਾਟ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ.
"
38. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਐਸ.ਡੀ.ਸੀ. ਰਾਧਾਰਮਨਨ ਬਨਾਮ.
ਡੀ ਐਮ.ਐਸ.ਡੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2008) 6 SCC 750],
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 397 ਅਤੇ 402 ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ, ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
CLB ਦਾ ਹੁਕਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ।
ਐੱਫ
39. ਵਿਨਸਟਾਰ ਇੰਡੀਆ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ,
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਦੀਪਤੋ ਸਰਕਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਗੋਦ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ.
ਅਰਧ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ 'ਤੇ ਨਰੀਮਨ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397/398 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਵਪਾਰਕ ਹਕੀਕਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਤੰਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰੀਆ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਚ
ਜੀ ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ
ਤਕਨੀਕੀ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 397/398 ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ. ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ (i) ਸੰਗਰਾਮਸਿੰਘ ਪੀ.
ਐਚ ਗਾਇਕਵਾੜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸ਼ਾਂਤਾਦੇਵੀ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਰਾਹੀਂ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 167
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਐਲ.ਆਰ. & Ors. [(2005) 11 SCC 314]; (ii) ਕਮਲ ਕੁਮਾਰ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਰੂਬੀ ਜਨਰਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2006) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
613]; (iii) M.S.D.C. ਰਾਧਾਰਮਨਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਸੰਗਰਾਮਸਿੰਘ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਬੀ
ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਐਕਟ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਜਾਂ ਰਾਹਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼।
ਡੀ
ਈ
40. ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਉੱਦਮ ਸਮਝੌਤਾ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਕੋਰਟ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1995) 1 SCC 478], ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ" ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ
ਆਪਸੀ ਲਾਭ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਖਤਰੇ ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਸਮਝੌਤਾ ਸਭ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ
ਵੈਂਚਰ ਕੰਪਨੀ ਐਫ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਭਾਈਵਾਲੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟ
ਵੈਸਟਬੋਰਨ ਗੈਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1972) 2 ਸਾਰੇ ER 492],
ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਲਾਰਡ ਵਿਲਬਰਫੋਰਸ ਲਿਖਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਬਦਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਆਰਡਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਧਾਰਾ 210 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1948 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
41. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸਰਕਾਰ ਫਿਰ ਜਾਇਜ਼ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵੱਲ ਵਧੇ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਮਰੇ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਉਮੀਦਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣਾ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਸ
ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਉਮੀਦ ਦੇ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
Re Saul D Harrison & Sons plc [1995] 1 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
BCLC 14, ਓ'ਨੀਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ। ਕਈ ਹੋਰ
ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
42. ਮਿਸਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
2004 ਵਿੱਚ, ਵਿਨਸਟਾਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਡੀ ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਸੀ
ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਡੀਟਰ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ ਵਿੱਚ ਪਾਠਕਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਾਹਕੀ ਸਮਝੌਤਾ, ਵਿਨਸਟਾਰ ਨੇ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਈ. ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿੱਟਾ ਸੀ
ਅਟੱਲ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਰਾਹਤ
ਧਾਰਾ 397/398 ਅਧੀਨ ਅਜੇ ਵੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
397 ਅਤੇ 398, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ V.S. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਵੈਸਟਫੋਰਟ ਹਾਈ-ਟੈਕ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2008) 3 SCC 363], ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਚਰਣ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਦਮਨਕਾਰੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 397 ਅਤੇ 398, ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਦੇ ਤਹਿਤ CLB ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਅੰਤ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ" ਨੇ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਲੱਭ ਲਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ V.S.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਕੇਸ। ਦ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 169
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
WBIDC ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਏ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਇੱਕ ਉਮੀਦ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ
ਉਮੀਦ ਪੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਵੇਚਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪਰਸਪਰ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
HPL ਵਿੱਚ CP(M)C ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਜਾਂ ਗੋਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਬੀ
IOC ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ
WBIDC/GoWB ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਗਲਤ.
ਸੀ
43. ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 155 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ
CP(I) PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, GoWB ਅਤੇ WBIDC ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਉਸੇ ਲਈ ਸਾਰੀ ਕੀਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਸ੍ਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
12 ਜਨਵਰੀ 2002 ਅਤੇ 8 ਮਾਰਚ ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੀ
2002 ਅਤੇ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004, ਜੋ ਕਿ ਵਿਨਸਟਾਰ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ 147 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਖੁੱਲੀ ਰਹੇਗੀ
ਮਤਭੇਦਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜੱਜ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਈ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ।
44. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ, ਅਸੀਂ ਆਰਗੂਮੈਂਟਸ ਐੱਫ
ਡਾ. ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਮਨੂ ਸਿੰਘਵੀ ਦੁਆਰਾ ਉੱਨਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਇੰਡੀਆ ਟਰੇਡ (ਮੌਰੀਸ਼ਸ) ਲਿਮਟਿਡ (ਆਈ.ਟੀ.ਐਮ.ਐਲ.) ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ,
ਜੋ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2005 ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.58 ਵਿੱਚ ਨੰ.3
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮੂਹ. ਆਈਟੀਐਮਐਲ ਵੀ ਹੈ
2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5437-5440 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ,
ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਵੀ ਡਾ. ਪੂਰਨੇਂਦੂ ਚੈਟਰਜੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 20 ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
45. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਈ.ਟੀ.ਐਮ.ਐਲ
HPL ਵਿੱਚ 107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ, Rs.143 H.
170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ HPL ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਿਹਤ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
HPL ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ. ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਿਖਤ ਦੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਬੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਦਮ ਜਿੱਥੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ HPL, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ. ਡਾ.ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਚਰਣ
ਦੇ GoWB, IOC, ਰਿਣਦਾਤਾ, ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਸੀ ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਈਟੀਐਮਐਲ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ,
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੋ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਮਨਕਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ CLB ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ 398 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ 402 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
46. ​​ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੇ ਗੈਰ-ਇੰਫਿਊਜ਼ਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ GoWB ਅਤੇ WBIDC
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ 107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ HPL ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ. ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ
ਮਿਤੀ 4 ਦਸੰਬਰ, 2001, ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ.ਪੀ.(ਐਮ) ਸੀ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
HPL ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਸਲ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ। ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਢਾਂਚਾ
ਵਿਧੀ. ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੀ ਰਕਮ 107 ਰੁ
ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਪਰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਲਈ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਕੇ।
ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜੋ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਐੱਚ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਆਜ ਵੀ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 171
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
12 ਜੂਨ 2002 ਤੋਂ 107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਏ.
ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ, ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨੂੰ HPL ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 53.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਚ.ਐਸ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ. ਨੂੰ ਇਸ ਸਮਝ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਰਜ਼ੇ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਵਿਆਜ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵੰਡ, ਸਹਿਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀਪੀ (ਐਮ) ਸੀ ਦੁਆਰਾ
47. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਆਇਆ ਸੀ, ਦੇ ਉਲਟ
ਹੋਰ ਨਿੱਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਭਾਈਵਾਲੀ. GoWB ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ, ਐਚਪੀਐਲ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਏ
3:1:1 ਦਾ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਅਨੁਪਾਤ ਜਿੱਥੇ ਸੱਤ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਹਿੱਸੇ
ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
48. ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਸਭ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਸੁਦੀਪਤੋ ਸਰਕਾਰ, ਡਾ.
ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਓ.ਸੀ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਇੱਕ ਅਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਐਚਪੀਐਲ ਇੱਕ ਬਣ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 619-ਬੀ ਕੰਪਨੀ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣਾ. ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐੱਫ
ਇਸਨੂੰ GoWB, WBIDC ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੂਹ, ਜੋ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਰਣਨੀਤਕ ਭਾਈਵਾਲ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਰ ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਸੀ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਰਣਨੀਤਕ ਭਾਈਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ GoWB ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2 ਜੁਲਾਈ, 2002 ਨੂੰ
49. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਡਾ.
ਸੌਦਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
(ADDL
ਉਕਤ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਦੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਲਈ ਕਹਿ ਕੇ ਦੇਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
HPL ਤੋਂ ਕਢਵਾਉਣਾ, ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ
ਸੌਦੇ ਦਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ 22 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਨੂੰ GoWB ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਕਿ ਇਹ 25 ਜੁਲਾਈ 2005 ਤੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 25 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਡਾ.
ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਡਿਊਸ਼ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 25 ਜੁਲਾਈ, 2005, ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 266 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੀ ਟਿਊਨ.
ਸੀ
50. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਭੇਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਣਨੀਤਕ ਵਜੋਂ HPL ਵਿੱਚ IOC ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ
ਡੀ ਅਸਧਾਰਨ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ 21 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ
2004. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਨੇ 300 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਆਈ.ਪੀ.ਓ. ਲਈ ਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੀ ਦਰਸਾਈ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 540 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
E.18/- ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ। ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਡਾ
ਨੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਧਾਰਾ 619-ਬੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ
WBIDC ਦੁਆਰਾ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਪੱਖ ਅਜੇ ਦਰਜ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੀ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ, ਕਿਉਂਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ GoWB ਨੇ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਾਰੇ HPL ਸ਼ੇਅਰ CP(M)C ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ:
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ., ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ IOC ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸਭ ਡਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 173
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇ
ਦੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ
ਕੀਮਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਅਤੇ 8 ਮਾਰਚ, 2002 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਬੀ.
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ HPL ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੀ ਹੋਰ ਖੋਜ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੇ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਚਪੀਐਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਨੈਫਥਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਇਸਦੇ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੇ ਬਕਾਏ, ਸੀ
ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੀ
ਮੁੜਵਿੱਤੀ ਪੈਕੇਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
HPL ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਡਾ
ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
GoWB ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਵਿਆਜ
ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੰਟਰੋਲ ਰਹੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
ਡੀ
52. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਚੱਲ ਰਹੇ E ਵਿੱਚ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਕੇ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝ ਦੇ ਉਲਟ
12 ਜਨਵਰੀ 2002 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ, 2004, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵਿਚ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ 150 ਐੱਫ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਾ ਕਰਕੇ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਡੀ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਚੈਟਰਜੀ
ਗਰੁੱਪ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਾ.ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟ
GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
2007-08 ਅਤੇ 2008 ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਨਾਫੇ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
09, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ.
53. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਤਰੁਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਐਚਪੀਐਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਏ ਦਾਸ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਨਰੀਮਨ, ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਗੁਪਤ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਐਚਪੀਐਲ ਨੂੰ 619-ਬੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਨਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ WBIDC/GoWB ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
54. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਸ.
ਸੀ ਤਰੁਣ ਦਾਸ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.7, ਜੋ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵੀ ਸਨ
ਦੀ ਕੰਪਨੀ, ਨੇ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
IOC ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁੜ-ਵਿੱਤੀ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
IDBI ਦੁਆਰਾ 27 ਮਈ, 2005 ਨੂੰ, ਅਤੇ HPL ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ 28 ਨੂੰ
ਮਈ, 2005 ਨੇ IOC ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਮਿਸਟਰ
ਡੀ ਤਰੁਣ ਦਾਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਰਾਇ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੀ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਕੂਲੇਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਨ
ਰਾਏ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਈ ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 289 ਤਹਿਤ ਡੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਰਾਏ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ. ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪਹਿਲਾ ਦੋਸ਼ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਜੀ.ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.
WBIDC ਨੇ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਤੋਂ ਐੱਫ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 397, 398 ਅਤੇ 402।
55. ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਪਾਂਸਰ ਵਜੋਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
G HPL ਅਤੇ CDR ਪੈਕੇਜ ਅਤੇ ਰੀ-ਫਾਈਨਾਂਸਿੰਗ ਪੈਕੇਜ
ਦੇ ਐਚਪੀਐਲ ਨੂੰ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਣਦਾਤਿਆਂ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਲੀ ਦਿੱਤੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ HPL ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਐੱਚ.

