[2011] 15 (ADDL.) S.C.R. 135
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਹਲਦੀਆ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5416-5419)
ਸਤੰਬਰ 30, 2011
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਅਤੇ ਸਾਈਰਿਕ ਜੋਸੇਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 397, 398 ਅਤੇ 402 -
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ - ਚੈਟਰਜੀ
ਗਰੁੱਪ ਜੋ ਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ, ਅਤੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, 150 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ (HPL) ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸਮੂਹ, ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਡੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ - ਆਯੋਜਿਤ: ss.397 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਤੇ 398, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮਾਮਲੇ
ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਈ
ਮੈਂਬਰ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
s.397 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਦਮਨਕਾਰੀ" ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੀਆਂ ਕਿ ਕੀ
ਅਜਿਹਾ ਜ਼ੁਲਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜੋ s.397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ
-
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਨਾ ਸਿਰਫ ਐੱਫ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਬਣੋ, ਪਰ ਬੋਝ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ, ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਵੀ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਨੇ HSBC ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਮਰਲਿਨ ਗਰੁੱਪ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਹੈ
135
ਜੀ
ਨ
ਡੀ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ - ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ
ਨੇਫਥਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸਾਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਕੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਇਸ ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ - ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਚੈਟਰਜੀ
ਬੀ ਗਰੁੱਪ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਰਾਈਟਸ ਇਸ਼ੂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਾਇਦ IOC ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ
ਇੱਕ ਰਣਨੀਤਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ - ਪੱਛਮੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਬੰਗਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ (WBIDC) ਅਤੇ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰ (GoWB) 155 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ
CP(I)PL ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ,
ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਇਸਦੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ - ਵਿਚ ਉਪਾਅ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 397 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ - The
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਖੁਦ - ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ CP(I)PL ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ - ਉੱਥੇ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ (CLB) ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
s.397 ਜਾਂ 402 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰੇ ਗਏ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ CLB ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ u/s.397 ਜਾਂ
s.402, ਅਤੇ ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
WBIDC ਅਤੇ GoWB ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ 520 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ
ਜੀ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
-
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਲਦੀਆ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (HPL) ਸੀ
ਗ੍ਰੀਨ ਫੀਲਡ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਹਲਦੀਆ 'ਚ ਐਚ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਣਨਾ ਹੈ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 137
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (WBIDC) ਅਤੇ ਆਰ.ਪੀ. ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ। ਦ
ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਅਤੇ
ਟਾਟਾ ਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ
ਟਾਟਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਡਾ. ਪੂਰਨੇਂਦੂ ਚੈਟਰਜੀ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ
ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਅਤੇ ਫਾਈਨੈਂਸਰ, ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
WBIDC ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਕੇਮ (ਮੌਰੀਸ਼ਸ) ਕੰਪਨੀ [CP(M)C] ਅਤੇ
ਟਾਟਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 397, 398, 399, 402 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ,
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ 403 ਅਤੇ 406 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਗਾਂ
ਰਾਹਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਪੈਟਰੋਕੈਮੀਕਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ
ਵਾਅਦੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਾਅਦੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਧੂਰਾ ਰਿਹਾ, ਸਗੋਂ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਵੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 150 ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ। ਦੀ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ 155 ਐੱਫ
CP(I)PL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਇਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਕੀਮਤ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ ਕੇ
ਵਿੱਚ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੱਖ, ਪਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, 150 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਏ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮੂਹ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
150 ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਕੇ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, 155 ਮਿਲੀਅਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ 10/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ
ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਨੂੰ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਜੀਓਡਬਲਯੂਬੀ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਕੋਲ ਰੱਖੇ 520 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਡੀ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ CP(I)PL ਅਤੇ WBIDC ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਸ਼ੇਅਰ, ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਈ 1956. ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ,
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਈਓਸੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਰਜ਼ਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
ਪੁਨਰਵਿੱਤੀ ਯੋਜਨਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਸੀ
ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ., ਅਤੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੁਦ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਦੁਆਰਾ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 (ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖੋਜ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 139
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਾਮਯਾਬ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ 398, ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਵਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਦਮਨਕਾਰੀ" ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 397 ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਜ਼ੁਲਮ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 397 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ, ਪਰ ਬੋਝ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। [ਪਾਰਸ
93, 94] [194-ਈ-ਐਚ; 195-ਜੀ-ਐੱਚ; 196-ਏ]
ਡੀ
1.2 ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956, CLB ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ
'ਤੇ ਇੱਕ ਬੰਦ-ਅੱਪ ਆਰਡਰ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ
ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
CLB ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਗਲਤ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ। ਬੇਸਮਝ, ਈ
ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਅਕੁਸ਼ਲ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹ ਆਚਰਣ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਠੋ। ਲਈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਹਤ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਪੱਖਪਾਤ F
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
397 ਨੂੰ CLB ਲਈ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ 397 ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ [ਪੈਰਾ 96] [197-ਈ-ਐਚ; 198-ਏ]
1.3 ਧਾਰਾ 397 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦਮਨਕਾਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸਨ
ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਇਕੱਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਘਟਨਾ, ਪਰ ਇਹੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ। [ਪੈਰਾ 97] [198-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.4 ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪੂਰਨੇਂਦੂ ਚੈਟਰਜੀ ਡਾ
ਹਲਦੀਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਫਲ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ
ਨਿਵੇਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਾ.
ਚੈਟਰਜੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਾਰੇ
ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ GoWB ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ., ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੋਵੇਂ ਸਨ
ਹਰੇਕ ਕੋਲ 433 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਟਾਟਾ ਕੋਲ 144 ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ
ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ. WBIDC ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਵਾਅਦਾ ਅਤੇ
ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 60% ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ GoWB
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ 14/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਤਾਂ ਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002, 8 ਮਾਰਚ ਦੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਈ.
2002 ਅਤੇ 14 ਜਨਵਰੀ, 2005, ਆਖਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ
WBIDC ਦੁਆਰਾ IOC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ।
[ਪਰਾ 101] [199-E-H; 200-ਏ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.5 ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਸਨੇ ਏ
ਮਰਲਿਨ ਗਰੁੱਪ ਰਾਹੀਂ HSBC ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ, ਜੋ ਸਿਰਫ਼
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ.
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 141
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਏ
ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਕਈ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਈਆਂ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ GoWB ਅਤੇ WBIDC ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਾਫੀ ਨੰਬਰ B ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿੱਜੀ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਇਹ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਨੈਫਥਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਮੁੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਿ ਇਹ ਆਖਰਕਾਰ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
150 ਮਿਲੀਅਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ. ਇਹ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਖੁਦ ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਕੀਤੀ। ਜੇ ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਦ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਸੀ
ਇਕੁਇਟੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਰਾਈਟਸ ਇਸ਼ੂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੁਇਟੀ ਪਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਚੱਲਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਰਣਨੀਤਕ ਨਿਵੇਸ਼. [ਪੈਰਾ 102] [200-ਈ-ਐਚ; 201-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.6 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ WBIDC ਅਤੇ GoWB ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
CP(I)PL ਨੂੰ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ,
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਾ ਕਿ ਖੁਦ ਕੰਪਨੀ। ਇਹ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ CP(I)PL ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰ H ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ (2011) 15 (ADDL.) S.C.R.
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਏ. ਉਥੇ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, CLB ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਜਾਂ 402 ਅਧੀਨ। [ਪੈਰਾ
103] [201-ਬੀ-ਜੀ]
00
ਬੀ
ਸੀ
1.7 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
CLB ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਜਾਂ 402 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
WBIDC ਅਤੇ GoWB ਨੂੰ 520 ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੈਟਰਜੀ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ
ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪੈਰਾ 104] [202-ਬੀ]
ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਕਲਿੰਗਾ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (1965) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
720; ਨੀਡਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸੂਈ
ਡੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਨਿਊਏ (ਇੰਡੀਆ) ਹੋਲਡਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1981) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
333: 1981 (3) SCR 698; ਵੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਵੈਸਟਫੋਰਟ
ਹਾਈ-ਟੈਕ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 3 SCC 363: 2008 (3)
SCR 184; ਬੰਗਾਲ ਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (1969) ਸੀਡਬਲਯੂਐਨ 137;
ਸੰਗਰਾਮਸਿੰਘ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸ਼ਾਂਤਾਦੇਵੀ ਪੀ.
E Gaekward & Ors. (2005) 11 SCC 314: 2005 (1) SCR 624;
ਆਰ. ਰਾਮਨਾਥਨ ਚੇਤਿਆਰ ਬਨਾਮ ਏ ਐਂਡ ਐਫ ਹਾਰਵੇ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1967
(37) ਕੰਪ. ਕੇਸ 212; ਬਾਲਕੋ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.) ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 2 SCC 333 : 2001 (5) Suppl.
SCR 511; ਹਨੂੰਮਾਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਾਗੜੀ ਬਨਾਮ ਬੈਗਰੇਸ ਸੀਰੀਅਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਿਟੇਡ (2001) 4 SCC 420 : 2001 (2) SCR 811; ਕਿਲਪੇਸਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
& Ors. ਬਨਾਮ. ਸ਼ੇਖਰ ਮਹਿਰਾ (1996) 10 SCC 696: 1996 (7)
ਸਪਲ. SCR 239; ਹਿੰਦ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਰਘੁਨਾਥ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1976) 3 SCC 259: 1976 (2)
SCR 226; ਅਲੀਅਨਜ਼ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਰੀਗਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
2002 (11) ਸੀਸੀ 764; ਹਾਵੜਾ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਸੀਆਈਟੀ ਏਆਈਆਰ
1959 SC 775: 1959 Suppl. SCR 448; ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ. ਐਸਕਾਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (1986) 1 SCC 264 :
1985 (3) ਸਪਲ. SCR 909; ਮੰਨਲਾਲ ਖੇਤਾਨ ਬਨਾਮ ਕਦਮਨਾਥ
ਖੇਤਾਨ [(1977) 2 SCC 424]: 1977 (2) SCR 190; ਕਲਾਉਡ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 143
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਲੀਲਾ ਪਰੂਲੇਕਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ. ਸਕਲ ਪੇਪਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ (2005) 11 ਏ
SCC 73: 2005 (2) SCR 1063; ਜੇਪੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਗਵਾਲੀਅਰ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (2005) 1 SCC 172 : 2004 (5)
ਸਪਲ. SCR 648; ਮਾਥਰੂਭੂਮੀ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਐਂਡ ਪਬਲਿਸ਼ਿੰਗ ਕੰ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਵਰਧਮਾਨ ਪਬਲਿਸ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (1992) 73 ਸੀਸੀ 80 ਅਤੇ
ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਹਰਨਾਰਾਇਣ ਦਾਸ ਏਆਈਆਰ 1932 ਪੀਸੀ 89; ਡੇਲ ਬੀ
. & Carrington Invt. ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਥਾਪਨ (2005) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
217; ਰਾਜਮੁੰਦਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਏ.
ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1955) 2 ਐਸਸੀਆਰ 1066; ਐਮ.ਐਸ.ਡੀ.ਸੀ.
ਰਾਧਾਰਮਨਨ ਬਨਾਮ. ਐਮ.ਐਸ.ਡੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2008) 6 SCC 750: 2008 (5) SCR 182; ਸੰਗਰਾਮ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਸੀ
ਗਾਇਕਵਾੜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸ਼ਾਂਤਾਦੇਵੀ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਰਾਹੀਂ
ਐਲ.ਆਰ. & Ors. (2005) 11 SCC 314: 2005 (1) SCR 624; ਕਮਲ
ਕੁਮਾਰ ਦੱਤਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਰੂਬੀ ਜਨਰਲ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2006) 7 SCC 613: 2006 (4) Suppl. SCR 462; ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨਸ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 1 SCC 478: 1994
(5) ਸਪਲਾਈ. SCR 310 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ'
ਓ'ਨੀਲ ਬਨਾਮ. ਫਿਲਿਪਸ (1999)2 ਸਾਰੇ ER 961; ਬਲਿਸੇਟ ਬਨਾਮ.
ਡੈਨੀਅਲ 68 ਈ.ਆਰ. 1022; ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਬਨਾਮ. ਵੈਸਟਬੋਰਨ ਗੈਲਰੀਆਂ
(1972) 2 ਸਾਰੇ ER 492; ਇਬਰਾਹਿਮੀ ਬਨਾਮ. ਵੈਸਟਬੋਰਨ ਗੈਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
& Ors. (1972) 2 All ER 492 ਅਤੇ Saul D Harrison & Sons plc E
(1995) 1 BCLC 14 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1965) 2 SCR 720
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1981 (3) SCR 698
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
(1999)2 ਸਾਰੇ ER 961
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
68 ਈ.ਆਰ. 1022
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
(1972) 2 ਸਾਰੇ ER 492
ਜੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
(2005) 1 SCC 217
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
(1955) 2 ਐਸਸੀਆਰ 1066
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
=
2008 (5) SCR 182
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
ਨ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A 2005 (1) SCR 624
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
2006 (4) ਸਪਲ. SCR 462
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 310
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
(1972) 2 ਸਾਰੇ ER 492
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
ਬੀ
2008 (3) SCR 184
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
1995 1 BCLC 14
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
1969 CWN 137
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64
ਸੀ
2005 (1) SCR 624
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64
1967 (37) ਕੰਪ. ਕੇਸ 212
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64
2001 (5) ਸਪਲ. SCR 511
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 75
ਡੀ 2001 (2) SCR 811
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੨
1996 (7) ਸਪਲ. SCR 239 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ ੮੩
1976 (2) SCR 226
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੩
ਈ 2002 (11) ਸੀਸੀ 764
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੪
1959 ਸਪਲ. SCR 448
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
1985 (3) ਸਪਲ. SCR 909 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 86
1977 (2) SCR 190
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
ਐੱਫ
2005 (2) SCR 1063
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 648 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 86
(1992) 73 ਸੀਸੀ 80
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 86
ਜੀ
(AIR 1932 PC 89
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੭
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 5416-5419।

