ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 185.
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਫੈਸਲੇ, ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕਤਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਤਰਕ ਲਈ ਇੰਨੀ ਘਿਣਾਉਣੀ ਹੈ, ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਨੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਬੀ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
76. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ, GoWB ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਬਜੈਕਟ ਦੇ ਨਾਲ HPL ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦਾ
ਅਤੇ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ। ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਚਪੀਐਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ੋਅਕੇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਜੋਂ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
GoWB ਦੇ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਭਵ ਸੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਹਲਦੀਆ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ 1031.305 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ
ਮੁਸੀਬਤ ਅਤੇ ਗੜਬੜ, ਸਾਲ 1973 ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਮਿਸਟਰ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀਐਲਬੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਨਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋ
WBIDC, ਜੋ ਕਿ GoWB ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਆਰ.ਪੀ.
ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ (ਆਰ.ਪੀ.ਜੀ.) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਰਪੀਜੀ ਗਰੁੱਪ, ਟਾਟਾ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ CP(M)C। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, IDBI ਅਤੇ
ਐਸ.ਬੀ.ਆਈ, ਆਦਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 2989 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਸੀ, ਨੇ ਖਿੱਚਿਆ
ਸਟੇਟ ਐੱਫ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਆਰਾਮ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਰਗਰਮ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇਕੋ ਜਿਹਾ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਡ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਕਟ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ
ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ CLB ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 397, ਐੱਚ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ 1956, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਾ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
HPL ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ.ਐਲ.ਬੀ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
77. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸ਼੍ਰੀ ਤਰੁਣ ਦਾਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਐਚ.ਪੀ.ਐਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਖੁਦ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
155 ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐਚਪੀਐਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ. ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੰਪਨੀ ਵਿਚ ਇਕੁਇਟੀ ਪਾਉਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਪਰ
ਦੇ ਸਿਰਫ 51% ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਆਪਣਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ.
78. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਏ.
ਸੁੰਦਰਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਮਿਸਟਰ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਐਚਪੀਐਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਸਨ
ਖੁਦ, ਜਿਸ ਨੇ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ. ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਭੇਜੀ ਜੋ ਸੀ
150 ਰੁਪਏ ਦੇ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸੀ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਰੋੜ. ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ, 2005 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ,
ਅੱਠ ਡਰਾਫਟ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ GoWB ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
WBIDC ਦੁਆਰਾ CP(M)C ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 187
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਕਦੇ ਵੀ ਏ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਤਾਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਜੋ IOC ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
HPL ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
HPL ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ, IOC ਨੇ HPL ਕਾਲਿੰਗ B ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਈਓਸੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰਨਾ
ਡੀਮੈਟਰੀਅਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ
ਸੀ
79. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੜਾਹੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ, GoWB ਨੇ 27 ਨੂੰ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਜੁਲਾਈ, 2005, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਵਿਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. ਗੰਭੀਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਚਪੀਐਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਈਓਸੀ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਐਚਪੀਐਲ ਨੂੰ ਨੈਫਥਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਪਲਾਇਰ ਸੀ, ਦੂਜੇ ਡੀ
ਅਗਸਤ, 2005, HPL ਨੇ IOC ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ. 3 ਅਗਸਤ, 2005 ਨੂੰ,
ਆਈ.ਓ.ਸੀ. ਨੂੰ 150 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਚੈੱਕ HPL ਦੁਆਰਾ ਕੈਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
80. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ GoWB ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਰੁੱਪ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨਾਲ HPL ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਪਰ
ਅਹਿਮ ਸਮਿਆਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਮਰਥਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ, ਐੱਫ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ 3 ਜੂਨ, 1996 ਨੂੰ, GoWB ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਚ.ਪੀ.ਐੱਲ. ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਾਰੇ
ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ 50% ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 18 ਜੂਨ, 1996 ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਅਜਿਹੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਟਾਟਾ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ
35.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ 117 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੋਂ,
ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਣਦਾਤਾ ਤੁਰੰਤ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ
HPL ਵਿੱਚ 581 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ HPL ਦੀ ਦਹਿਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀ ਬਣਨਾ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸੀ
ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ HPL ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
10/- ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ 34,99,99,988 ਸ਼ੇਅਰ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਚੈਟਰਜੀ ਵੱਲੋਂ 53.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਡਾ
ਤੁਰੰਤ 53.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਾਧੂ ਫੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਬੀ 300 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰਾਈਟਸ ਇਸ਼ੂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਓ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੇਂ 'ਤੇ 107 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਮੁੜ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ
HPL, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੇ 12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫੰਡ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਵਰਗੇ ਯੰਤਰਾਂ ਵੱਲ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਅੱਜ ਤੱਕ, ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਨੂੰ 360 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ 51% ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕੁਇਟੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚੋਂ, 155 ਮਿਲੀਅਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏ
ਸ਼ੇਅਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ CP(I)CL ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
51% ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਨੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
CP(M)C ਦੀ 51% ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾ ਦੇ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
WBIDC ਦੁਆਰਾ ਆਰਾਮ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੇਅਰ ਨਾਮ 'ਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
CP(I)CL ਦੇ, ਉਕਤ ਤਬਾਦਲੇ ਕਦੇ ਵੀ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਨਾ ਤਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਅਤੇ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਨੇ ਵੋਟਿੰਗ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਉਕਤ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ 53.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਅਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 3 ਜੂਨ, 1996 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ 50% ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਸਿਰਫ 61.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਕਿ ਇਕੁਇਟੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਪੋਸਟ-ਡੇਟਿਡ ਚੈਕਾਂ
ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉਛਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਸਨ
ਐੱਚ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਪੁਨਰਗਠਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 189
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ CP(M)C A ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਰਣਨੀਤਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕ. ਆਖਰਕਾਰ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਮਜਬੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ,
ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਈਓਸੀ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਚਰਚਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਣਨੀਤਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕ.
ਬੀ
81. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੋਰਡ, ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ 398 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 402, ਵਿਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਦੇ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਕੰਪਨੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ,
ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਕੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਖੋਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੀਜਾ ਸਵਾਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਨ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੋਰਡ ਸੈਕਸ਼ਨ 397 ਅਤੇ 398 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਸਹੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰ.
ਡੀ
ਈ
82. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਐਫ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸੰਗਰਾਮ ਸਿੰਘ ਪੀ.
ਗਾਇਕਵਾੜ (ਸੁਪਰਾ), ਐਮ.ਐਸ.ਡੀ.ਸੀ. ਰਾਧਾਰਮਨਨ (ਸੁਪਰਾ), ਵੀ.ਐਸ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (ਸੁਪਰਾ), ਸੂਈ ਉਦਯੋਗ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਹਨੂੰਮਾਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਾਗੜੀ ਬਨਾਮ ਬੈਗਰੇਸ ਸੀਰੀਅਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਜੀ
[(2001) 4 SCC 420].
83. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਗਲਾ ਮੁੱਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਅਰਧ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਟੀ.
ਸੀ
ਡੀ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੈੱਡਲਾਕ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਲਪੇਸਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸ਼ੇਖਰ ਮਹਿਰਾ [(1996) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
696] ਅਤੇ ਹਿੰਦ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਰਘੁਨਾਥ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਬੀ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1976) 3 SCC 259]. ਹਿੰਦ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਵਿੱਚ
ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕਈ ਦੋਸਤ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਮਿਲ ਕੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਰਗਰਮ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ,
ਭਾਈਵਾਲੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਉਮੀਦ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ a
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾ, ਸਮੇਟਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਭੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਣਤਰ
ਪਰਦਾ ਵਿੰਨ੍ਹਣ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਬਣਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨੋਟ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਆਖਰਕਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397/398 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ
CLB ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ, ਪਰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 397, ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
G ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਕਾਰਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
84. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਗਲਾ ਅੰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੀ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 191
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਦਮਨਕਾਰੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਏ
ਲਿਆ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਡੇਲ ਐਂਡ ਕੈਰਿੰਗਟਨ ਇਨਵ. (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਪੀ.ਕੇ.
ਪ੍ਰਥਾਪਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2005) 1 SCC 212] ਅਤੇ M.S.D.C.
ਰਾਧਾਰਮਨਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਈ
ਅਲੀਅਨਜ਼ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਰੀਗਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ [2002 (11) ਸੀਸੀ ਬੀ
764 = (2000) 25 SCL 349 (CLB)]. ਜਾਇਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ
ਉਮੀਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸ਼ੇਅਰ ਧਾਰਕ ਬਣ ਗਏ ਜਾਂ ਕੀ ਕੋਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਨਿੱਜੀ ਸੰਧੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
ਬੋਰਡ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
85. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ CLB ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਬਹੁਮਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 397/398 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 402 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਵੇਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸਦਾ ਆਪਣਾ ਆਚਰਣ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫ਼ਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ, ਗੰਭੀਰ ਤੱਕ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ
86. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁੱਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਡੀਡਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ, ਅਤੇ ਕੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਵੜਾ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਏ. CIT [AIR 1959 SC 775]; ਜੀਵਨ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ. ਐਸਕਾਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [(1986) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
264], ਮੰਨਲਾਲ ਖੇਤਾਨ ਬਨਾਮ. ਕਾਦਰਨਾਥ ਖੇਤਾਨ [(1977) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
424], ਕਲੌਡ ਲੀਲਾ ਪਾਰੁਲੇਕਰ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ. ਸਕਲ ਪੇਪਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
[(2005) 11 SCC 73], ਜੇ.ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਐਂਡ ਸਨਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਗਵਾਲੀਅਰ ਸ਼ੂਗਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [(2005) 1 SCC 172], ਮਾਥਰੂਭੂਮੀ
ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਐਂਡ ਪਬਲਿਸ਼ਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਵਰਧਮਾਨ ਪਬਲਿਸ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
[(1992) 73 ਸੀਸੀ 80] ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ
WBIDC ਦੁਆਰਾ 155 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਸਨ,
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ, ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਤੱਥ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
87. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਵੀ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਕਿਉਂ?
ਗੈਰ-
ਇੱਕ ਧਿਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ,
ਭਾਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੂਸਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸਥਾਪਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਤੋਂ 54 ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਤਿਗੁਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਈ. ਹਰਨਾਰਾਇਣ ਦਾਸ
[(ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1932 ਪੀ.ਸੀ. 89] ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
1996 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 1481, ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
88. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, 150 ਮਿਲੀਅਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
1OC ਨੂੰ ਡਬਲਯੂਬੀਆਈਡੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੇਅਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਸੀ, ਅਜਿਹੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਏ
ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀ।
89. ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਕੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਚੈਮ (1) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਹਲਦੀਆ 193
ਪੈਟ੍ਰੋ ਕੈਮੀਕਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ HPL ਏ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੁਆਰਾ 1985 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਆਰ.ਪੀ. ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ, ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਗਾਹਕ ਸਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, 1990 ਵਿੱਚ, ਗੋਇਨਕਾ ਗਰੁੱਪ ਛੱਡ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1990 ਅਤੇ 1993 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਜੂਨ ਵਿੱਚ, ਟਾਟਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
1994, ਡਾ. ਪੂਰਨੇਂਦੂ ਚੈਟਰਜੀ, ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਭਾਰਤੀ
ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਅਤੇ ਫਾਈਨਾਂਸਰ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਿਖਾਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਚੈਟਰਜੀ ਪੈਟਰੋਕੇਮ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
(ਮਾਰੀਸ਼ਸ) ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਟਾਟਾ 3 ਮਈ, 1994 ਨੂੰ
ਡਾ. ਚੈਟਰਜੀ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਵਿੱਚ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉਦਯੋਗ ਬਣੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ WBIDC/GOWB ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਦੇਣਗੇ, ਜੋ ਕਿ
ਫਿਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪੂਰਨ ਬਹੁਮਤ ਹਾਸਲ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ.
ਸੀ
ਡੀ
90. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੁਝ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਈ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨਕਦੀ ਦੀ ਤੰਗੀ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਫਿਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿੱਤ. ਇਹ ਵੀ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਰੋਸਾ
WBIDC/GoWB ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਐੱਫ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਇਕੁਇਟੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ 150 ਮਿਲੀਅਨ ਸ਼ੇਅਰ ਵੇਚ ਕੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਕੇ IOC ਵਿੱਚ ਲਿਆਓ
ਕਿਹਾ ਕੰਪਨੀ.
91. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963। ਕਈ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਗਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ CP(M)C ਕਰੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 51% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸ਼ੇਅਰ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਦਿਨ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵੀ ਦੇਣਗੇ-
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅੱਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
B ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ WBIDC ਨਾਲ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ CP(M)C ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਵੋਟ ਕਰੇਗਾ
ਸੀਪੀ(ਐਮ) ਸੀ.
ਸੀ
92. ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਚੈਟਰਜੀ ਗਰੁੱਪ ਇਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 8 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 12 ਜਨਵਰੀ, 2002, 155,099,998 ਇਕੁਇਟੀ
WBIDC ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ CP(I)PL ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ/ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ 'ਤੇ. ਸਮਝੌਤੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ੇਅਰ ਜੋ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ WBIDC ਕੋਲ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਮੰਨਿਆ।
ਡੀ
ਐੱਫ
93. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੈਟਰਜੀ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 397, 398, 399, 402, 403 ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ 406 ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਈ.
94. ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 397, 398 ਅਤੇ 402,
ਸਮੇਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸਟਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਮ ਪਰਹੇਜ਼ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ 398 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
H ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਦਮਨਕਾਰੀ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਬਿਹਤਰ ਲਈ

