96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਕਮੇਟੀ (ਯੂ.ਪੀ. ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰਸਲਟੈਂਟਸ ਲਿਮਟਿਡ) ਅਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੀਈਓ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ। ਅਲਾਟਮੈਂਟ 12.1.2007 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
7400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ। ਪਲੱਸ ਟਿਕਾਣਾ ਖਰਚੇ। ਤੇ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ 142ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ 9.2.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ
ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਸੀ.ਈ.ਓ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਕਰੀਨਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। 11 ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ (7
3 ਸਟਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ, 4 ਸਟਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ 3 ਪਲਾਟ ਅਤੇ 1 ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ
5 ਸਿਤਾਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ) ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
с
8. 9.3.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ 143ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਆਫ਼
ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਏਜੰਡੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਇਗੀ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਇਗੀ
ਅਲਾਟੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ, ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੀਮ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਈ
5.6.2006. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਈ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਰਚ, ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਈ, 2007. ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਡਰ-ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਰਕਲ ਰੇਟ 70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਲੀਜ਼ ਲਈ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
F ਸਿਰਫ 7,400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
9. ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ (ਸਿਵਲ ਮਿਸ. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.
ਨੰ.24917/2007 ਅਤੇ ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ.29252/2007) ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਈਟਾਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਘੱਟ ਕੀਮਤ. ਪਹਿਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 22.5.2007 ਨੂੰ ਬੜੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ
22.5.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰਕਪੂਰਨ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੋਧਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 97
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
41(3) ਯੂ.ਪੀ. ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1973 (ਏ
ਛੋਟਾ '1973 ਐਕਟ') ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਸਨ। ਪਹਿਲਾਂ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਬਿਨਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਪਾਰਕ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੱਕ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਸੀ
ਦੂਜਾ, ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪਲਾਟ ਏ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਲਾਗੂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਲਾਟ, ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ/ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
10. ਨੋਇਡਾ ਨੇ 1.8.2007 ਨੂੰ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨੋਇਡਾ ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼, 1986 ਅਤੇ 2006 (ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਮਿਤੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 01.12.1986 ਅਤੇ 05.12.2006), ਹੋਟਲ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਪਾਰਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ
ਮਿਤੀ 22.05.2006 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜੇ
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੈਧ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿਚਲੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਧਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ:
(i)
ਦੂਰ. ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ 2.00 ਵਜੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਫ.ਏ.ਆਰ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 0.60 ਹੈ।
(ii) ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 22.05.06 ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਡੀ
ไป
ਈ
ਐੱਫ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ 5% ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਦੂਰ. ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰ
ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਹੋਟਲ ਸਕੀਮ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ F.A.R ਦਾ 5% ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ,
(iii) ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
16.12.2006 ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, 'ਹੋਟਲ'
ਵਪਾਰਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ
ਨੋਇਡਾ ਮਾਸਟਰ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਯੋਜਨਾ। ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ, ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬੋਲੀ/ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪਰ ਕਿਹਾ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
(iv) ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਦਰਾਂ
ਫੇਜ਼-1 ਰੁਪਏ 7,400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ। ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਬੋਲੀ/ਟੈਂਡਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਪਰ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ, ਬੋਲੀ/ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
(v)
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਪਲਾਟ ਹਨ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋਟਲ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਲਾਟ
22.05.06 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੀ
ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ
ਐਨ.ਸੀ.ਆਰ. ਯੋਜਨਾ ਬੋਰਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।"
11. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 2.8.2007 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਜੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਇਸਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
1.8.2007 ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਦ
ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਐੱਚ
"3. ਕਿ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 99
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਕਮੇਟੀ ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਸੀਈਓ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਬਿਨਾਂ,
ਵਪਾਰਕ ਜ਼ਮੀਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬੀ
ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
"4. ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 41(1) ਅਧੀਨ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਰਬਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1973 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੋਇਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ। ਇਹ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਭੇਜੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ।"
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਤੇ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਛੁੱਟੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 10.8.2007, ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
3.8.2007 ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼। ਉਕਤ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 13.5.2008 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ 1.8.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ ਜੀ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ
1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹੀ ਸਿਰਫ ਹੋਣ ਲਈ ਸਨ
ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੇਗੀ ਕਿ ਏ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੱਧ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਕਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਸਿਰਫ 14 ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ 25 ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਅੱਧਾ ਪਲਾਟ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਚ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਹੱਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦਾ ਉਕਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਦੋ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇੱਕ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਸੌਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਸੌਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਗੁਪਤ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸੌਦਾ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਲਾਟ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਗਭਗ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਦਰਾਂ। ਇਹ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹਨ
ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਪਲਾਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਦਰਾਂ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਰਾਂ। ਇਹ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਚੇਤੰਨ ਹੋਏ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ।
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ।
101
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
7,400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਚ ਕੀਮਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚੋਂ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਵਧੇਰੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ।
ਏ
ਬੀ.
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਸੀ
22 ਮਈ, 2006 ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਾਂ
ਮਿਤੀ 22 ਮਈ, 2006
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਹੈ ਜੋ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਚ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ।
ਕੀ ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਲਿਆਂਦੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਘਾਤਕ ਹੋਵੇਗੀ,
ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਬੇਨਿਯਮੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੰਮ ਨੂੰ 2009 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿਰਪੱਖ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਿਰਫ ਹੋਟਲ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਆਗਾਮੀ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਚਲਾਓ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ ਸਨ
ਜਿਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਜਬ। ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਗੁਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਮੁਫਤ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਲਈ 'ਨਾ ਲਾਭ ਨਾ ਨੁਕਸਾਨ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ? ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਉਚਿਤ ਦਰਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਕੇ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਕਾਰਨ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਏ ਸਨ।
ਇਹ ਅਸੀਂ ਅਨਡਿਲਿਯੂਟਿਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦੁਬਾਰਾ ਕਹਿ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ 25 ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ 14
ਸੰਭਾਵੀ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਲਾਟ.....
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ
ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਮੁੜ ਕੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ.
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ (ਸੁਪਰਾ) ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 103
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ.
ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ 137ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਮਿਤੀ 4 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
7,400/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ, ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਵਿਸ-ਏ-ਵਿਜ਼ ਨੀਤੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਸਲ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ, ਲੀਜ਼-ਡੀਡ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ 11 ਕੇਸ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਈ
ਇਸ ਦਾ ਦਿਲ ਵੱਡਾ ਜਨਤਕ ਭਲਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਫ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 1.8.2007 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹੁਕਮ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚਾਰ 9.7.2008 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਬਾਰੇ. 18.7.2008 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
. ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰੋਕ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਾਈਟਾਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਰਨਗੇ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕੋਈ ਉਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏਗੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੱਤਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼, ਇਸਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ.
ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ (ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਸਰਕਾਰ) ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
13.5.2008 ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਬੰਧਤ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ 11.08.2008 ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ
09.09.2008 ਨੂੰ ਸੂਚੀ. ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲਵੇਗੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੌਂਪੋ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
14. ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ (ਪ੍ਰਿੰ
ਸਕੱਤਰ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ) ਨੇ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
8.9.2008 ਹਰੇਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਖਰਾਬ ਸੀ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਗਲਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਸ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 105
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਨੂੰ 1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੱਖੀ ਹੈ:
ਏ
(i) 22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ 'ਉਦਯੋਗ' ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਉੱਦਮੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ਾ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ, 1996 ਅਤੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਿਯਮ, 2006।
ਇਸ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਨੋਇਡਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਸੀ
ਸੈਕਟਰ 96, 97, 98 (ਜਿੱਥੇ
ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ H-1 ਤੋਂ H-10 ਸਥਿਤ ਹਨ) ਅਤੇ ਹੋਰ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ।
ਸੀ
(ii) ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਇਡਾ ਨੇ 5.6.2006 ਨੂੰ ਆਪਣੀ 135ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਡੀ
ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 3(1)(b)
ਅਤੇ 4(1)(b)(iii) ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2(d) ਅਤੇ (e) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮ। ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਉਣ
ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਵੈਚਲਿਤ ਸੋਧ E
ਜਾਂ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ।
(iii) ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
7400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਲਾਟ ਵਪਾਰਕ ਸਨ
ਪਲਾਟ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਰਕਲ ਰੇਟ 70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 1643.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
14 ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ। ਜੇਕਰ ਦ
90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ, ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
70000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ 3077.37 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਲ
ਟੈਂਡਰ ਨਾ ਬੁਲਾ ਕੇ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ 4721.14 ਰੁਪਏ ਸੀ
ਕਰੋੜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
(iv) ਨੋਇਡਾ ਇੱਥੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਐੱਚ

