ਏ
136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
51. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਕਿ ਕੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਸਹੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ।
B ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ (ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ) ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ।
ਸੀ
52. ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੇਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਕੋਈ 'ਨੁਕਸਾਨ'
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਿਆਰੀ ਤਰੀਕੇ
ਨਿਵੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦਿਓ
D ਕੁਝ ਰਾਜ ਦੇ ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ।
ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਣਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ. ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਤਫਾਕਨ ਸਥਿਤੀ, ਨੇੜਤਾ ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਫਾਇਦਿਆਂ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ. ਇੱਕੋ ਜ਼ਮੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
F ਇਸਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਨੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੈਅ ਦਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਯਾਨੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਦਰਾਂ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਪਾਲਿਸੀ ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ। ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ
ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
ਫੇਜ਼-1 ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਜੋ ਕਿ 7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ। ਦ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਰਤੋ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਖੁਦ ਸੂਚਿਤ ਦਰਾਂ। ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮਤਾ
ਮਿਤੀ 20.3.2006 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਵਿਚਕਾਰ ਭਿੰਨ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 137
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਰਭਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 22100 ਤੋਂ 7500 ਰੁਪਏ
ਸੈਕਟਰ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਪਲਾਟ ਗਰੁੱਪ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਦਰ 31,000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ 12,000 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ, ਜੇਕਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ, ਦਰ 5000 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
12700 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਲਾਟ ਫੇਜ਼-2 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨ ਅਤੇ
ਫੇਜ਼-III, ਦਰ ਜਾਂ ਤਾਂ 2100 ਰੁਪਏ ਜਾਂ 4000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਵੇਗੀ,
ਵੱਲੋਂ ਫੇਜ਼-1 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨਅਤੀ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
7400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਰੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸੈਕਟਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮਾਪਦੰਡ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਦੀ ਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਸੀ, ਭਾਵ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਸੰਸਥਾਗਤ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਤੋ. ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੋਇਡਾ
20.3.2006 ਦੇ ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਡੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ ਨਾਲ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ
30000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜੇ ਉਹੀ ਪਲਾਟ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ (ਖੋਜ/ਸਾਫਟਵੇਅਰ/ ਲਈ)
ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਸੇਵਾਵਾਂ) ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ 5000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਰਤੋ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਸਿਰਫ 2100 ਰੁਪਏ ਜਾਂ 4000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
53. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ 'ਨੁਕਸਾਨ' ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਲਈ ਐੱਫ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਆਪਣੀ 141ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਮਿਤੀ 8.1.2007 ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਬਹੁ-ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ: (ਏ) ਵਪਾਰਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ: 70000/- ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ (ਬੀ) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ: 12000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। (c)
ਸੰਸਥਾਗਤ/ਮਨੋਰੰਜਨ ਭੂਮੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ: 5000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। (ਡੀ) ਜੀ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ: 4000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਹੱਦਬੰਦੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ
ਜ਼ੋਨ). ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਕੀਮਤ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਮਹੱਤਤਾ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪਹੁੰਚਯੋਗਤਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭੂਮੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭੌਤਿਕ ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
.
138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ। ਕੀਮਤਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਸਨ। ਦ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
· ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ 12,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਮਿਲਣਗੇ। ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਬੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ 4000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ 12,000 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਾਰ ਗਿਆ ਹੈ
58,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
66,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 4000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ "ਨੁਕਸਾਨ" ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਰਾਂ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ
ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਦਰ। ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਪਰ ਇੱਕ 'ਨੁਕਸਾਨ' ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਜੋ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਦੇਸ਼, ਜੋ ਵਪਾਰਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ, ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਏ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਦੀ ਦਰ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦੀ ਦਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
54. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਤੱਥ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹੈ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ
ਜੀ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵੱਧ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਹ
ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਹੋਟਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਠੋਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ,
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ
ਭਾਵੇਂ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਪਲਾਟ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1
}
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ: ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਵੇਸਟੇਟ। 139
ਮਾਰ[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਨੂੰ 7400 ਵਰਗ ਮੀ. ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਰਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਉਪ-ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 7400 ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਉਪ-ਸ਼੍ਰੇਣੀਕਰਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਘੱਟ ਦਰਾਂ ਨੋਇਡਾ ਨਾਲ ਰੈਫਰੈਂਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਅਭਿਆਸ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ।
ਅਨੁਭਾਗ
ਅਤੇ ਨੰ
事
ਬੀ
с
ਡੀ
55. ਕਹੀ ਗਈ ਅਧੀਨਗੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪ੍ਰੇਰਕ ਹੈ ਅਤੇ
+ ਆਕਰਸ਼ਕ। ਪਰ ਉਹ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਪ-ਸ਼੍ਰੇਣੀਕਰਣ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ। ਜਾਇਦਾਦ
+ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਉਪ-ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨਿਲਾਮੀ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਟਲ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਾਲਿਸੀ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਰੇਟ ਖੁਦ 30000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
7,400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀ।
ibo ਦੁਆਰਾ 2.1
fo
56. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
7400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ।
ਦੀ ਬਜਾਏ: 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਰੁਪਏ 4,721/14 ਕਰੋੜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹੇਠਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ:
A. 14 ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ (2,62,583
ਵਰਗ ਮੀਟਰ), @70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ।
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੇ-
B. ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਸਲ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
. ਐੱਫ
ਜੀ
1838.08 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
afgle
14 ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ: 002.88- ਤੋਂ ਸਬ
@ ਰੁਪਏ 7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
194.31 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਐੱਚ
140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੀ.
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ (ਬੀ - ਏ)
-
1643.77 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਡੀ.
ਜੋੜੋ: ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਲੀਜ਼ ਦੌਰਾਨ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ
ਬੀ
90 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਘੱਟ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
3077.37 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਈ.
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਨੁਕਸਾਨ
(C + D)
4721.14 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਸੀ
ਡੀ
57. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਣਨਾਤਮਕ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਘਾਟਾ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਦਰ 70,000/- ਹੈ।
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਰਾਜ ਨੂੰ 4721/14 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਜੋਂ 3077/37 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ 90 ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲੀਆ। ਜੇ ਕੱਲ੍ਹ ਦਾ ਅੱਜ ਦਾ ਮੁੱਲ
'ਨੁਕਸਾਨ' ਆਮਦਨ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਲਗਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ 'ਨੁਕਸਾਨ' ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਅੱਜ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ. ਖੂਹ ਹਨ। ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਐਕਚੁਰੀਅਲ ਢੰਗ
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਕੇ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
E ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਲੀਜ਼ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ
ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲੀਜ਼ ਦੇ 11 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ
90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਖੁਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਭਵਿੱਖੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਲ
11 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਰਾਬਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਾਇਆ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 2.5%` ਹੈ
ਪਲਾਟ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ F, ਇਕ ਵਾਰ ਦਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ
ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਗਿਆਰਾਂ ਗੁਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦਾ 27.5%। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ:
ਜੀ ਏ.
ਬੀ.
нс.
14 ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ
ਦਾ ਮੁੱਲ 263500 ਵਰਗ ਮੀ. ਰੁਪਏ 'ਤੇ 70,000/-
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਦਾ ਮੁੱਲ 2,63,500 ਵਰਗ ਮੀ. 'ਤੇ
2,63,500 ਵਰਗ ਮੀ.
1844.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 141
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.] ;
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
D. ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ (B - C)
194.99 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਏ
1649.51 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
1
E. ਜੋੜੋ: 27.5% 453.62 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਇਕ ਵਾਰ ਦਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ
..(ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
"F"
ਐਕਸ
90 ਸਾਲ), ਏ
nij
ਬੀ.
ਕੁੱਲ ਅੰਤਰ (D + E)
(*ਪਲੱਸ' ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
2103.13 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ*
ਸੀ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ/ਕਿਰਾਇਆ 'ਤੇ ਖਰਚੇ)
ལ:
IV. ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
་་
ਡੀ-
ਈ
58. ਆਓ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜੋੜੀਏ? ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ
ਹੋਟਲ ਵੈਧ ਹੈ। ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਸਥਾਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਿਸ਼ਚਤ ਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸੀਲਬੰਦ ਸੱਦਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਇਸ ਦਿਨ ਹੋਈ
ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ। ਦ
ਗਲਤੀ ਲਈ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਨਾ ਹੀ ਸਨ
ਅਲਾਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਮਨ, ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਤੱਥਾਂ, ਧੋਖਾਧੜੀ, ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
7400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਗਲਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ™ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਪਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਇਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ, ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਆਦਰ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੁਝ ਪੱਟੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ >
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 'ਪੈਂਡਿੰਗ' ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਐਚ.ਐਚ
$1000 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ।
WDEX ST
.
ਨੂੰ
ਐੱਫ.
ਟ
ਜੀ.
142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟੀ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਵਿਹਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲਾ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਲੈ ਲਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਆਜ਼ਾਦਾਨਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੱਖ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਸੀ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਗਲਤੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਘੱਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਰ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ 70,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਣ
ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ, ਭਾਵੇਂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ ਸਿਰਫ ਸੀ
30,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ, ਜਦੋਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੈਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਗਲਤ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਪੱਟੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਰ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਰੁ. 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਉਚਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੋਰਸ.
(i) ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ?
59. ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
22.5.2006 ਨੂੰ 5.6.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
2010 ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਪਾਲਿਸੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਹੈ
ਕਈ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਸੀ
5/4/3 ਸਿਤਾਰਾ ਹੋਟਲ ਸਾਲ 2010 ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ।
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ, ਜੋ ਕਿ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਹੋਟਲ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਲਾਟ, ਉਹਨਾਂ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਫੇਜ਼ 1 ਵਿੱਚ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਦਰ (ਰੁ. 7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ)
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੇਟ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5.6.2006 ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ, ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 143
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
.ਦਿਗੀ ਵੋ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਨੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
22.5.2006 ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰੋ
'ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ' 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਰਾਂ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ (ਪੜਾਅ I), ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਥਿਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰ. ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦਰ ਸੀ
ਸਥਿਰ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ (ਕਿਸੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
• ਖਾਸ ਮਕਸਦ) ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜ਼ਮੀਨ, ਹੋਵੇਗੀ
ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਅਲਾਟ; ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਸਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਰਕਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰਠ, ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ, ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 5.6.2006, ਜੋ ਵੀ ਜਾਂ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਡੀ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਗਲਤੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪਲਾਟ (ਵੀ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਟੈਂਡਰਾਂ/ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ) ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਈ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006, ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ,
ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੋਸ਼ਰ
(ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ) ਨੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਜੋਂ 7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਿਖਾਇਆ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਲਈ ਦਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੀ ਗਲਤੀ ਹੈ
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੇਗਾ
ਵਪਾਰਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ.
-
(li) ਕੀ ਅਲਾਟੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ/ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਸਨ
ਆਚਰਣ
60. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਘੱਟ ਰੇਟ ਵਸੂਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਾਂ 7400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਦਮਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ। ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਨੋਇਡਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ। ਨਾ ਹੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 1.8.2007 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
1993 ਐਕਟ ਦਾ 41 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 3.8.2007 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਪੱਤਰ
NOIDA ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਦਾ ਗੁਣ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ।
с
ਡੀ
61. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਵਿਵਹਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ। ਦ
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਪੱਖ ਸੀ
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਅੰਡਰਹੈਂਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੀ ਦਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਣ ਜਾਂ ਖਰਾਬੀ
E ਦੀ ਦਰ 7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਨਤੀਜੇ
ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਹੋ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ. ਅੱਗੇ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਨਵੇਂ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਸੋਧ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕ ਜਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ,
F ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ. ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਹੈ,
ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ, ਮਿਲੀਭੁਗਤ, ਬੇਲੋੜੀ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਹਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਨੋਇਡਾ ਨੇ 8.9.2008 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਖੁਦ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ.
(iii) ਉਪਚਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
ਐੱਚ
12
+
ਆਈ
1. ITC LTD. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 145
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
#162 ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਨੇ ਇੱਕ ਘੱਟ ਵਿਚਾਰ (ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਲੀਜ਼) ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ) ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ, ਤੱਥ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜਾਂ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ (ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ
ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ) ਬੀ ਦਾ ਉਪਾਅ ਕੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ? ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਹੋਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
1. ਰੱਦ ਕੀਤਾ। ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ 'ਤਬਾਦਲਾ' ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ।
• ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ, 1882 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
41-
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ, c
ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 20
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਇੱਕ
** ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰੱਦ ਹੈ। ਪਰ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੇ ਮੁੱਲ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਗਲਤ ਰਾਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
- ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਧਾਰਾ 21
✔ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਸੀ।
**ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
✓ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਸੀ
* ਵਿਚਾਰ. .
'
ਈ
ਐੱਫ
63. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਉਲੰਘਣਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਮਨਮਾਨੀਆਂ
ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ (ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ। ਪਰ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੋ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ. ਦ
ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜੀ
(ਧੋਖਾਧੜੀ, ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ, ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਦਿ) ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਟੱਲ.
(63.1) ਜੇਕਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਐੱਚ

