126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਵਰੇਜ, FAR ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਉਚਾਈ
ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹੋਟਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
00
ਬੀ
ਐਸ.ਆਈ.
ਨੰ.
ਵਰਤੋ
ਅਧਿਕਤਮ FAR ਅਧਿਕਤਮ।
ਜ਼ਮੀਨ
ਉਚਾਈ
ਕਵਰੇਜ
%
1.
ਹੋਟਲ ਬਿਲਡਿੰਗ
с
(a) ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
30%
1.25 24.0 ਮੀ
(ਬੀ) ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
30%
1.5 ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ
(c) ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
25%
2.0 ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
D ਉਚਾਈ ਪਾਬੰਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ FAR 2 ਹੈ (4 ਤਾਰਾ ਅਤੇ 5 ਤਾਰਾ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ) ਅਤੇ 1.5 (3 ਸਿਤਾਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ)।
36. 2006 ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ FAR
ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਆਗਿਆਯੋਗ ਉਚਾਈ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਜਦੋਂ 1986 ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4.12.2006 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਸਨ,
FAR ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ.
ਐੱਫ
37. ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਬੋਰਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਜਾਂ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਚਲਾਉਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਮਕਸਦ. ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ G ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3.12(e) ਅਤੇ
ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 2006 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਘੜਤ, ਅਸੈਂਬਲ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ. 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋਟਲ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ; ਅਤੇ 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਰਮਾਣ,
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 127
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨਿਰਮਾਣ, ਅਸੈਂਬਲਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਏ
ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਕੋਈ ਪੰਜ ਤਾਰਾ, ਚਾਰ ਤਾਰਾ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ ਹੋਟਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਬੀ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ FAR ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ (2 ਲਈ 0.75 ਤੋਂ ਘੱਟ
ਹੋਟਲ) ਅਤੇ ਉਚਾਈ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 15 ਮੀਟਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਉਚਾਈ ਦੀ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ) ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਬਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਅਵਿਵਹਾਰਕ. ਅਸੀਂ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
FAR ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ C ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਉਚਾਈ
ਇਮਾਰਤਾਂ, ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 33.3 ਅਤੇ 33.4 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
2006 ਨਿਯਮ:
S. ਪਲਾਟ ਦਾ ਆਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ FAR| ਮਨਜ਼ੂਰ ਉਚਾਈ
ਨੰ.
ਡੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਪਾਰਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਪਾਰਕ
1.
7500 ਵਰਗ ਮੀ
0.74
1.5
15 ਮੀਟਰ
ਕੋਈ ਉਚਾਈ ਨਹੀਂ
ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ
ਪਾਬੰਦੀ
2.
12500 ਵਰਗ ਮੀ
0.72
2
15 ਮੀਟਰ
ਕੋਈ ਉਚਾਈ ਨਹੀਂ
ਈ
ਚਾਰ ਤਾਰਾ
ਪਾਬੰਦੀ
3.
24000 ਵਰਗ ਮੀ
0. 679
2
15 ਮੀਟਰ
ਕੋਈ ਉਚਾਈ ਨਹੀਂ
ਪੰਜ ਤਾਰਾ
ਪਾਬੰਦੀ
38. 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਰਤੋਂ
ਹੋਟਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਪਰ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਦੀ ਨੀਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਨੋਇਡਾ ਨਿਯਮ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਲਿਸੀ ਬਣੀ ਹੈ, ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
'ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਅਤੇ
'ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ', ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਗਏ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
39. ਜਦੋਂ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ, ਨਿਰਮਾਣ,
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਜਾਂ ਅਸੈਂਬਲਿੰਗ. 'ਉਦਯੋਗ' ਸ਼ਬਦ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੂਖਮਤਾ. ‘ਉਦਯੋਗ’ ਦਾ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਨ। ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ' ਜਾਂ 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ' ਸ਼ਬਦ
'ਉਦਯੋਗ' ਨਿਰਮਾਣ, ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਦੋਂ ‘ਉਦਯੋਗ’ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ/ਹੋਟਲਾਂ, ਹਸਪਤਾਲਾਂ/ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮਜ਼ ਜਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਬੈਂਕਿੰਗ, ਇਹ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜੁੜੇ ਸਮੂਹ ਹਨ
ਉਸ ਖਾਸ ਸੰਗਠਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਨਿਰਮਾਣ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਅਸੈਂਬਲਿੰਗ ਆਦਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਨੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀ ਉਦਯੋਗ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਕੰਮ. 'ਉਦਯੋਗ' ਦਾ ਦਰਜਾ ਦੇ ਕੇ, ਨੀਤੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ (ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਅਤੇ
ਹੋਟਲ) ਵਿਖੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਾਭ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਆਇਤੀ ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਜਾਂ ਹੋਟਲਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਉਦਯੋਗ' ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ, ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਹੋਟਲਾਂ ਅਤੇ ਟੂਰਿਸਟ ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਜਾਂ ਉਹ ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਸੈਲਾਨੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਜਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਹੋਟਲ ਚਲਾਉਣਾ, ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੈ
NOIDA ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਜੋ ਖਾਸ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਦਯੋਗਿਕ,
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਸੰਸਥਾਗਤ, ਜਨਤਕ, ਅਰਧ-ਜਨਤਕ, ਆਦਿ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
40. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜੀ,
ਹੋਟਲਾਂ ਨੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮ. ਸਾਡਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਹੋਟਲ, ਵਪਾਰਕ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਤੱਕ। ਦੇ ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 129
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(ਬੀ) ਕੀ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਏ
ਟੈਂਡਰ/ਹੋਲਡ ਨਿਲਾਮੀ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ?
ਸੀ
ਡੀ
41. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਪਤੀਆਂ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬੋਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਸਨਅਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਮਾਲੀਆ ਕਮਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਹੋਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਤੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਖੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰਾਂ,
ਜਾਂ ਖਾਸ ਸੱਦੇ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ,
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਟੀਚਿਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਮੱਧ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ ਲਾਟ ਲਾ ਕੇ ਨਾ ਕਿ ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਪਲਾਟ,
ਕੋਨੇ ਦੇ ਪਲਾਟ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪਲਾਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ; ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਐੱਫ
ਲਾਗੂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ,
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
42. ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬ੍ਰਿਜ ਭੂਸ਼ਣ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ-1986 (2) SCC 354, ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ - 1987 (2) SCC 295, ਅਤੇ MP ਆਇਲ
ਐਕਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਰਾਜ - 1997 (7) ਐਸਸੀਸੀ 592. ਬ੍ਰਿਜ ਭੂਸਨ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਦਮੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਲ ਅਤੇ ਟਰਪੇਨਟਾਈਨ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵਜ਼ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਫੈਕਟਰੀਆਂ।
ਗੱਲਬਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤੇ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕੱਚੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਮੱਗਰੀ (ਓਲੀਓ ਰੈਜ਼ਿਨ) ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗੇ।
ਹੋਰ ਉੱਦਮੀ ਜੋ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ,
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੇਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਉੱਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਾਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗਲਤ ਜਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਰਾਜ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੱਸਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦਯੋਗ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਉਣ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ.
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
'
74
ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਰਾਜ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸੌਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਉਪਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਜਨਤਕ
ਵਿਆਜ ਸਰਵਉੱਚ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵੇਚਣਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਜਾਇਦਾਦ। ਪਰ
ਇਹ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਕਾਰਨ
ਰਵਾਨਗੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ. ਜਨਤਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਦਿੱਖ
ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ ਓਨਾ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੋ ਪੱਖਪਾਤ, ਨੌਕਰੀ ਜਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਮ ਪੀ ਆਇਲ ਐਕਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ। ਦ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 131
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਏ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿੱਜੀ ਗੱਲਬਾਤ 'ਤੇ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਵਿਆਪਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜੋ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਆਮ ਸੀ। ਉਹ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
43. ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਹਾਇਤਾ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਕੁਝ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ. ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
NOIDA ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਆਧਾਰ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਲੋੜ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ; ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਆਧਾਰ ਕਾਰਨ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ।
44. ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀ ਲਈ NOIDA ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, 2004. ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਪਾਰਕ
ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਰੇਟ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੋਲੀ/ਆਫ਼ਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਯੋਗ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਨੀਤੀ
ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
. ਐੱਚ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਮਤਾਂ। ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਬੀ
45. ਅਸੀਂ ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਪੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, 2006 ਜਿਵੇਂ ਕਿ
20.3.2006 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ("ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਨੀਤੀ", ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਵੰਡਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ ਸੈਕਟਰ:
(1) ਪੜਾਅ I
с
(2) ਪੜਾਅ II
ਸੈਕਟਰ 1 ਤੋਂ 11 ਅਤੇ 16 ਤੱਕ
ਫੇਜ਼-2, ਫੇਜ਼-ਇਲ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ/ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੌਜ਼ਰੀ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਸੈਕਟਰ-80, 81 ਅਤੇ 83
(3) ਫੇਜ਼ III ਵਿੱਚ ਸੈਕਟਰ-57, 58, 59, 60, 63, 64 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਅਤੇ 65.
ਡੀ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੇਜ਼ I ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰਾਂ, ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਹ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਫੇਜ਼ II ਅਤੇ III ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
2100 ਰੁਪਏ ਅਤੇ 4000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
46. ​​ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਨੋਇਡਾ
ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਨੋਇਡਾ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਾਲਿਸੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ
ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨੋਇਡਾ। ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨੋਇਡਾ
ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ ਨੇ ਖੁਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸੋਧਿਆ/ਸੋਧਿਆ/ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ 22.5.2006,
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਾਲਿਸੀ ਖੜੀ ਹੈ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 133
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਿਰਫ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰਾਂ/ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ,
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ 17.10.2006 ਨੂੰ ਬਰੋਸ਼ਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ" 7400 ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਲਾਟ ਜਾਂ ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਪਾਲਿਸੀ ਹੋਟਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਲਾਟ
47. ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਜੋਂ
ਹੁਕਮਾਂ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ/ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਚਿਨੱਪਾ ਰੈੱਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ, ਜੇ.
ਸੀ
“ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਡੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹੋਰ ਹੁਕਮ, ਹਦਾਇਤਾਂ
ਆਦਿ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਪਰ ਈ
ਫਿਰ ਵੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅੰਦਰ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਵਿਚ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਬਨਾਮ ਦਰਸ਼ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ - 1993 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
25, ਨੀਤੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
"ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ,
ਨੀਤੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ
ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੈ
ਐੱਚ
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
ਬੀ
ਇਸ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਇਹ ਕੋਨ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੱਦੇ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਜਾਂ ਟਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਰੱਦ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ, ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਲਾਗੂ ਹਨ,
C ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
48. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਜਾਂ ਇਸਦੇ
5.6.2006 ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
NOIDA ਦੇ ਨਿਯਮ, ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਜੇ
22.5.2006 ਦੀ ਉਕਤ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ/ਹੋਟਲ ਵਿਕਾਸ ਨੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਨਾਲ ਭਿੰਨ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
22.5.2006 ਦੀ ਨੀਤੀ ਸਿਰਫ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨਾ।
1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ 2006 ਦੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਹੋਟਲ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪਲਾਟ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
NOIDA ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ, 2004. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ, ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
NOIDA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਨੋਇਡਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਾਰੀਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
22.5.2006 ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ। ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਨੇ ਖੁਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੋਧ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਐੱਚ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 135
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
49. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖਜ਼ਾਨਾ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਆਧਾਰ/ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਗਤ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਰਤਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ (ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ
ਫੇਜ਼ I ਦੇ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹਨ
ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੀਮਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਟੈਂਡਰ/ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ ਨਾਲ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਸਿਹਤਮੰਦ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉੱਚ ਕੀਮਤ/ਦਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕਾਬਲਾ. ਵੱਧ ਆਮਦਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਾਲਿਸੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
50. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਣਾ ਕੇ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ. ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੱਖ ਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀ ਨੀਤੀ
ਦੇ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੋਧ
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਨੀਤੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸੋਧ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
NOIDA ਦੀ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਗਲਤ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਖਾਤਾ
22.5.2006. ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ, ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸੋਧ ਅਧੀਨ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
(c) ਕੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਰ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ?
ਐੱਚ

