106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਪਲਾਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(v) 7400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ। ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੇ 135ਵੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
5.6.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006, '
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਫੇਜ਼ I'। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ 7400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ। ਪਰ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਓ
ਬਰੋਸ਼ਰ, 7400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ।
ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ। ਦੂਜਾ ਦ
ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਰੇਟ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਮੁੱਲ ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਨੋਇਡਾ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਦੋਵਾਂ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ - ਫੇਜ਼ 1 ਦੇ ਪਲਾਟ ਸੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਟੈਂਡਰ ਜਿਸ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
(vi) ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 5.6.2006 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ, ਅਤੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪਰ ਨਾ ਹੀ
ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਨਾ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ।
(vii) ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ:
(a) ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕੀਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ; (ਬੀ)
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ (ਪੜਾਅ I) ਜੋ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬੋਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ; (c) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ; ਅਤੇ (d) ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
15. ਜਿਵੇਂ ਕਿ 8.9.2008 ਦੇ ਇਹ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 107
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਏ
18.7.2008, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੇ ਵਾਧੂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਕਲ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਆਧਾਰ. ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਧੂ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਦੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ,
ਹਾਈ ਦੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 13.5.2008.
ਬੀ
ਡੀ
16. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾਲ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 13.5.2008 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 1.8.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(3) ਅਧੀਨ। ਹੋਰ ਵੀ, ਜਦ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗਰਾਂਟ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ. ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਏ
ਮਿਤੀ 1.8.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ। ਕਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚ ਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਉੱਚ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਦਾਲਤ 1.8.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ। ਹਾਈ ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਈ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
18.7.2008. ਇਸ ਲਈ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ.
17. ਇਸ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ:
I. ਜਿੱਥੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
(ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਪਟੇਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ, ਕੀ ਟੀਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ?
II. ਕੀ ਰੱਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ?
III. ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਬੇਨਿਯਮੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ?
(a) ਕੀ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਹੈ
22.5.2006 ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ,
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ 5.6.2006 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ
ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ?
(ਬੀ) ਕੀ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰਾਂ/ਜਨਤਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਸੀ?
(c) ਕੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਗਲਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ?
IV. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ/ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ, ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਹੈ?
(i) ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੌਣ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ?
(ii) ਕੀ ਕੋਈ ਦਮਨ, ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਜਾਂ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ, ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਜਾਂ ਬੇਲੋੜੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ/ਲੀਜ਼?
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ।
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(iii) ਉਪਚਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ?
1. ਕੀ ਪੂਰੀ ਹੋਈ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
109
18. ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਨੂੰ 12.1.2007 ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਲਾਟੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
CA ਨੰਬਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਅਲਾਟੀ/ਪਟੇਦਾਰ
ਏ
ਬੀ
ਕੇਟ- ਪਲਾਟ
ਗੋਰੀ
ਗਿਣਤੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ
ਲੀਜ਼ ਦੇ
ਕੰਮ
ਦੀ ਮਿਤੀ
ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ
ਕੋਲ-
ਆਇਨ
4561/08 ਆਈ.ਟੀ.ਸੀ. ਲਿ.
5 ਸਟਾਰ ਪਲਾਟ ਨੰ. ਐਚ-5
11.4.2007
11.4.2007
ਸੈਕਟਰ 97
(ਬਕਾਇਆ
ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
4562/08 ਇੰਡੀਅਨ ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 5 ਸਟਾਰ ਪਲਾਟ ਨੰ. ਐਚ-2
4.4.2007 9:4.2007
ਸੈਕਟਰ 96
(ਬਕਾਇਆ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
4563/08 ਭਾਰਤ ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿ. 5 ਸਟਾਰ ਪਲਾਟ ਨੰ. ਐਚ-1
ਸੈਕਟਰ 96
28.3.2007 29.3.2007
(ਰਜਿਸਟਰਡ)
ਡੀ
4564/08 ਹੈਂਪਸ਼ਾਇਰ ਹੋਟਲਜ਼ 5 ਤਾਰਾ ਪਲਾਟ ਨੰ.H-3 | 28.3.2007
& Resorts Pvt.Ltd.
ਸੈਕਟਰ 96 (ਰਜਿਸਟਰਡ)
28.3.2007
4565/08 ਅਰੋੜਾ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 5 ਸਟਾਰ ਪਲਾਟ ਨੰ.H-6 | 18.4.2007
(ਸੰਘ)
ਸੈਕਟਰ 97 (ਬਕਾਇਆ
27.4.2007
ਈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
14566/08 | ਕ੍ਰਿਮਸਨ ਹੋਟਲਜ਼ 5 ਤਾਰਾ ਪਲਾਟ ਨੰ.H-7
11.7.2007
18.4.2007
ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਟਰ 97
(ਬਕਾਇਆ
ਕਲਾਰਕਸਟਨ ਹੋਟਲ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
(ਪੀ) ਲਿ.
4567/08 ਮਾਰੀਆਡਾ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ 3 ਸਟਾਰ ਪਲਾਟ SDC-H| 18.4.2007
26.4.2007 ਐੱਫ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੰਘ)
-1 ਸੈਕਟਰ 62 (ਬਕਾਇਆ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
4568/08 ਮੈਸਰਜ਼ ਮਾਸਟ ਕਰਾਫਟ ਲਿਮਿਟੇਡ 3 ਸਟਾਰ ਪਲਾਟ SDC-
(ਸੰਘ)
ਐੱਚ-2
18.4.2007
ਬਕਾਇਆ
27.4.2007
M/s ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਟਰ 105 ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ)
ਨੋਇਡਾ ਲਗਜ਼ਰੀ
ਜੀ
ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ੋਰਟ
(ਪੀ) ਲਿ.
4569/08 ਸਵਿਸ-ਬੈਲ ਹੋਟਲਜ਼ 5 ਤਾਰਾ H-9
18.4.2007
24.4.2007
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੈਕਟਰ 98
(ਬਕਾਇਆ
(ਸੰਘ)
4570/08 ਮਿਲਣਾ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
5 ਸਟਾਰ ਐੱਚ-8
20.4.2007
ਐੱਚ
ਏ
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਟਲ ਇੰਟਰਨਾ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
(ਕਨਸੋਰਟੀਅਮ)
Somap ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਟਰ 98
ਹੋਟਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
4571/08 ਰਾਇਲ ਆਰਚਿਡ
ਬੀ
ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿ.
(ਸੰਘ)
4572/08 ਆਰਚਿਡ ਇਨਫਰਾਸ-
ਬਣਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ-
ਓਪਰੇਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
3 ਤਾਰਾ 124 A/2
ਸੈਕਟਰ 124
4 ਤਾਰਾ 124 A/1
ਸੈਕਟਰ 124
(24.4.2007 ਬਕਾਇਆ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
20.4.2007 26.4.2007
(ਬਕਾਇਆ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
-
4968/08 ਮੇਟ੍ਰੋਵਿਨੋ ਮਨਾ-
4 ਸਟਾਰ SDC/H-1
с
gement Ltd.
ਸੈਕਟਰ 105
(ਕਨਸੋਰਟੀਅਮ)
3.5.2007
(ਬਕਾਇਆ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ)
4.5.2007
ਐਲਬਰਸ ਬਿਲਡਰਜ਼
5 ਸਟਾਰ ਐੱਚ-4
ਸੈਕਟਰ 96
ਡੀ
ਈ
(ਪੀ) ਲਿ.
(ਕਨਸੋਰਟੀਅਮ)
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਕਤੂਬਰ 1996 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ/ਬਰੋਸ਼ਰ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਹੋਟਲ ਉਦਮੀਆਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ. ਹਰੇਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਪਲਾਟ ਦੀ ਸਬੰਧਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ।
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਪਾਇਆ ਅਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। 25 ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
14 ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
12.1.2007 ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
17.76 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਪਲਾਟ) ਤੋਂ 5.55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
F (ਤਿੰਨ ਤਾਰਾ ਪਲਾਟ) ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਲਾਭ ਚਾਰਜ ਵਜੋਂ।
ਕਈਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ 27.5% ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਵੀ ਵਰਤਿਆ
ਨਾਲ ਹੀ ਟਿਕਾਣਾ ਲਾਭ ਖਰਚੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਿਆਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ
ਸਾਲਾਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ 'ਇਕ ਵਾਰੀ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ' ਵਜੋਂ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਰਕਮ ਵਿੱਚ
90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਕਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ
G ਅਲਾਟ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੀਜ਼ ਡੀਡਜ਼
ਸਟੈਂਡਰਡ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਮਾਰਚ, ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਮਈ, 2007 ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦਾ ਫਾਰਮੈਟ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਖਰਚੇ ਵੀ ਲਏ ਹਨ
H ਲਗਭਗ 2 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 62 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੋ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ (ਵਿੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 111
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਹੋਟਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੈਂਪਸ਼ਾਇਰ ਹੋਟਲਜ਼ ਐਂਡ ਰਿਜ਼ੋਰਟਜ਼ ਏ
ਲਿਮਟਿਡ) ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਾਟੇ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਰਕਲ ਰੇਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਖਰਚੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸਬੰਧਤ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨੋਇਡਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਮਈ 2007 ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਲਾਟੀ/ਪਟੇਦਾਰ। ਹਰੇਕ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖਰਚੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ, ਸਥਾਨ ਲਾਭ ਖਰਚੇ, ਕਿਰਾਇਆ, ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਚਾਰਜ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਸਮਾਂਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
20. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪਟੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਪੂਰਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਟੇਦਾਰ
(NOIDA) ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ
ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਵਜੋਂ, ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾ ਦਿਓ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੀਜ਼
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਧਾਰਾ XIII(1) ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਧਾਰਾ XIV ਅਧੀਨ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤ ਲੀਜ਼ F ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਖੁਦ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੀ
21. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਇੱਕ ਲੀਜ਼
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਟੀਪੀ ਐਕਟ') ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਾਹਤ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ,
ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ। ਇਕਪਾਸੜ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੀ ਵਸੀਅਤ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਐੱਚ
112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਬਜ਼ਾ. ਇਹ ਨਿਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ।
22. ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ
B ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ, ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ, ਭਾਵੇਂ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਖਾਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
с
23. ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ (ਨੋਇਡਾ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ)
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੇਚਣ, ਲੀਜ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਲਾਮੀ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ
D ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਨੁਭਾਗ
14 ਤਬਾਦਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਾਈਟ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ: a) ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਭੁਗਤਾਨ, ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ
ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਕਿਸ਼ਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸਾਈਟ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ; ਜਾਂ ਅ)
F ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਾਂ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਉਪ-ਭਾਗ
(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਈਟ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14, ਉਸਦੀ ਮੰਗ 'ਤੇ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਫੋਰਸ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਟੇਦਾਰ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਕਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ,
ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ, ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 113
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਪਲਾਟ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਏ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰੀਕਾ। ਦ
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਕਪਾਸੜ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ.
24. ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਲੀਜ਼ ਡੀਡਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ XIV
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ “ਭਾਵੇਂ
ਉਲੰਘਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਪਟੇਦਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ", ਲੀਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਤੋਂ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਲਾਜ਼ XIII (i) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਜੇ ਇਹ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ/
ਦੁਆਰਾ ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ
ਜਾਂ ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ", ਤਾਂ ਲੀਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ।
⚫ ਇਸ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ, ਦੋ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
(i) ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ/ਕਿਰਾਇਆ/ਹੋਰ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ; (ii) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ (ਸਤਰਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਮਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ
ਲੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਟੇਦਾਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ)।
25. ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਨੋਇਡਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਮਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ,
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ। ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲੀਜ਼, ਨਾ ਹੀ
1.8.2007 ਜਾਂ 8.9.2008 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਸਰਕਾਰ ਇਹਨਾਂ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਆਧਾਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ। ਇਹ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
26. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਯੂਪੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੋਧੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਆਓ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਧਿਆਇ VII ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 30, 32, 40, 41 ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ 43, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 51, 53 ਅਤੇ 58
ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1973 ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ (ਇਸ ਨਾਲ ਮੁੜ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੋਧਾਂ) ਐਕਟ, 1974 ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਨੁਕੂਲਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਥਾਰਟੀ।
E 1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਇਡਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਨੁਕੂਲਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
"41. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ - (1) ਅਥਾਰਟੀ, ਦ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ.
(2) ਜੇਕਰ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ
ਅਥਾਰਟੀ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਈ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 115
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ। ਏ
(3) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਪਣੀ ਮੋਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ, ਕਾਲ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਜਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਲਈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਪਾਸ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ a
ਸੁਣਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ।
(4) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਰ ਹੁਕਮ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
27. ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਰਿੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ (ਸਿਵਲ ਮਿਸ. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ
24917/2007 ਅਤੇ PIL WP ਨੰ. 29252/2007)। ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(3) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ (ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਕਟ ਦੇ 12)। ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1.8.2007 ਨੂੰ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਜੀ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ
1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(3) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਐਚ

