76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪਹਿਲਾਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਫਿਰ
ਬੀ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਉਦਯੋਗਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
FAR, ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਵਰੇਜ, ਉਚਾਈ, ਝਟਕੇ,
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਸਿਰਫ ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ
ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਲ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ
1991 ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ
ਨਿਯਮ ਤਾਂ ਜੋ ਹੋਟਲ ਹੁਣ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ [ਪੈਰਾ 31] [120-D-H; 121-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੀ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
5.1 ਨੋਇਡਾ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
2006 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ FAR ਅਤੇ ਆਗਿਆਯੋਗ ਉਚਾਈ
ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਪਾਰਕ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ 1986 'ਚ ਵੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4.12.2006 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਸਨ,
FAR ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ, ਜਦੋਂ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ. [ਪਰਾ 36] [126-E-F]
5.2 ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਬੋਰਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਏ
ਆਈ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 77
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਏ
ਹੋਟਲ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ। ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਕੇ
ਕਲਪਨਾ, ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਜੋਂ। ਇੱਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 3.12(e) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
2006 ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਿਰਮਾਣ, ਘੜਿਆ, ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸੰਸਾਧਿਤ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 37] [126-F-H]
5.3 ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
(ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ) 1991 ਨਿਯਮ,
1991 ਹੋਟਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਵਪਾਰਕ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਵਰਤੋ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006
ਨੋਇਡਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
'ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ' ਅਤੇ 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ', ਜੋ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
38] [127-F-G]
5.4 ਜਦੋਂ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਫੈਬਰੀਕੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਜਾਂ ਅਸੈਂਬਲਿੰਗ, ਪਰ ਇਹ ਏ
ਸੇਵਾ ਉਦਯੋਗ. 'ਉਦਯੋਗ' ਦਾ ਦਰਜਾ ਦੇ ਕੇ,
ਨੀਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੇਵਾ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ (ਤਤਕਾਲ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਅਤੇ ਹੋਟਲ) ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਾਭ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਆਇਤੀ ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਟੈਕਸਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਛੋਟਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਜਾਂ ਹੋਟਲ
ਨੂੰ 'ਉਦਯੋਗ' ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਜਾਂ ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਤੋਂ ਹੋਟਲਾਂ ਅਤੇ ਟੂਰਿਸਟ ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਜਾਂ ਉਹ ਹੋਟਲ ਜਾਂ
ਸੈਲਾਨੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਜਾਂ ਉਹ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ. ਵਿੱਚ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਵਿਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜੋ ਕਿ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਉਦਯੋਗਿਕ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ,
ਬੀ ਸੰਸਥਾਗਤ, ਜਨਤਕ, ਅਰਧ-ਜਨਤਕ, ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨੋਇਡਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੱਕ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਵਰਤੋ. [ਪੈਰਾ 39-40] [127-H; 128-ਬੀ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੀ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੈਂਡਰਾਂ/ਹੋਲਡ ਨਿਲਾਮਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ?
6.1 ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀ ਲਈ NOIDA ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, 2004. ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਪਾਰਕ
ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨੋਇਡਾ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ ਤੈਅ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਬੋਲੀ/ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਜੋ ਹੋਰ ਹੈ
ਯੋਗ, ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਨੀਤੀ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ। ਦ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
44] [131-F-H; 132-ਏ]
ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ ਬਨਾਮ ਦਰਸ਼ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਗਰੇਵਾਲ 1993 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
G 25 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
-
ਬ੍ਰਿਜ ਭੂਸਨ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ - 1986 (2)
SCC 354, ਸਚਿਦਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
1987 (2) SCR 223 = 1987 (2) SCC 295, ਅਤੇ MP ਤੇਲ ਕੱਢਣਾ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 79
ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਰਾਜ 1997 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 671 = 1997 (7) SCC A
592 ਵੱਖ ਕੀਤਾ
-
ਬੀ
6.2 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਜਾਂ
5.6.2006 ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ, ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਨੋਇਡਾ। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ/ਹੋਟਲ ਵਿਕਾਸ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਰ
ਨੋਇਡਾ; 22.5.2006 ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਨੋਇਡਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀਆਂ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
1991 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ 2006 ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ,
ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਨ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਸੰਪਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਦੀ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ, 2004. ਜਦੋਂ ਤੱਕ
'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਰ ਦਰਾਂ
ਪਲਾਟ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਨੋਇਡਾ ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ,
NOIDA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ। [ਪੈਰਾ 48]
[134-ਡੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
6.3 ਐਫ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਪਾਲਿਸੀ ਏ
ਨੀਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ. ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
NOIDA ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੇ ਗਲਤ-ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਗਲਤੀ
ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਲੋੜ।
ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. [ਪੈਰਾ 49-50] [135-ਏ-ਐਫ-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (c) ਕੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਰ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ?
ਬੀ
ਸੀ
-
7. ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ
ਹੋਟਲ ਜੋ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ
ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਦੀ ਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਦਰ। ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾ। ਪਰ ਉਥੇ ਏ
'ਨੁਕਸਾਨ', ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਲਾਟ ਜੋ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦੀ ਦਰ. ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ। ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ
ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ, ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਖੁਦ 30000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 7,400 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨੀਤੀ। [ਪੈਰਾ 53 ਅਤੇ 55]
[138-D-F; 139-ਸੀ-ਈ-ਐੱਫ]
ਡੀ
ਐੱਫ
חד
IV. ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ?
8.1 ਉਲੰਘਣਾ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 22.5.2006, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਆਇਆ ਹੈ
ਘੱਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ। ਅਲਾਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਗਲਤੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਨਾ ਹੀ ਅਲਾਟੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਮਨ, ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਦਾ ਜੀ
ਤੱਥਾਂ, ਧੋਖਾਧੜੀ, ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਉਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
7,400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੀ ਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
H ਰਿਜ਼ਰਵ ਰੇਟ ਸਿਰਫ 30,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਸੀ। ਦ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ।
81
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਗਲਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ, ਏ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ. ਪਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੀ ਸੀ
ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਪੂਰਾ। ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੁਝ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ 'ਬਕਾਇਆ' ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਕਸਦ. [ਪੈਰਾ 58] [141-ਈ-ਜੀ]
с
ਡੀ
8.2 ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ,
ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ, ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ (ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ) ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ: ਕੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ (ਧੋਖਾਧੜੀ, ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ,
ਅਨੁਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਦਿ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਟੱਲ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਰਹਿਤ ਸੀ,
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਈ
ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ:
(i) ਜੇਕਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐੱਫ
ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਫਿਰ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪੀੜਤ
ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਜੀ
(ii) ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਛੱਡਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਦੀਵੀ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਿਰਾਵਟ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰਪਾਈਯੋਗ), ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਰੱਦ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(iii) ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ-ਰਿਕਵਰੀ,
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਕੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਵਿਚਾਰ [ਪੈਰਾ 63.1] [145-F-H; 146-ਏ-ਡੀ]
8.3 ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਤਬਾਦਲੇ, ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ
C ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ
ਸਰਕਾਰ ਹਿੱਲ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ, ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਹੋਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ/
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਤਬਾਦਲਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ (i) ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
D ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ (ii) ਕਿ
ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ. [ਪੈਰਾ 63.2] [146-ਈ-ਜੀ]
ਐਲ.ਈ.ਈ
ਐੱਫ
8.4 ਜੇਕਰ ਸਿੱਟਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ
ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਨਾਲ ਤਬਾਦਲਾ। ਜੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਰਾਹਤ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਬਰਾਬਰ ਰਾਹਤ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 63.3]
[146-ਐਚ; 147-ਏ-ਬੀ]
ਸਈਦ ਅਬਦੁਲ ਕਾਦਿਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2008 (17) SCR 917
G = 2009 (3) SCC 475 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
8.5 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਪਾਰਕ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨਾ ਜੋ ਹੈ
ਕਾਲ ਕਰਕੇ ਪਲਾਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰੇਟ ਤੋਂ ਘੱਟ
.
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 83
ਏ
ਟੈਂਡਰਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਵਾ ਕੇ। ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਬੰਧੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੱਟੇ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ, ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ 70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
(ਅਕਤੂਬਰ 2006 ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 2007) ਅਤੇ ਨੋਇਡਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਸ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਹੱਲ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ,
ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 65-66] [148-ਬੀ-ਜੀ]
8.6 ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (2006-2007 ਅਲਾਟੀ)
ਅਧੀਨ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
2008 ਸਕੀਮ, 70,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ। (ਦਰ
2008 ਦੀ ਸਕੀਮ 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ 10% ਵੱਧ ਸੀ
sq.m.) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰਕਪੂਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਜਬ. ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਅੰਤਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਿੱਚ 62600/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ [ਪੈਰਾ 69] [151-D-F]
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੇ 1.8.2007 ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਦੁਆਰਾ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਨੋਇਡਾ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(ii) 8.9.2008 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ, ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਡਬਲਯੂ.ਯੂ.ਜੇ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਐੱਚ.
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਪੱਟੇ
(ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ) ਰੁਪਏ 70000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ। (ਨਾਲ
ਸਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ/ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਾਧਾ
ਕਿਰਾਇਆ), ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਟਿਕਾਣਾ ਲਾਭ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30.9.2011 ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ।
ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣੋ ਜੋ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
2008 ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਧੀਨ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਸਕੀਮ:
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਲੀਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ 1.8.2007 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
31.7.2011 ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
90 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਤਾਂ ਜੋ ਪਟੇਦਾਰ
90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਲਾਭ ਹੈ। ਇੱਕ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੋਇਡਾ ਅਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
(iv) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲੀਜ਼ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ, ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ (iii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
30.9.2011, ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲੀਜ਼
ਇਸ ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਸ ਘਟਨਾ 'ਚ ਨੋਇਡਾ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਵੱਲ ਨੋਇਡਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰੋ
ਤੋਂ 18% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ/ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਜੇਕਰ ਨੋਇਡਾ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
31.12.2011 ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਕਮ,
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦਰ ਸਿਰਫ 11% ਹੋਵੇਗੀ
18% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ. [ਪਰਾ 70] [151-
ਜੀ-ਐੱਚ; 152-ਏ-ਸੀ-ਈ-ਐਚ; 153-ਏ-ਸੀ]
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 85
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏ
2002 (1) SCR 227
ਪੈਰਾ 28 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2006 (1) Suppl.SCR 86 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਰਾ 28
1986 (2) SCC 354
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 42
ਬੀ
1987 (2) SCR 223
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 42
1993 (4) SCC 25
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 47
1997 (1) ਸਪਲ. SCR 671 ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 52
2008 (17) SCR 917
ਸੀ
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 64
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 4561
ਦੇ 13.5.2008 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਹਾਈ ਡੀ
2008 ਦੇ SLP ਨੰਬਰ 15375 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 4562, 4563, 4564, 4565, 4566, 4567, 4568, 4569,
2008 ਦੇ 4570, 4571, 4572 ਅਤੇ 4968.
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਐਸ.ਜੀ., ਟੀ.ਆਰ. ਅੰਧਿਆਰੁਜੀਨਾ, ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.
ਸਾਲਵੇ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਐਸ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ,
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਤੀਸ਼ ਚੰਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰਤਨਾਕਰ ਦਾਸ਼,
ਰਵਿੰਦਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਫਖਰੂਦੀਨ, ਹਰੀਸ਼ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸ਼ੈਲ ਕੁਮਾਰ
ਦਿਵੇਦੀ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਐਲ.ਕੇ. ਭੂਸ਼ਣ, ਸਵਾਤੀ ਮਲਿਕ (ਦੁਆ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਲਈ),
ਰੂਬੀ ਸਿੰਘ ਆਹੂਜਾ, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਗਰੋਵਰ, ਮਨੂ ਅਗਰਵਾਲ, ਅਬੀਰ
ਕੁਮਾਰ, ਆਰ.ਐਨ. ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਸਿਮਰਨ ਬਰਾੜ,
ਵੇਦਾਂਤ ਵਰਮਾ (ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅਭਿਨਵ ਮੁਖਰਜੀ,
ਗੌਰਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੁਰਭੀ ਮਹਿਤਾ, ਬਿੰਦੂ ਸਕਸੈਨਾ, ਅਪਰਾਜਿਤਾ
ਸਵਰੂਪ, ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਸਵਰੂਪ, ਨੇਹਾ ਖੱਟਰ, ਡੀ.ਭਦਰਾ, ਹਾਸ਼ਮੀ,
ਰਵਿੰਦਰ ਅਗਰਵਾਲ, ਅਰੁਣ ਕੇ ਸਿਨਹਾ, ਰਾਕੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਸੁਮਿਤ ਸਿਨਹਾ,
ਧੀਰਜ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਅਸਲਮ ਅਹਿਮਦ, ਬਬੀਤ ਸਿੰਘ ਜਮਵਾਲ, ਗਗਨ
ਗੁਪਤਾ, ਡੀ.ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਐਮ.ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਬੀ ਅਗਰਵਾਲਾ,
ਰਾਜੁਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਬੈਦ, ਅੰਤਰਾ, ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

