146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
(i) ਜੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਫਿਰ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਮਹਿਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ।
ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ।
(ii) ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਛੱਡਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਦੀਵੀ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਨਹੀਂ), ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਬਾਦਲਾ ਰੱਦ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(iii) ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਿਰਫ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ-ਰਿਕਵਰੀ, ਤਬਾਦਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇ ਕੇ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ.
(63.2) ਉਪਰੋਕਤ ਅਭਿਆਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਬੋਝਲ, ਪਰ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ
ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਸਾਈਲ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਤਬਾਦਲੇ, ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
F ਹਿੱਲ ਜਾਣਾ. ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਯੰਤਰ, ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਸੰਪੂਰਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ/ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
(i) ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨਾ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ, ਅਤੇ (II) ਕਿ
G ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਦੇ.
ਐੱਚ
(63.3) ਜੇਕਰ ਸਮਾਪਤ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 147
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ ਨਾਲ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ
ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ. 'ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏ ਬਿਨਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਖ਼ਜ਼ਾਨੇ, ਅਜਿਹੀ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ.
64. ਅਸੀਂ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
ਜਿੱਥੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ. ਜਿੱਥੇ ਦ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਨਖਾਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ,
(ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਡਿਟ, ਤਸਦੀਕ 'ਤੇ) ਜੋ ਕਿ ਗਲਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਮਝ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਪਿਛਲੇ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦਾ, ਨਿਰਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ। ਏ
ਸਈਅਦ ਅਬਦੁਲ ਕਾਦਿਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ [2009 (3) SCC 475] ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ, ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ/
ਭੱਤੇ ਜੇ (a) ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ (ਬੀ) ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ
ਤਨਖਾਹ/ਭੱਤੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਐੱਫ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਯਮ/ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਰਿਕਵਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਹਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਪਰ ਬਰਾਬਰੀ ਵਿੱਚ,
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਜੇਕਰ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ,
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਵੱਧ ਸੀ
ਕੀ ਬਕਾਇਆ ਸੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਗਲਤ H ਦਾ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭੁਗਤਾਨ, ਮਾਮਲਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਕੇਸ, ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਆਦੇਸ਼
ਜ਼ਿਆਦਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
65. ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੈਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਉਲੰਘਣਾ ਅਜਿਹੇ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜੋ ਕਿ ਦਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਟੈਂਡਰ ਮੰਗਵਾ ਕੇ ਜਾਂ ਫੜ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਸੀ ਨਿਲਾਮੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਹੱਲ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਤਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿਓ
ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਡੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ 70,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ
(ਅਕਤੂਬਰ 2006 ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 2007) ਅਤੇ ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਉਸ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ
7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਪਲਾਟ। ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
66. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਘੱਟ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਲਾਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
7,400 ਰੁਪਏ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਿਰਫ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
67. ਬੇਸ਼ੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ
ਕਈ 'ਤੇ 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਆਧਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 70,000/- ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਰਕਲ ਰੇਟ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਅਸਲ "ਮਾਰਕੀਟ" ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੱਲ"। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ 70,000/- ਰੁਪਏ ਸੀ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ V. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 149
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ, ਇਹ ਫਰੀਹੋਲਡ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਹਿੱਤ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲੀਜ਼, ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ
ਦੀ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਫਰੀਹੋਲਡ ਜਾਇਦਾਦ:
(a) ਇੱਕ ਟਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਇੱਕ ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਮਲਕੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ 90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਵਿੱਚ, ਪਟੇਦਾਰ
ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
90 ਸਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
(ਬੀ) ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰੋ। ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਟੇਦਾਰ ਦੇਣਦਾਰ ਹਨ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦੇ 2% ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ 50% ਦੇ ਵਾਧੇ ਨਾਲ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਵਜੋਂ ਪਲਾਟ ਲਈ
ਹਰ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ
ਨੱਬੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਡੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਚੁਣਦਾ
ਗਿਆਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ 'ਇਕ ਵਾਰ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ' ਵਜੋਂ।
(c) ਲੀਜ਼ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ: (i) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ
ਦਸੰਬਰ, 2009 ਤੱਕ ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੂਨ, 2010 ਤੱਕ ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣਾ
ਜ਼ਬਤ ਜੇ ਪਟੇਦਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ; (ii)
ਨੋਇਡਾ ਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਅਣਗਿਣਤ ਵਾਧੇ ਲਈ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਅਧੀਨ;
(iii) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਜੋਖਮ
ਕਬਜ਼ਾ; ਅਤੇ (iv) ਉਪਭੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਪਾਬੰਦੀ, ਯਾਨੀ,
ਸਾਰੀ ਸੰਪੱਤੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
FAR ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 5% ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸਪੇਸ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਜਾਇਦਾਦ
ਇਹਨਾਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
68. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਬਾਦਲਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਕੀਮਤੀ, ਪਰ ਵਿਵਾਦਿਤ
90 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
150
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਸੰਪਤੀਆਂ ਹਨ, ਸਰਕਲ ਰੇਟ
ਲੰਬੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਕੀਮਤਾਂ।
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨੋਇਡਾ
ਬੀ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਇੱਕ ਸਾਲ
ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ (ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ) ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਰਚ 2008 ਵਿੱਚ
77000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ NOIDA ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਸੰਭਾਵੀ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ
ਹੋਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ 2006-2007 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਰ ਸੀ 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ
ਸੀ sq.m. ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
2008 ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਕੁਝ ਟੈਂਡਰ, ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ.
ਡੀ
69. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨੋਇਡਾ ਦੀ 2008 ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਤਹਿਤ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਨੁਕੂਲ ਸਨ, ਜਦੋਂ
ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ 2008 ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਰ, ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੋਣਗੇ
2006-07 ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਵਿਆਜ (ਅਹਾਤੇ) ਦਾ ਮੁੱਲ। ਉਹ
E ਨੇ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ 2008 ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ
ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 2006-2007 ਵਿੱਚ ਪਟੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
F S. ਵਰਣਨ ਪੋਜੀਸ਼ਨ 2006 ਅਧੀਨ ਪੋਜੀਸ਼ਨ 2008 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮਿਆਦ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
1. ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਜੀ
ਵਰਤੋ
2. ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਹੋਟਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
FAR ਦੇ ਸਿਰਫ 5% ਦੇ ਨਾਲ
ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਸਪੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
30 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ 50%
180 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ 50%
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਟਲ
ਦੇ 40% ਦੇ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
FAR ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੇਸ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 25%
16 ਅੱਧੇ ਵਿੱਚ 75% ਬੈਲੇਂਸ
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 151
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
3. ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਪਟੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪਲਾਟ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰੋ
ਹੋਟਲ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਅਧਿਕਾਰ.
lelic,
1
ਪਲਾਟ
"
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
(ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 11%
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਮਿਸ਼ਰਤ
ਛਿਮਾਹੀ)
ਪਟੇਦਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਬਿਲਟ-ਅੱਪ ਵਪਾਰਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਪੇਸ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਟੀ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
+
°
ਅਥਾਰਟੀ.
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਮੁਕੰਮਲਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
*ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (2006-2007 ਅਲਾਟੀ) ਡੀ.
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ
2008 ਸਕੀਮ; 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ। (ਦੀ ਦਰ
2008 ਸਕੀਮ 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ 10% ਵੱਧ ਸੀ।)
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰਕਪੂਰਨ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ 70,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿਓ
62600/- ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਲੀਜ਼
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 70,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ
n
70. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਅਸੀਂ
+1.
ਐੱਫ
d'
7 (i) ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 1.8.2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੁਕਮ ਜੀ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 3.8.2007 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(ii) 8.9.2008 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
_ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ...
"
nemtelle
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
152
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
"
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ (ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਸਬੰਧਤ ਲੀਜ਼
70000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ (ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ/ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ), ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਟਿਕਾਣਾ ਲਾਭ ਦੇ
ਚਾਰਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
30.9.2011. ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
2008 ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਧੀਨ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਸਕੀਮ:
(a) FAR ਦਾ 40% ਅਲਾਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪੇਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2008 ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)।
1
(ਬੀ) ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਕਾਇਆ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ 25% ਤੱਕ (ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
7400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਪਲੱਸ ਟਿਕਾਣਾ ਲਾਭ ਖਰਚੇ) ਚਾਲੂ
ਜਾਂ 30.9.2011 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ 75% ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਿੱਚ
1.1.2012 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ 16 ਛਿਮਾਹੀ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
11% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
2008 ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ)
(c) ਪਟੇਦਾਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
2008 ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਅਜਿਹੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਲੀਜ਼ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ
1.8.2007 ਤੋਂ 31.7.2011 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
90 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀਡ ਅਨੁਸਾਰੀ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਆਦ, ਤਾਂ ਜੋ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲੇ
90 ਸਾਲ. ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੋਇਡਾ ਅਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
(iv) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲੀਜ਼ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
30.9.2011 ਤੱਕ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ, (ii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ,
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲੀਜ਼ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 153
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
י
ਸਟੈਂਡ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਨੋਇਡਾ ਸਾਰੇ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨੋਇਡਾ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲੀਜ਼, ਅਤੇ ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਖਰਚੇ, 18% ਦੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ
1
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ/ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ
. NOIDA ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੀ ਰਕਮ। ਜੇਕਰ ਨੋਇਡਾ ਬੀ
31.12.2011 ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
1
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਸਿਰਫ 11% ਪ੍ਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
18% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਾਲਾਨਾ।
ਟੀ
(vi) ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਜੇਕਰ ਤਾ
ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ..
BA ਦੁਆਰਾ pforgeant exed
2009 ਸਕੀਮ; ਨਾ
2003 ਸਕੋਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਚੀਮੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਤੇ
ਕਿ 2 ਲੋਟਰੀਐਂਟ ਰੌਡ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
{
1.
ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ beste
ਇਸ ਨੂੰ upc ਬਣਾਉਣ ਲਈ sq.m
70. ਇੰਡ
ਮੂਰਖ
(1) ਦਾ ਆਦੇਸ਼
urde, dillad 18
8.2007
(7) ਤੀਵ ਈ
Fidte Orp
-ਲਾਨੀ, ਬੀ
↑
с
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

