86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਵਰੂਪ ਡੀ ਮਹਿਤਾ, ਅਮੀਤ ਸਿੰਘ,
ਨਿਖਿਲ ਮਜੀਠੀਆ, ਅਨੁਵਰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਐਮ.ਕੇ. ਚੌਧਰੀ, ਤਨੁਜ
ਖੁਰਾਣਾ, ਐੱਸ. ਵਰਮਾ, ਆਰ.ਕੇ. ਯਾਦਵ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਲਈ ਸੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਵੀ.ਰਵੇਂਦਰਨ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਪੀਲ ਨਿਊ ਓਖਲਾ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਪਟੇਦਾਰ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਅਥਾਰਟੀ' ਜਾਂ
'ਨੋਇਡਾ') ਵਿੱਚ 5 ਤਾਰਾ, 4 ਤਾਰਾ ਅਤੇ 3 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਸੀ ਨੋਇਡਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗੌਤਮ ਬੁੱਧ ਨਗਰ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1976 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਐਕਟ') ਲਈ
ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਦੁਆਰਾ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਨੂੰ "ਉਦਯੋਗ" ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 1997-98 ਦੌਰਾਨ, ਕੁਝ ਵਧਾ ਕੇ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੌਸਲਾ, ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਆਈ
ਇੱਕ ਨੀਤੀ, ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਟੂਰਿਜ਼ਮ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
(1)
ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
ਹੋਟਲ ਜਿੱਥੇ ਮਾਸਟਰ-ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ. ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਕਦਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਖਵੀਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਭਵ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ/ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ।
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(2)
(3)
87
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਏ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਦ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ/
ਜਨਤਕ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਟਲ
ਸਕੀਮ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਤਾਂ ਬੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ, ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਰਤੋ.
ਜੇਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਲਾਟ ਦੇਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੁਆਰਾ 'ਕੇਸ ਟੂ ਕੇਸ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
∞
&
(4) XXXXX
(5)
ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਸਮੇਤ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਨੂੰ ਈ
ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪਲਾਟ ਹੋਣਗੇ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ
ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ. ਇਸ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ।
(6) XXXXX
(7) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁੱਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਤ-ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਾਧਨ ਟੈਕਸ
(8)
FL
ਨਵੇਂ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ। ਹੋਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਜੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ।
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਉਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(10) ਹੋਟਲ ਉਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਖੇ
ਦਰਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਹੋਟਲ ਉਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਲਾਭ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ/
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ
ਹੋਟਲ ਉਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ.
(11) ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਹਨ,
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ,
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਸਟਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ
ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ।
XXXXX
(15) ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਹੋਟਲ/ਟੂਰਿਸਟ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਉੱਦਮੀ। ਹਾਲਤ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ:- xX X X
(16) ਜਿੱਥੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ, ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਕਰਨਗੇ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਧੀ."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ/ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ 135ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਨੋਇਡਾ (ਛੋਟੇ 'ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ' ਲਈ) 5.6.2006 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਧੇਰੇ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 22.5.2006 ਦੀ ਰਾਜ ਨੀਤੀ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ/ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ
ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ (ਫੇਜ਼ I)।
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 89
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਦਰ 7400/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ ਸੀ। ਏ
NOIDA ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ (ਫੇਜ਼ I) ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ
ਬੋਰਡ ਦੀ 20.3.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ। ਮਤਾ ਵੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਲਈ ਤਹਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ,
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰਠ ਸਰਕਲ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਸਰਕਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰਠ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
2.7.2006 ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ, ਉਸਨੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਮੁਕੰਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। 'ਤੇ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ 14 ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੋਟਲ/ਪਲਾਟਾਂ ਵਜੋਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ: (a) ਛੇ ਪਲਾਟ ਹਰੇਕ
40000 ਵਰਗ ਮੀ. ਸੈਕਟਰ 96, 97 ਅਤੇ 5 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ
98; (ਬੀ) ਪੰਜ ਪਲਾਟ ਹਰੇਕ 20000 ਵਰਗ ਮੀ. 4 ਸਿਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ
ਸੈਕਟਰ 72, 101, 105, 124 ਅਤੇ 135 ਵਿੱਚ; ਅਤੇ (c) 3 ਲਈ ਤਿੰਨ ਪਲਾਟ
ਸਟਾਰ ਹੋਟਲ (20000, 20000 ਅਤੇ 10000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੈਕਟਰ 62, 63 ਅਤੇ 142
ਮਿਤੀ 22.5.2006 ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
6.7.2006 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰਠ ਸਰਕਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ
ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਨੇ ਆਪਣੀ 136ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ ਲਏ
14.7.2006 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ: (i) ਇਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਰਾਖਵੇਂ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ - ਜ਼ੋਨ C 3
(ਕਿਉਂਕਿ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ C-1 ਵਿੱਚ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦਾ ਸੀ-2 ਥੋਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚੂਨ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਨ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ 2010) ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਜੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨੋਇਡਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ 2021 ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. (ii) ਇਹ
ਨੇ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਕੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ.ਈ.ਓ
ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਤਾਂ ਜੋ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਭੇਜਿਆ
ਮਿਤੀ 20.7.2006 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮੰਗੀ
ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਜ਼ੋਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ,
2021।
ਬੀ
5. ਸਕੱਤਰ, ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਨੇ 28.7.2006 ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 22.8.2006
ਸੀ ਖੇਡਾਂ ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਵਿੱਚ ਤਹਿ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਕੱਤਰ, ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਮਾਮਲੇ ਨੇ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ 25 ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਬੇਨਤੀ।
ਇਸ ਲਈ 5 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ 24000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ (ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 40,000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਬਜਾਏ),
4 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦਾ D ਖੇਤਰਫਲ 12500 ਵਰਗ ਮੀ. (20000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਬਜਾਏ)
ਅਤੇ 3 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ 7500 sq.m. (10000 ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 14 ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਬਣੇ 25 ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੇ ਹਨ
5 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ 10 ਪਲਾਟ, 4 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ 5 ਪਲਾਟ ਅਤੇ 10
3 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ। ਦੇ ਤਹਿਤ 28.8.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ
ਸਰਕਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਮੇਰਠ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਈ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 14 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
25 ਪਲਾਟ ਮਾਪਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
(i) 3 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਦਸ ਪਲਾਟ - (ਖੇਤਰ 7500 ਵਰਗ ਮੀ.
ਹਰੇਕ)
(ii)
ਸੈਕਟਰ 62 ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ SDC/H1 ਅਤੇ SDC/H2, ਪਲਾਟ
ਨੰਬਰ ਏ-155/ਬੀ ਅਤੇ ਏ-155/ਸੀ ਸੈਕਟਰ 63 ਵਿੱਚ, ਪਲਾਟ ਨੰ.
ਸੈਕਟਰ 72 ਵਿੱਚ ਐਸਡੀਸੀ/ਐਚ 2, ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 124ਏ/2
124, ਸੈਕਟਰ 103 ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰ.SDC/H-2, ਪਲਾਟ ਨੰ.SDC/
ਸੈਕਟਰ 105 ਵਿੱਚ ਐਚ-2, ਸੈਕਟਰ 135 ਵਿੱਚ ਐਸਡੀਸੀ/ਐਚ-2 ਅਤੇ ਪਲਾਟ
ਸੈਕਟਰ 142 ਵਿੱਚ ਨੰ.
4 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪੰਜ ਪਲਾਟ: (ਖੇਤਰ: 12,500 ਵਰਗ ਮੀ.
ਹਰੇਕ)
☐ ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 91
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੈਕਟਰ 72, 103, 105 ਅਤੇ 135 ਏ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ ਐਸਡੀਸੀ/ਐਚ-1
ਅਤੇ ਸੈਕਟਰ 124 ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰ.124ਏ/1।
(iii) 5 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਦਸ ਪਲਾਟ: (ਖੇਤਰ 24,000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ)
ਸੈਕਟਰ 96, 97 ਅਤੇ 98 ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ ਐਚ-1 ਤੋਂ ਐਚ-10।
ਬੀ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾਉਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1.9.2006 ਨੂੰ 137ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ। ਨੋਇਡਾ ਬੋਰਡ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੀ.ਈ.ਓ. ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਸੋਧ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਟਲ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ 2009 (ਸੀਈਓ ਨੂੰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮਾਂ).
ਡੀ
6. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨੋਇਡਾ ਨੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੋਟਲ ਸਾਈਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸਕੀਮ 17.10.2006 ਨੂੰ, ਦੁਆਰਾ
ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਾਲੇ ਬਰੋਸ਼ਰ, ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
5 ਸਟਾਰ, 4 ਸਟਾਰ ਅਤੇ 3 ਸਟਾਰ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ 90 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲ। ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਨ
17.10.2006 ਅਤੇ 1.11.2006 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ (ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਈ.
10.11.2006 ਤੱਕ)। ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਬਰੋਸ਼ਰ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
ਚੋਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ (ਧਾਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਬਰੋਸ਼ਰ ਦੇ 8 ਤੋਂ 11)
ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਜਰਬਾ
ਹੋਟਲ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਔਸਤ ਟਰਨਓਵਰ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
5 ਸਟਾਰ ਅਤੇ 4 ਸਟਾਰ ਲਈ 10 ਸਾਲ; 5
3 ਸਟਾਰ ਲਈ ਸਾਲ
100 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਰੁ. 75 ਕਰੋੜ ਅਤੇ
ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਪੰਜ ਤਾਰਾ, ਚਾਰ ਤਾਰਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ
ਤਾਰਾ,
ਐੱਫ
0
ਕੁਲ ਕ਼ੀਮਤ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ
ਯੋਗ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਟਲ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ, ਟਰਨਓਵਰ ਅਤੇ ਨੈੱਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੀਮਤ ਯੋਗ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਸਾਈਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ ਦੇ, ਘਟਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਜੇਕਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਫਿਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਡਰਾਅ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ।
ਹਰੇਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਟਾਈ ਅੱਪ/ਸਹਿਯੋਗ ਹੈ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੜੀ ਜਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ/ਸੰਸਥਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਚੇਨ ਹੈ, ਫਿਰ
ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਹੋਟਲ ਲਈ ਤਿੰਨ ਵਾਧੂ ਅੰਕ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
3/4/5 ਸਟਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ/ਬਰਾਬਰ ਰੇਟਿੰਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ/
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ.
"ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਦਰ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ (ਧਾਰਾ
ਬਰੋਸ਼ਰ ਦਾ 13)
(a)
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦਰ 7,400/- (ਰੁਪਏ
ਸੱਤ ਹਜ਼ਾਰ ਚਾਰ ਸੌ ਸਿਰਫ਼) ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ
ਮੀਟਰ
(b) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨ ਲਾਭ ਖਰਚੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ: -
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰ ਦਾ 2.5% ਜੇਕਰ ਪਲਾਟ 18 ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਹੈ। ਪਰ
30 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਚੌੜੀ ਸੜਕ।
(i)
ਐੱਫ
(ii)
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰ ਦਾ 5% ਜੇਕਰ ਪਲਾਟ ਸੜਕ 'ਤੇ ਹੈ
30 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਜਾਂ ਉੱਪਰ।
ਜੀ
ਆਈ
(c)
(iii) ਉਪਰੋਕਤ ਦਰ ਦਾ 2.5% ਜੇਕਰ ਪਲਾਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ/ਅਬਿਊਟਿੰਗ ਹੈ
ਹਰੀ ਪੱਟੀ ਜਾਂ ਪਾਰਕ।
(iv) ਉਪਰੋਕਤ ਦਰ ਦਾ 2.5% ਜੇਕਰ ਪਲਾਟ ਇੱਕ ਕੋਨਾ ਪਲਾਟ ਹੈ।
ਅਧਿਕਤਮ ਟਿਕਾਣਾ ਖਰਚੇ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਪਲਾਟ ਦੀ ਕੁੱਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰਕਮ ਦਾ 10%।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਦਰ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 93
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ। ਏ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ।"
ਸਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ: (ਦੀ ਧਾਰਾ ਈ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਬਰੋਸ਼ਰ)
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ/ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪਲਾਟ, ਅਲਾਟੀ ਨੂੰ ਸਾਲਾਨਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤਾ ਢੰਗ:
ਬੀ
(a) ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਦਾ 2.5% ਹੋਵੇਗਾ
ਪਲਾਟ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
(ਬੀ)
(e)
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹਰ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ 50% ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ.
XXXXXX
ਅਲਾਟੀ ਕੋਲ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ 11 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ “ਇੱਕ ਵਾਰ
ਲੀਜ਼ ਰੈਂਟ" ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ
ਇਸ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਓ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ
ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਲਾਨਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਕਾਇਆ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਲਾਟੀ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਬਕਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਵਨ ਟਾਈਮ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਲਪ।"
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ (ਧਾਰਾ (I) ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰੋਸ਼ਰ):
(a) ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਵਰੇਜ ਅਤੇ ਫਲੋਰ ਏਰੀਆ ਅਨੁਪਾਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਵਰੇਜ
: 25% [5/4 ਸਟਾਰ ਲਈ]
30% [3 ਸਟਾਰ ਲਈ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ FAR
ਅਧਿਕਤਮ ਉਚਾਈ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਬੈਕ
(ਬੀ)
ਹੋਰ ਮਾਪਦੰਡ:
ਬੀ
i.
: 2 [5/4 ਸਟਾਰ ਲਈ]
1.5 [3 ਸਟਾਰ ਲਈ]
: ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ii.
FAR ਦਾ 5% ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਸਪੇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੇਠਾਂ ਬੇਸਮੈਂਟ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਵਰੇਜ ਦੀ ਹੱਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
FAR ਵਿੱਚ. ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਬੇਸਮੈਂਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਲਾਟ ਦੀ ਸੈਟਬੈਕ ਲਾਈਨ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।"
"ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ (ਬਰੋਸ਼ਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਜੇ)
1.
2.
3.
4.
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਲਾਟ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ। ਜੇਕਰ ਅਲਾਟੀ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਲਾਟ, ਅਲਾਟੀ
ਤੋਂ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਥਾਰਟੀ। ਅਥਾਰਟੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਖਰਚੇ ਹੋਣਗੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਪੈਟਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੱਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਦੀ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਲਾਟੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਸਥਾਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 95
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਥਾਂ, ਵਾਤਾਵਰਨ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਏ
ਸਾਫ਼
ਰੱਦ ਕਰਨਾ (ਬਰੋਸ਼ਰ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਓ))
(i)
(ii)
ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਲਾਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ
ਪਲਾਟ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਥਾਰਟੀ।
ਜੇਕਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇ
ਅਲਾਟੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ
ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮਰੇ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਲਾਟੀ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਅਤੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ/
ਮਾਲੀਆ ਰਸੀਦਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁੱਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁੱਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ
7. ਕਿਹਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
17.10.2006 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਦੀ ਸੰ
ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ
ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਬਣਾਇਆ
ਜੀ
5 ਤਾਰਾ
10
15
9
4 ਤਾਰਾ
5
5
2
3 ਤਾਰਾ
10
11
3
ਕੁੱਲ
25
31
14
ਆਈ

