116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 8.9.2008। ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਲੀਜ਼। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। (ਕੀ ਆਰਡਰ
B ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ)। ਦ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀਮਤ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪੱਟੇ ਧਾਰਾ 41(3) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ
C ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਨਿਯਮਿਤ ਸਨ ਜਾਂ
NOIDA ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਵੈਧ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਵੀ
ਅਵੈਧ ਹੋ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਨੋਇਡਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਡੀ
ਐੱਫ
II. ਕੀ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ
28. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਸਕੀਮ
ਈ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਜੋ 2006 ਵਿੱਚ ਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
15.5.2007 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ
(1.8.2007 ਨੂੰ ਜਾਰੀ) ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ (ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ)
8.9.2008) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਪਿਛਲੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਬਦਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦੀ
'ਤੇ ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ।
ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ - ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
2002 (2) SCC 507 ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਜੀ
ਨ
-
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 117
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੰਗਠਨ - 2006 (4) SCC 683. ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਹਰਿਆਣਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
4
ਏ
ਬੀ
"..... ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਤਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੂਟ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਵੋਟ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਫੜੇਗਾ। ਉਹ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੋਕ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਸੱਤਾ ਸੰਭਾਲ ਰਹੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨੀਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਮੰਨ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੱਤਾ ਪਿੱਛੇ ਸਿਆਸੀ ਫਲਸਫੇ ਨੂੰ ਉਲੀਕਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲੋਕ। ਪਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਰਕਾਰ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿਆਸੀ ਫਲਸਫਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਧੂਰਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੀਏ ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਮੈਗਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਬਦਲਾਅ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ, ਸਭ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਐੱਚ
118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹਰ ਵਾਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ...
29. ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਝਗੜਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਾਇਆ
ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ, ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਸਾਈਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਾ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ
ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਵੀਂ ਨੀਤੀ, ਨਾਲ ਭਿੰਨ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਹੋਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ - ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੀ 22.5.2007 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.5.2007 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁੜ-
ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੁੱਟੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬਾਰੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲਾ ਲਓ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਈ ਮਾਮਲਾ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਵਿੱਚ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਇਡਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਮਿਤੀ 1.8.2007 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ। ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 2.8.2007 ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ 1.8.2007 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਫ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭੋ,
ਪਰ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
1973 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ। ਦ
ਜੀ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 8.9.2008 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 1.8.2007 ਅਤੇ 8.9.2008 ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਨਸੂਬੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਐੱਚ ਜਾਂ ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 119
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਏ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੀਤੀ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ
ਨੋਇਡਾ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
III. ਕੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਿਯਮਾਂ/ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨੋਇਡਾ ਦੇ?
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
30. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਉੱਚ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਕਮਰੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
1997-98 ਤੱਕ 'ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ' ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਐਲਾਨਿਆ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡਾ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਜਿੰਨਾ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਸੈਰ-ਸਪਾਟੇ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ। ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਡੀ
ਜੁੜਵਾਂ ਆਬਜੈਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਹੋਰ ਸਟਾਰ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ, ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਹੋਟਲ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਨਿਵੇਸ਼
ਸੂਬੇ ਭਰ 'ਚ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
22.5.2006 ਨੂੰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੋ ਨਵੇਂ ਹੋਟਲ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਨੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ, ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਮਿਆਰੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਉਦਯੋਗ: (i) ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਕੀਮਤਾਂ; ਅਤੇ (ii) ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸੁਖ ਸਦਨ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ 100% ਛੋਟ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ. ਜਦੋਂ 22.5.2006 ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਪੂਰੀ, ਯੋਜਨਾ ਜੋ ਉਭਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ: ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੈਟਿੰਗ ਲਈ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਗੇ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਪ ਕਰੋ
ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ. ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ (ਭਾਵ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਖਾਸ ਵਰਤੋਂ) ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਢੁਕਵੀਂ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ, ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਵਿਕਾਸ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
120
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਚਿਤ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ/ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਵਿਭਾਗ ਜੋ ਹੋਟਲਾਂ/ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰੇਗਾ
ਉਦਯੋਗ. ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਰੱਖੇ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਹੋਟਲ/ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ ਉਦਮੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕੀਤਾ ਬੀ. ਨੀਤੀ ਸੀ
ਆਮ ਨੀਤੀ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ, ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਕੀਮਤ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰ.
ਸੀ
ਡੀ
31. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੈਕਟਰ 96, 97 ਅਤੇ 98 (ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਲਈ) ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਪਲਾਟ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੈਕਟਰ (4 ਤਾਰਾ ਅਤੇ 3 ਤਾਰਾ ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ)
ਜੋ ਨੋਇਡਾ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੱਖ ਯੋਜਨਾ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੈਰ ਸਪਾਟੇ/ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨੂੰ "ਉਦਯੋਗ" ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
E ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ/ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਲੋੜ,
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਲਈ ਕੋਈ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਲਾਟ ਸੀ
F ਹੋਟਲ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
NOIDA ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
FAR, ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਵਰੇਜ, ਉਚਾਈ, ਝਟਕਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ,
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਆਦਿ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਲਾਟ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੀਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੀਲਬੰਦ ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਤੋਂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੋਧ
1991 ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 121
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮ ਤਾਂ ਜੋ ਹੋਟਲ ਹੁਣ ਵਪਾਰਕ ਏ
ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਰੱਖਿਆ
ਵਿੱਚ ਨੋਇਡਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੋਟਲ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਬਣਾਉਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
32. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਬਿਨਾਂ ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਨੋਇਡਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
'ਉਦਯੋਗ' ਦਾ ਦਰਜਾ, ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਨੋਇਡਾ ਦੁਆਰਾ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪਲਾਟ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟੈਂਡਰ ਜਾਂ ਬੋਲੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਵੀ a
ਸਥਿਰ ਦਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਦਰ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ, ਇਸ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਦੀ ਦਰ ਨਹੀਂ ਵਸੂਲੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਪਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
14 ਵਪਾਰਕ ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
4721.14 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਘਾਟਾ ਹੋਇਆ।
33. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
22.5.2006 ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਨੇ ਉਸ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਰਤੋ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹੋਟਲ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਪਾਰਕ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਅਤੇ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਣ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਸੈਰ-ਸਪਾਟਾ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤ. ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ, ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਇਡਾ ਤੋਂ ਬੀ.
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਤਿੰਨ ਉਪ-ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟੇਗਾ।
(a) ਕੀ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
˚C ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ, ਹੋਟਲਾਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਡੀ
ਈ
34. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਵਪਾਰਕ
ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋਟਲਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
'ਵਪਾਰਕ' ਤੋਂ 'ਉਦਯੋਗਿਕ' ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੀ FAR, ਅਧਿਕਤਮ ਉਚਾਈ, ਸੈੱਟ ਬੈਕ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਵਰੇਜ
ਆਦਿ ਹੋਟਲ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੰਨਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤ.
(34.1) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ'
ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਲੇਟਣ ਲਈ ਐੱਫ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪਲਾਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ (ਅਰਥਾਤ
ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼)
ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ 19, ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨੋਇਡਾ
ਜੀ (ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ) ਨਿਯਮ, 1991 (1991
ਨਿਯਮ' ਸੰਖੇਪ ਲਈ)
(34.2) ਕਹੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 2 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (d), (e) ਅਤੇ (f)
ਨਿਯਮ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਰਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਚ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 123
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(d) 'ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਸਪਤਾਲ, ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ, ਹੋਸਟਲ, ਹੋਟਲ,
ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ, ਬੋਰਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦਫ਼ਤਰ,
ਕਾਟੇਜ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਉਦਯੋਗ;
(e) 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਫਤਰ,
ਖਾਣਯੋਗ ਸਥਾਪਨਾ ਆਦਿ;
(f) 'ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਜ਼ਮੀਨ/ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਟੈਸਟਿੰਗ, ਖੋਜ,
ਸਮਾਜ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਆਦਿ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਐੱਫ
(34.3) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਇਡਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਸੈਕਟਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਹੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਲਾਟ ਕਰਕੇ (i) ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੇਲਾਂ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ;
(ii) ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ;
(iii) ਥੋਕ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਚੂਨ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਾਜ਼ਾਰ, ਸ਼ਹਿਰ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਸ਼ੋਅ-
ਕਮਰੇ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਹਾਇਕ ਵਪਾਰਕ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ; (iv) ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਜਨਤਕ ਵਰਤੋਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਦਫਤਰਾਂ, ਹਸਪਤਾਲਾਂ, ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਕਸਚੇਂਜਾਂ, ਪੁਲਸ ਜੀ
ਲਾਈਨਾਂ ਆਦਿ; (v) ਮਨੋਰੰਜਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਕੇ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨਾ
ਪਾਰਕਾਂ, ਸਟੇਡੀਅਮ ਆਦਿ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ; (vi) ਦੁਆਰਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਰਤੋਂ
ਖੇਤੀ, ਬਾਗਬਾਨੀ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ;
(vii) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਵਿੱਚ
ਆਈ
ਏ
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਾਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਕੋਰਸ. ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 1991 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਵਸਥਿਤ ਨਿਯਮ, ਦੀ ਵੰਡ
ਉਚਾਈ, ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਆਕਾਰ
ਵਿਹੜੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਬੀ ਇਮਾਰਤਾਂ।
ਸੀ
(34.4) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 9 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 11 ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਖਬਾਰ ਅਤੇ
ਸੁਝਾਅ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਹਰ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧ ਆਵੇਗੀ
D ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਮਿਤੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਤੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੱਕ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
35. ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨੋਇਡਾ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, 2006 (ਛੋਟੇ "2006 ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼" ਲਈ),
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 9(2) ਅਤੇ 19 ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਨੇ ਨੋਇਡਾ ਬਿਲਡਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1986, 5.12.2006 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
(35.1) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3.12 ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢਾਂਚੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਜਿਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਉਦਯੋਗਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼. ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) 'ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਬਨਾਵਟੀ, ਅਸੈਂਬਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਪਲਾਂਟ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ, ਸਮੋਕ ਹਾਊਸ,
ਰਿਫਾਇਨਰੀਆਂ, ਗੈਸ ਪਲਾਂਟ, ਮਿੱਲਾਂ, ਡਾਇਰੀਆਂ ਜਾਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ।
(35.2) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 33.3 ਅਧਿਕਤਮ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਈਟੀਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਰਾਜ। 125
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਕਵਰੇਜ, ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ FAR ਅਤੇ ਅਧਿਕਤਮ ਉਚਾਈ A
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ ਲਈ. ਉਹੀ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਸ.
ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ
ਨੰ.
1. 100 ਤੱਕ
2. 100 ਤੋਂ 450 ਤੱਕ
a ਪਹਿਲਾਂ 100
ਬੀ. ਅਗਲਾ 350 ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
3. 450 ਤੋਂ 2000 ਤੱਕ
a ਪਹਿਲਾ 450
ਬੀ. ਅਗਲਾ 1550 ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
4. 2000 ਤੋਂ 12000 ਤੱਕ
a ਪਹਿਲੀ 2000
ਬੀ. ਅਗਲਾ 10000 ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਦੇ
5. 12000 ਤੋਂ ਉੱਪਰ
20000
a ਪਹਿਲਾਂ 12000
ਅਧਿਕਤਮ
ਜ਼ਮੀਨ
ਅਧਿਕਤਮ ਦੂਰ
% ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਤਮ
ਉਚਾਈ
ਕਵਰੇਜ
(mt. ਵਿੱਚ)
60
120
15
ਬੀ
15
ਉਪਰੋਕਤ (1) ਵਾਂਗ ਹੀ
60
100
15
с
ਉਪਰੋਕਤ (2) ਵਾਂਗ ਹੀ
55
80
15
ਉਪਰੋਕਤ (3) ਵਾਂਗ ਹੀ
55.
70
ਉਪਰੋਕਤ (4) ਵਾਂਗ ਹੀ
ਬੀ. ਅਗਲਾ 8000 ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਦੇ
50
6. 20000 ਤੋਂ ਉੱਪਰ
a ਪਹਿਲਾਂ 20000
ਬੀ. 20000 ਤੋਂ ਉੱਪਰ
65
15
15
ਉਪਰੋਕਤ (5) ਵਾਂਗ ਹੀ
50
60
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਮਾਰਤ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ 15 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ FAR 1.2 ਤੋਂ 0.6 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਪਲਾਟ ਦੇ ਆਕਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਐਫ.ਏ.ਆਰ
24000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ, 0.72 G ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਟ ਲਈ ਸਾਰਣੀ 0.679 ਹੋਵੇਗੀ।
12500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਪਲਾਟ ਲਈ ਅਤੇ ਪਲਾਟ ਮਾਪਣ ਲਈ 0.74
7500 ਵਰਗ ਮੀ.
(35.3) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 33.4 ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੋਟਲ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀਆਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਹਨ
ਐੱਚ

