ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
355
1987 (Supp) SCC 257 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 76
ਏ
(1988) 4 SCC 571
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੭੭
1989 Supp (2) SCC 424 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 78
(1996) 10 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 79
ਬੀ
(2001) 7 SCC 545
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 80
(2003) 6 SCC 611
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੮੧
(2004) 6 SCC 218
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੮੨
ਸੀ
(2008) 1 SCC 586
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੮੩
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2007 ਦਾ 261:
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਨਾਲ
ਡੀ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2007 ਦਾ 539 ਨੰ.
ਏ.ਸਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ, ਲਲਿਤ ਐਮ.ਈ
ਹਰੀਚੰਦਨ, ਸੌਰਭ ਸੁਮਨ ਸਿਨਹਾ (ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰ ਗਰਗ ਲਈ),
ਨਿਤਿਨ ਐਸ. ਤੰਬਵੇਕਰ, ਬੀ.ਐਸ. ਸਾਈ. ਕੇ. ਰਾਜੀਵ, ਸ. ਵਸੀਮ ਏ. ਕਾਦਰੀ,
ਪੀ, ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੰਜੇ ਵੀ. ਖੜਦੇ, ਆਸ਼ਾ
ਜੀ.ਨਾਇਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਕੀਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ੀ ਭੁਗਤਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੇ.ਐਮ.ਪੰਚਲ, ਜੇ. 1. ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 261 ਵਿਚ
| 2007, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਆਨਰੇਰੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਪ੍ਰਿੰ
ਬੈਂਚ, ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, (1) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ
ਕੇਂਦਰ 'ਚ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪੋਸਟ, (2) ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 10ਏ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਐੱਚ
ਸੀ
356 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ, (3) ਤੋਂ
B ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ, (4) ਤੋਂ
ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 10ਏ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਿਆਦ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
(5) ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, (6) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਮੈਂਬਰ, ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ, ਅਤੇ (7) ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ 12(2) ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਵਿੱਤੀ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਡੀ
ਈ
2. 2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 539 ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006 ਦੀ ਫੋਰਸ
ਚੋਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
G ਵਿਧੀ ਮਨਮਾਨੇ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 10A, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
357
19 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਤੱਕ। ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਏ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਉਸ ਨੂੰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 323A, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਆਦਰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਗਮ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ। ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਣਗੇ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਲੰਬਾ ਰਾਹ ਅਤੇ ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਪਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਾਹਤ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਬਿੱਲ ਨੇ ਧਾਰਾ 323ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਦ
ਬਿੱਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ - (ਏ) ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜੀ
ਹਰੇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ, (ਬੀ) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰਾਜ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, (c) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136, ਅਤੇ
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਐੱਚ
358
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
4. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਸਦ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985। ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੀ
27 ਫਰਵਰੀ 1985
5. ਪੰਜ ਬੈਂਚਾਂ ਵਾਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 1 ਨਵੰਬਰ 1985 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 323A ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ ਦੇ ਡੀ. ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 32, ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨ। ਸੋਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਆਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਸਟਿਸ. ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਇਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ। ਦ
ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਚ
ਮਹਾਸਭਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
359
ਜਨਵਰੀ, 1986 ਵਿਚ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਉਣ ਲਈ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1986 22 ਜਨਵਰੀ, 1986 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪਾਈ ਗਈ
ਐਕਟ. ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਮੈਂਬਰ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ.
(ਬੀ)
(c)
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਵੀ ਹੈ।
ਦੇ ਨਾਲ, ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਰਾਜ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(d) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ, ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ।
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੁਝ ਸ਼ੰਕੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
360
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੋਧਾਂ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਬੀ ਮੈਮੋਰੰਡਮ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 1985 ਦਾ ਐਕਟ
1986 ਦੇ ਐਕਟ 19 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
22 ਜਨਵਰੀ, 1986 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ (1) ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ; (2) ਕਿ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਐਕਟ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਭਾਰਤ ਕੇਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ; (3) ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੂਜੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ; (4) ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਤਨਖਾਹ, ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਆਦਿ।
ਡੀ
ਈ
6. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵੱਲੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਐਫ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਐੱਸ.ਪੀ.
ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1987) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
124], ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉੱਚ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪ-
ਚੇਅਰਮੈਨਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
361
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ A ਦੀ ਉਮਰ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ,
ਜੋ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਭਾਵ, 65
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਲ. ਆਰਟੀਕਲ ਬੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 323 ਏ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
7. ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਬਣਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ,
2006. ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਅਨੁਭਾਗ
1CA ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
19, 2007. ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 10A ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਈ. ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ 62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਧਾਰਾ 10 ਏ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਐਫ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਕੁਝ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ।
8. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਿਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਮੌਕਾ, ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਧਾਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦਾ ਬੀ 6(2) ਸੋਧਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਆਈਏਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਲ ਸਰਵੈਂਟ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਆਈਏਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10ਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸੇਵਾ, ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਮਿਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਫਰਵਰੀ 19, 2007 ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ, ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
19, 2007 ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
19 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹੀ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਵਿਵਸਥਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਦਾ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਤਿਅੰਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
vires. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 10ਏ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਸ ਸਾਲ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐਕਟ ਦੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ 45 ਸਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਪਰ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸਿਰਫ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕ। ਕੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਰ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
363
ਸੈਕਸ਼ਨ 10ਏ ਏ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਹੁਦਰੇ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ।
9. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 539 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
2007 ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ
ਉਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਰਵਰੀ 19, 2007. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੀ, ਜੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੇਕਾਬੂ, ਅਨਿਯਮਿਤ ਅਤੇ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
• ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੰਬਰਾਂ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
10. ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੰਜੂ ਪਾਂਡੇ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅੰਡਰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪਰਸੋਨਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ। ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਸਤੂਆਂ:
(i)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਤਿੰਨ ਪੱਧਰੀ ਜੀ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਗਾੜਾਂ ਵਿੱਚ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਆਦਿ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
364 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(ii)
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੱਜ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਜੱਜ, ਭਾਵ, ਜਿਵੇਂ ਸੀ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ।
ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਪਰ ਕਿਹਾ
ਅਹੁਦਾ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਮੈਂਬਰ।
(iii) ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ 58 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 60 ਸਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸੀ
ਸਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ, ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ 68 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਪੰਜ ਸਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(iv) ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਹੁਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਹੁਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਚ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੋਸਟ

