ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
405
ਸੀ
ਕਮਜ਼ੋਰ, ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨਿਯਮਤ ਏ ਨੂੰ ਵੰਡਣੀਆਂ ਸਨ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਤੇ ਸੌਂਪਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਵੇਂ ਬਣਾਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ ਜੋ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ. ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
"ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ" ਲਈ ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ. ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਦਬਦਬੇ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਦਾਅਵੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਦਬਦਬੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਨਾਲ ਸ.
ਆਉ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੋਧੇ/ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ।"
ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ
65. ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਸੈਕਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਦ
ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਐਕਟ, 1976 ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕੋ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਕੇਲ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(3) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਕਿੱਥੇ, ਕਿਸੇ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੀ ਵੱਖੋ-ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਫਿਰ ਉੱਚਾ (ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ਹਨ
ਦੋ ਦਰਾਂ), ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ (ਜਿੱਥੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਰਾਂ ਹਨ), ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ
B ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਅਜਿਹੇ ਪੁਰਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਿਲਾ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
66. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ
ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਐਕਟ, 1976, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਕਮੇਟੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
(1) ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨਕ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ;
(2) ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨਿਕ, ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ।
XXX XXX
XXX
(12) ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 13 ਅਤੇ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ
ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
1976, ਜੋ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਇਕਸਾਰਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋਰ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1982) 1 SCC 618. ਮੈਨੂੰ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਉਹ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸਭ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ, ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਈ.
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
407
ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਏ
67. ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1952 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ (1952)
ਐਸਸੀਆਰ 284, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ,
ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਅੰਤਰ ਜੋ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।
68. 1959 ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1959) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
279 p.296 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
61
ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 14
ਵਰਗ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੋ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਕਿ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮੂਹਿਤ ਹਨ
ਸਮੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਛੱਡੇ ਗਏ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ, (ii) ਉਹ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ........
"
69. ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ
ਖੋਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1974) 1 SCC 19, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ:-
66
“....... ਵਿਤਕਰਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਲਈ ਹਿੰਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਟਿਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ...."
"
70. ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਅਧੀਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ
ਕੇਸ, ਲਗਾਤਾਰ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ. ਪਹਿਲਾ ਟੈਸਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ. ਪਰ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿਲੱਖਣਤਾ ਦਾ ਕੀ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਪੀਕਰ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਿ ਚੋਣ ਕਿਸੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ? ਅਜਿਹੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਸੰਦੀਦਾ ਇਲਾਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਉੱਚ ਸ਼ਖਸੀਅਤਾਂ ਲਈ 39ਵੀਂ ਸੋਧ। ਇਹ ਹੈ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੀ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਜੋ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਡਰ ਹੈ ਕਿ 39ਵੀਂ ਸੋਧ,
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਸ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨਰਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਨਿਯਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ, ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਲੱਖਣਤਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਬਣਾਓ. ਪਰ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਸੇ ਭਿੰਨਤਾ ਦਾ,
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
71. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. (੧੯੭੮) ੧
SCC 248 ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“....ਸਮਾਨਤਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਪ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਕੈਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ.... ਆਰਟੀਕਲ 14 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਲਾਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ. ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੋ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
409
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹੈ A
ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਮਨਮਾਨੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਰਗੀ ਏ
ਬ੍ਰੂਡਿੰਗ ਸਰਵਵਿਆਪਕਤਾ."
72. ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"8.
*
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 39(d) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਬਰਾਬਰ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। “ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ
ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ
ਹਰ ਕੋਈ ਅਤੇ ਲਿੰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਸੀ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਰਾਜ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਾ ਕਰੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਡੀ ਲਈ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ
ਸਟੇਟ ਕੰਸਟਰੂਇੰਗ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ
ਅਤੇ 16 ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 39(d) ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 'ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
'ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਰਟੀਕਲ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ E ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਅਸਮਾਨ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਵਰਗੀਕਰਨ ਭਾਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਉਲੀਕਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹੀ ਮਾਲਕ।"
73. ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਇੰਜੀਨੀਅਰ-ਇਨ-ਚੀਫ, CPWD
ਅਤੇ ਹੋਰ (1986) 1 SCC 639 ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ ਵਾਂਗ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 39 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
74. ਮੈਕੇਨਨ ਮੈਕੇਂਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਔਡਰੀ ਡੀ' ਵਿੱਚ
ਕੋਸਟਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (1987) 2 SCC 469 ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਇੱਕੋ ਕੰਮ" ਜਾਂ "ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਕੰਮ" ਸ਼ਬਦ
ਐਕਟ ਦਾ ਕਿ "ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕੰਮ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੰਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਤਿੰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
410 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਕੰਮ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅਗਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਵਿਹਾਰਕ ਹਨ
ਮਹੱਤਤਾ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਵਿਆਪਕ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਕੰਮ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
B ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਾਮੂਲੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ, ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ। ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ
ਤੁਲਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਸੀ
75. ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1987) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 634 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੋਡ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਗੈਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਿਖਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ
ਕਿ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਡੀ ਕੀਤਾ ਸਮਾਨ ਹੈ।
76. ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਵਿਆਸ ਮੁਨੀ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ
1987 (Supp) SCC 257 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹ ਇੱਕੋ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
E ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਧੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਭੇਦਭਾਵ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ
ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ, ਬਰਾਬਰ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
77. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਧਿਪਕ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 4 ਐਸਸੀਸੀ 571 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਏਡਿਡ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਏਡਿਡ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਵਜੋਂ ਮਹਿੰਗਾਈ ਭੱਤਾ।
78. ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਭੂਮੀ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਵਰਕਮੈਨ 1989 Supp (2) SCC 424, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਅਧੀਨ:-
“ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਗਰੁੱਪ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
411
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਬੈਂਕ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਖੋਜ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜੂਨੀਅਰ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ, ਉਹੀ ਕੰਮ
ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ
ਦੇਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਛੱਡੇ ਗਏ ਸਨ।"
79. ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 10 SCC 1 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ: "ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
"ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ" ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦਾ।
80. ਸੂਬੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2001) 7 SCC 545 (ਪੈਰਾ 10), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
"
"....ਕੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਸਮਝਣਯੋਗ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਧਾਰ
ਉਦੇਸ਼, ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੱਖਪਾਤੀ"
81. ਜੌਨ ਵੈੱਲਮਾਟੋਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ
(2003) 6 SCC 611, ਦੀ ਧਾਰਾ 118 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1925 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 118 ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:-
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
“ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤੀ ਈਸਾਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਐੱਫ
ਇਸ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਦ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਅੰਤਰੀਵ ਉਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 51 ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਗੈਰ-ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ।"
82. ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ। v. ਮਿਜ਼ੋਰਮ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2004) 6 SCC
218 ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
412 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
A ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਬੀ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਿਸਟਰ ਰੋਬੂਲਾ ਚੌਥੇ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਚੌਥਾ ਕੇਂਦਰੀ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਇਹ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਬਾਕੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਿਓ।"
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
C ਸਮਾਨ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
83. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿਨੇਸ਼ਨ ਕੇ.ਕੇ. (2008)
ਪੰਨਾ 591 (ਪੈਰਾ 12) 'ਤੇ 1 SCC 586 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ, ਸਮਝਾਇਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. "ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 39(d) ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਤਨਖ਼ਾਹ ਮਹਿਜ਼ ਲੋਕ ਵਿਰੋਧੀ ਨਾਅਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਸਗੋਂ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਾ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੀ ਐਸ ਨਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਰੋਕ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, "ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਨੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।"
84. ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਹੀ ਉਪਾਅ
ਮਤਭੇਦਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੇ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
413
ਹਾਲਾਤ ਦੇ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ।
85. ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਅਤੇ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਬੀ
ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਬੁਰਾਈ ਦੀ ਵੀ ਡਿਗਰੀ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਦੇ ਵੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਨਕਲੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
86. ਵਰਗੀਕਰਨ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਪਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ, ਭਾਵ, ਇਹ ਕੁਝ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੁਣ ਜੋ ਸਮੂਹ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜੋ ਛੱਡੇ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਗੁਣ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹਿਕ ਅਤੇ (2) ਉਹ ਅੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ
ਐਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
87. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਤਕਰੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਮੈਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਮਝੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਉਂ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਤਕਰਾ ਮੈਂ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਤੋਂ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਵਿਗਾੜ ਹੈ। ਐੱਫ
ਸਮਾਂ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਗਾੜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰ ਲਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ 4-5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕਰਨਗੇ
ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ।"
88. ਕੋਈ ਇਹ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੀ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਚਾਰ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ.
89. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੋ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਟ੍ਰੀਮਜ਼ - ਬਾਰ ਤੋਂ 2/3 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਤੋਂ 1/3
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
414
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਏ. ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ
ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਅਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਤੋਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਰੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਬੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਦੋਨੋਂ ਮੈਂਬਰ
ਬਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹਨ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ।
ਸੀ
ਡੀ
90. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਵਿਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ.
91. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਏ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
E ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਾ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਵਰਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ।
92. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ ਨਵੇਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 10ਏ ਪਾਈ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ
ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਿਆਦ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਹ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ
ਪਾਬੰਦੀ ਹਟਾਈ ਜਾਵੇ।
93. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੇ ਜੀ.
ਐੱਚ
ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 10A
94. ਮੈਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਕ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਅਤੇ

