ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
365
ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਹੋਵੇ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਯਾਨੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ 1, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਬੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ। ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਕਿ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਜੋ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 65 ਸਾਲ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 62 ਸਾਲ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 10 ਏ ਪਾਈ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ। ਵਿਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਕਿ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 58 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 60 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਦੋ ਸਾਲ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦਿਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਉਹੀ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੂਰਵ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਬੈਂਚਾਂ ਉੱਤੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਪਰ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਮਨੋਨੀਤ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ,
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਐਚ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਡੀ
366 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਅਤੇ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਏ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਪਰ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਈਸ-
ਬੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਭ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਕਿ ਨਾਮਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ
ਸੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਹੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਅੱਜ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ
ਸੋਧਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹਨ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੇਰੈਂਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਮੈਂਬਰ ਦੂਜੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਵਿੱਚ,
ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ। ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਦੇ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਤਜ਼ਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਵਾਧੂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਕੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੁਣੇਗੀ
ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
H ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐਕਟ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
367
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਉਪ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਬੀ ਕੀ ਹੈ
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਗੇ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਨਮਾਨੇ ਹਨ।
с
ਡੀ
11. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.
539 ਆਫ 2007, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੰਜੂ ਪਾਂਡੇ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2
ਪਰਸੋਨਲ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਸ਼ਿੰਦੇ, ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ, ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿਭਾਗ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜਵਾਬਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 19 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ।
12. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ.
13. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਵਾਈਸ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਣਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਉ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਚ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਬਾਰੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਤਿੰਨ ਪੱਧਰੀ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
368 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਦਿ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਉਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐਮ.ਬੀ. ਮਜੂਮਦਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1990) 4 SCC 501] ਨਾਲ ਇੱਕ
ਬੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ ਇਹ ਸੰਸਦ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨਾ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਸੰਸਦ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 323ਏ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ,
ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਸੰਸਦ, ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ, ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਧਾਰਾ 6(2)(ਏ), 6(2)(ਬੀ) ਅਤੇ 6(2)(ਬੀਬੀ) ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਜੋੜ ਹੈ
ਹੁਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਭਾਗ ਸਮੇਤ
ਮੈਂਬਰ-ਸਕੱਤਰ, ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜੀ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਮੈਂਬਰ-ਸਕੱਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਤ ਵਿਧਾਨ ਵਿਭਾਗ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ ਐਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
369
ਸੀ
ਡੀ
ਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਵਿਖੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਵਿਭਾਗ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਉਹ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ।
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੀ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਵਿਭਾਗ। ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(3) ਅਤੇ 6(3)(a)
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਲਗਭਗ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਾਂਗ ਹੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
impugned ਕਾਨੂੰਨ. ਵਾਈਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤ ਸਥਿਤੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ
ਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ
ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਐਫ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਖਾਤਮੇ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਕਿ ਜੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਇੱਕ ਸਿਟਿੰਗ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਐਚ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਜਿਹੀ ਹੈ
ਕਿ ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12, ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ, ਜੋ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣਾ ਰੁਤਬਾ ਘਟਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਸੰਭਾਲੀ ਗਈ. ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਾਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ
ਐਕਟ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਜੋਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਦਲੀਲ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2)
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
ਕਿ ਆਈਏਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਨਾ
ਆਧਾਰ। ਨਵੇਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਮੈਂਬਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰਹੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ,
ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਐੱਫ
ਸਕੇਲ ਲੈ ਕੇ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੋਸਟ
ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਕੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸਿਜ਼, ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਹੇਠਲੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਅਸਲ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
371
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਕੱਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੇਵਾ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਉਪ- ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਨਹੀਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹਨ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਆਈਏਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਆਈਏਐਸ ਅਫ਼ਸਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸਿਜ਼
IAS, IFS, IRS, ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਉੱਚੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ IAS ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਉੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਦੋ ਪੱਧਰੀ ਕਾਡਰ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ। ਉਪ- ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2)(a), 6(2)(b), 6(2)(bb) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਤੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ 6(2)(c)। ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਦ
ਐੱਫ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਲਗਭਗ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿ ਆਈਏਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੀ
ਈ
15. ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਧਾਰਾ 10A, ਜੋ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾ ਕੇ ਐੱਚ.
372 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
58 ਸਾਲ ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਤੱਕ ਏ. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਣਮਿਥੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
B ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਕੋਲ ਏ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ. ਇਸ ਲਈ, ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1987 ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਫਿਕਸਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ.ਪੀ. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
others [(1987) 1 SCC 124], ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਿਆਦ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਹੁਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ ਇੰਨਾ ਛੋਟਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਮੁਨਾਸਿਬ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਏ ਸਨ। ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ- ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਦੁਰਗਾਦਾਸ ਪੁਰਕਿਆਸਥਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ [(2002) 6 SCC 242]. ਇਸ ਲਈ, ਹੁਣ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕੇ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਪਕੜ. ਅਣਸੋਧੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵੀ ਸੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਣਸੋਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਬਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਜੀ, ਨੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਦਸ ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ। ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਤ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਕੁੱਲ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ/ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
H ਅਠੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ
ਈ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
373
ਏ
10 ਸਾਲ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਬੰਦ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
ਹੋਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੇ ਵੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕੁੱਲ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਦੀ ਅਣਸੋਧੀ ਧਾਰਾ 6 ਡੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਵਿਚ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਰੱਖੇ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥਾ ਜਾਂ ਦੂਜੀ, ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਘਟਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਵਿਵਸਥਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੀ ਮਨਮਾਨੀ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਾਜਬ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇੱਕ
ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ। ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ
ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਉਮਰ 65 ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਚ
374 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਕੁੱਲ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਬੀ
16. ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10A ਨੂੰ ਬੈਠਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਦੂਜੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਹੁਦਰੀ, ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ,
ਜੋ ਕਿ 19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ.
с
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸੰਗਤਤਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ 4-5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਦਰਜਾ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
19 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ। ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਫਰਵਰੀ 19, 2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਤੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਐੱਫ.
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ
ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
G ਹਮੇਸ਼ਾ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸੋਧੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) 539 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਵੈਚਲਿਤ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ

