ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
395
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਗੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯੋਗ ਲੋਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਮੂਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ..."
ਏ
ਬੀ
42. ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1997) ਵਿੱਚ
3 SCC 261, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਮੂਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਸੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮੂਲ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਕਲਾਸਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੋਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਚ ਯੂਐਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜੌਨ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਰਬਰੀ ਬਨਾਮ ਮੈਡੀਸਨ। (ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮੂਲ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਸਰੋਤ). ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯਾਦਗਾਰੀ ਕੰਮ, ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਦੀ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਹਾਸਲ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਡੇਢ.
43. ਵਿੱਚ ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1993) 4 SCC 119 (ਪੈਰਾ
8) ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"...(ਟੀ) ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ. ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕੁਸ਼ਲਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ। ਇੱਕ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਜੀ
ਮਾਲ ਪਹੁੰਚਾਓ..."
44. ਬੀੜੀ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ। 1956 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
267, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
“ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਦਿਲ ਅਤੇ ਧੁਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਡਰ ਜੱਜ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਮੁਕਤ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਚਣ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮੁੱਖ ਬਲਵਰਕ ਉੱਥੇ ਪਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀਆਂ ਬੇਕਾਬੂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਰਧ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਫਿਰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੰਸਦ ਵੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਐਕਟ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸਲਈ, ਜੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਸਦ ਨੇ ਖੁਦ ਬੇਕਾਬੂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ,
ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘੱਟ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ।"
45. ਉਸਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਕੇਸਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ
v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1973) 4 SCC 225, ਖੰਨਾ, ਜੇ. (ਤੇ
ਪੰਨਾ 818 'ਤੇ ਪੈਰਾ 1529) ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"... ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧਾਨਕ ਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਕੋਨੇ; ਦੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਗਾਰੰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ... ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਟੱਚਸਟੋਨ ਹੈ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
397
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧ।"
46. ​​ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"81. ਜੇਕਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ "ਦਿਲ" ਅਤੇ "ਰੂਹ" ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ", ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਸਥਿਤੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਇਨ੍ਹਾ ਲੰਬੇ ਸਮਾਂ
ਧਾਰਾ 226/ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ
227 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜੋ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ,
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ.
ਬਣਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 323 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਉੱਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੀ. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਨੁਛੇਦ 323-ਏ ਅਤੇ
323-ਬੀ, ਦੋਵੇਂ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ।
ਈ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ..."
ਡੀ
47. ਬਕਾਏ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (1989-90)
ਚੈਪਟਰ ਐਫ ਵਿੱਚ ਮਲੀਮਥ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਜੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ
"ਵਿਕਲਪਕ ਮੋਡਸ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਦੂਜੀ ਜਿਲਦ ਦਾ VIII
ਅਤੇ ਝਗੜੇ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਫੋਰਮ" ਨੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ:
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
8.63 ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਨ. ਕਾਰਨ ਖੋਜਣ ਲਈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹਨ. ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਯੋਗਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਅਗਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਘਟੀਆ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਆਮ ਤਰੀਕਾ। ਆਖਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਰਚਨਾ; ਕੈਲੀਬਰ ਆਦਮੀ ਬਣਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਲ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ। ਇਹਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਹਿੰਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੁਆਰਾ।"
48. ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਿਆਰੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਾ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਿਮਾਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਿਮਾਗ ਦੁਆਰਾ. ਜਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਹੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ. ਇਸ ਲਈ, ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਹਾਰਤ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਹਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਮਾਮੂਲੀ ਜਿਹਾ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਐੱਫ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਈ ਵਾਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਵੀ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੱਜ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਝ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਸਾਡਾ ਨਿਆਂ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਿਸਟਮ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ।
ਐੱਚ
49. ਸਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸੋਧਾਂ
ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
399
ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਕਦੇ ਛੇਕ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਨੁਕਸ ਦੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਪਰ
ਨੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਏਨੀ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਚੇਤੰਨ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੈਕ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। .
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
50. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਇਨਬਿਲਟ ਮਕੈਨਿਜ਼ਮ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਆਡਿਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਮੰਗਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਮਹਾਨ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਉਪਯੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੇਅਸਰ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਸਚਦੇਵ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1991) 1 SCC 605.
เย
ਈ
51. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੌਕਰਸ਼ਾਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਿਛੋਕੜ ਭਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਸ਼ਾਂ/
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਅਤੇ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਲਾਹ ਲਓ
ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੱਤ ਇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ।
52. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਭਗਵਤੀ, ਸੀ.ਜੇ.
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
400 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੇਕਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਖੋਹ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਹ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਜੋ ਇਹ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 323-ਏ(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਅਤੇ
227 ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਸੰਸਦ.
ਬੀ
с
53. ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵੇਂ, ਸਸਤੇ ਅਤੇ ਤੇਜ਼-ਟਰੈਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੰਚ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਾੜ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਖਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਬੰਧਨਾਂ ਦੇ, ਸਖਤ ਨਿਯਮ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ, ਢਿੱਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਤਿੰਨ/ਚਾਰ-ਪੱਧਰੀ ਅਪੀਲਾਂ, ਬੇਅੰਤ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ - ਸਟ੍ਰੀਮ ਦੇ ਤੇਜ਼ ਵਹਾਅ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਇਨਸਾਫ਼ ਦੇ ਡੀ. ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 323-ਏ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ
E ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਰਾਏ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਾਂਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਲਈ ਪੂਰਕ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਹੋਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਪਰ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸਾਡਾ ਸੀਮਿਤ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉਸੇ ਭਰੋਸੇ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਨ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਕੇ ਹੀ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ.
55. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੋ।
ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
401
56. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਧਾਰਾ 14 ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਉਲਝਣ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਵਿਚ ਸੀ
ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਬਾਰੇ ਖੰਨਾ, ਜੇ. ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। (1975)
ਸਪਲਾਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ SCC 1:-
$6
ਏ
ਬੀ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਸੋਧਕ ਸੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ.....ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। ਮੈਂ ਵੀ ਡੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਜੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ" [ਪੈਰਾ 251-252]
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ,
“ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ।
ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਣਉਚਿਤ ਫੀਚਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਣਤਰ, ਉਹ ਹਨ: (i) ਭਾਰਤੀ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ; (ii) ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; (iii) ਰਾਜ
ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਜ਼ਮੀਰ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਬਰਾਬਰ ਹੱਕਦਾਰ
ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ, ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨਾਲ
(iv) ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਇਹ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਡੇ ਦੇ ਥੰਮ੍ਹ ਹਨ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਰਸ਼ਨ, ਥੰਮ੍ਹ, ਇਸ ਲਈ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
402 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਢਾਂਚਾ।" [ਪੈਰਾ 664]
ਬੀ
ਸੀ
57. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਤੋਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਏਲਹੋ
Lrs ਦੁਆਰਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 2 SCC
1 ਨੇ ਠੀਕ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਚੰਦਰਚੂੜ,
ਜੇ. ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸਮਾਨਤਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇੱਕ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਕਾਰਨਾ,
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ [ਪੈਰਾ 108]
58. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਡੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਆਰਾਮ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੋਂ
ਇਹ ਆਈ.ਆਰ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ ਹੈ। ਕੋਏਲਹੋ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮਾਂ, ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ
ਸੋਧ ਵਾਜਬਤਾ, ਨਿਯਮ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
59. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 6 SCC 1, ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, CJ. ਦੇਖਿਆ ਕਿ,
"118. ਸਮਾਨਤਾ ਇੱਕ ਬਹੁ-ਰੰਗੀ ਸੰਕਲਪ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਸਿੰਗਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19(1)(ਜੀ)। ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਹੈ,
ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਸੰਕਲਪ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਛਾਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਵੱਡੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਨੁਛੇਦ 14, 15 ਅਤੇ 16 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਨਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ "ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ" ਦੇ ਤੱਤ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਰਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ। ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲਤਾ
ਬਦਲਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
403
ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਪਰ ਅਸਥਾਈ ਏ
ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੱਖਰ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਨਿਰੰਤਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਛਾਣ ਦਾ ਅਟੱਲ ਧਾਗਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਦੂਰਗਾਮੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ insofar B
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।"
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
60. ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੰਤੁਲਨ.
61. ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੀਕਰੀ, ਸੀ.ਜੇ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ,
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੂਲ ਢਾਂਚਾ ਹੈ। ਡੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ,
“ਉਪਰੋਕਤ ਢਾਂਚਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਉੱਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਯਾਨੀ.
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ। ਇਸ ਦਾ ਹੈ
ਪਰਮ ਮਹੱਤਤਾ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੋਧ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇ।'' (ਪਰਾ 293)
“ਉਪਰੋਕਤ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਜੋ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।" [ਪੰ: 294]
62. ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:-
ਈ
ਐੱਫ
"87...... ਰਾਜ ਦਾ ਹਰ ਅੰਗ, ਹਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਫਿਰ ਜੀ
ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਾਧਨਾ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਵੱਧ ਗਈ. ਹੁਣ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
חד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
404 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਠੋਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਾਂਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ,
ਪਰ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸੀਮਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਲਈ, ਕੁਝ ਖਾਸ
ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਅਟੱਲ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਵਿਭਾਜਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ "ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ
ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ., (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ) ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ) "ਤਿੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸ ਵਧੀਆ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਕੇ
ਅੰਗ, ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵਚਨਬੱਧ ਹਾਂ।
63. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
1991 Sup (1) 574 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
.ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਹਾਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਫਲਸਫਾ
ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਪਿਆਰੇ ਮੁੱਲ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।" [ਪੈਰਾ 31]
64. ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2008) ਵਿੱਚ 14 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
107 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
"9. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਖਿੱਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਇੱਛਾ ਵਿੱਚ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਥੋੜ੍ਹਾ-ਥੋੜ੍ਹਾ ਅਤੇ (sic) ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧੀਵਤ ਗਠਿਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮਾਂ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਹ ਸਿਰਜਣਾ, ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਕਿ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।"
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"10.
.. ਸੰਵਿਧਾਨ ਮੁਫਤ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ

