ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
345
ਏ
ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਸੋਧੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਵਿਚ ਮੈਂਬਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ। [ਪਰਾ 16] [374-B-H; 375-ਏ-ਈ]
ਈ
5.1 ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ 12(2) ਡੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. ਦੇ 12
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ, ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੈਂਚ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੋਝ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ, ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ,
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਦੇਰੀ, ਆਦਿ
ਉੱਤੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਚ. ਵਿੱਤੀ ਦਾ ਵਿਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
G'
ਨ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ, ਅਰਥਾਤ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. [ਪਰਾ 17] [375-F-H; 376-ਏ-ਸੀ]
5.2 ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਬੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਯੂ. ਐਕਟ ਦੀ 12(2) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ।
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਪ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਤੌਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ,
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ"। ਜੇਕਰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਓ ਮੋਟੂ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਹੁਦਾ। ਦ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਮੈਂਬਰ
ਈ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2),
ਜੋ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ ਦੀ ਸਿਧਾਂਤਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਕਰ ਸਕੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਲਈ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
'
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
347
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਵਿੱਚ
ss ਐਕਟ ਦੀ 14, 15, 16, 17 ਅਤੇ 18. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 17] [376-ਸੀ-ਐਚ; 377-ਏ-ਸੀ]
ਪ੍ਰਤੀ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ (ਅਸਹਿਮਤੀ):
1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਨਾਥਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਪੂਰਕ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਪਰ, 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸਾਡਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉਸੇ ਭਰੋਸੇ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਨ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ. [ਪੈਰਾ 54] [400-F]
ਐਸ.ਪੀ.ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (੧੯੮੭) ੧
SCC 124; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1980) 3 SCC 625; ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ Ors. (1997) 3 SCC 261, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
.ਈ..
ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1993) 4 SCC 119; ਬੀੜੀ
ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1956 SCR 267; ਉਸ ਦੀ ਐੱਫ
ਪਵਿੱਤਰ ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੁ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1973) 4 SCC 225; ਐਮ.ਐਲ. ਸਚਦੇਵ ਬਨਾਮ ਸੰਘ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1991) 1 SCC 605, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 ਵਿਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬਰਾਬਰ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਜੀ. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਅਤੇ
1976 ਐਕਟ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ,
ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ
ਐੱਚ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀਆਂ: (i) ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨਕ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ; (ii) ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ
ਬੀ ਨੀਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ, ਚੱਲ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ; (iii)
ਸਰਕਾਰੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ss ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਾਂਡ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ। 13 ਅਤੇ 14 ਪੜ੍ਹੇ
ਐੱਸ ਦੇ ਨਾਲ 1976 ਐਕਟ ਦਾ 1(2) ਜੋ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ ਅਤੇ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਸ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਅਤੇ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ, ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 66] [406-D-H; 407-
ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਅਧੀਨ ਸਿਧਾਂਤ
14 ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹੀ ਸਮਾਨ
ਉਪਾਅ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੇ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਭ
ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ
84] [412-ਐਚ; 413-ਏ]
2.3 ਕਾਨੂੰਨ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਅਤੇ ਵੱਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੁਰਾਈ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਪਰ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੀ ਮਨਮਾਨੇ, ਨਕਲੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇਬਾਜ਼। ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਹੋਵੋ ਪਰ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਗੁਣ ਜਾਂ ਗੁਣ ਜੋ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਸਮੂਹ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਗੁਣ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
349
ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ, ਏ
ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹਿਕ ਅਤੇ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. [ਪਾਰਾ 85 ਅਤੇ 86] [413-ਬੀ-ਡੀ]
2.4 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਝੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਉਂ ਨਿਰੰਤਰ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਚਾਰ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੀ ਵਿਤਕਰਾ। [ਪੈਰਾ
88] [413-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.5 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੋ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਟ੍ਰੀਮਜ਼-2/3 ਬਾਰ ਤੋਂ ਅਤੇ 1/3rd ਤੋਂ
ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ। ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਸੋਧ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਬਾਰ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਤੋਂ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਰੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ
ਬਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਜੱਜ ਦੋਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੈਨਿੰਗ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।[ਪੈਰਾ 89] [413-
ਐੱਚ; 414-ਏ-ਸੀ]
ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1982) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
618; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ (1952) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
284; ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ
ਅਤੇ Ors. (1959) 1 SCR 279; ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ
v. ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਖੋਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1974) 1 SCC 19; ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ
ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1975) ਸਪਲਾਈ. SCC 1; ਮੇਨਕਾ
ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1978) 1 SCC 248; ਸੁਰਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਇੰਜੀਨੀਅਰ-ਇਨ-ਚੀਫ਼, CPWD ਅਤੇ Ors. (1986)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1 SCC 639; ਮੈਕਿਨਨ ਮੈਕੇਂਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਔਡਰੀ ਡੀ'
ਕੋਸਟਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1987) 2 SCC 469; ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987) 4 SCC 634; ਇੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ Ors. v. ਵਿਆਸ ਮੁਨੀ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1987 (Supp) SCC
257; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਧਿਆਪਕ ਸੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਬੀ ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 4 SCC 571; ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਭੂਮੀ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਵਰਕਰ 1989 Supp (2) SCC
424; ਸੀਤਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996)
10 SCC 1; ਸੁਬੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2001) 7 SCC 545; ਜੌਨ ਵੈੱਲਮਾਟੋਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ (2003) 6 SCC 611; ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2004) 6
SCC 218; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿਨਸ਼ਨ ਕੇ.ਕੇ. (2008) 1 SCC 586,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸੀ
3.1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਕ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਅਤੇ ਅਣਸੋਧਿਤ ਨਿਯਮ, ਜਦੋਂ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਉਹੀ ਫਰਜ਼, ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। [ਪਰਾ 94]
[414-ਐਚ; 415-ਏ]
3.2 ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10ਏ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਪੱਖਪਾਤੀ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐੱਫ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੋਧੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਮਾਨ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਜੂਨ 2010 ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। [ਪੈਰਾ 95] [415-ਬੀ-
c]
ਜੀ
ਐੱਚ
3.3 ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10ਏ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੇ. 10A ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮਰ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਇੱਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
351
ਨੂੰ 62 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਐਕਟ, ਹੁਣ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਕਰਨਗੇ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਮੈਂਬਰ ਹੁਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੋ ਮਿਆਦਾਂ। ਇੱਕ ਵਕੀਲ
45 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਏ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸੋਧ ਰਾਹੀਂ ਬੀ
_ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ 55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਐੱਸ. 10 ਏ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। ਉੱਥੇ
ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ. [ਪਰਾ 96] [415-ਡੀ-ਜੀ]
ਡੀ
4.1 ਵਿਚ ਕੋਈ ਤਰਕ, ਤਰਕ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਈ. ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ. ਇਹ ਵਿਅੰਜਨ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਵੱਡਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। [ਪਾਰਸ
98 ਅਤੇ 102] [416-ਬੀ-ਸੀ; 417-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
4.2 ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ,
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਹੱਥ ਨਵੇਂ ਪਾਏ ਗਏ ਐੱਸ. 12(2), ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਹੁਦਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਥਿਰ. ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਹੜੱਪ ਲਿਆ ਹੈ
s ਪਾ ਕੇ ਫੰਕਸ਼ਨ. 12(2) ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ
ਸੋਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. [ਪੈਰਾ 99] [416-ਡੀ-ਈ]
4.3 ਉਥੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਦੀ ਦੌੜ ਵਿਚ ਡਾ
ਬੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਘਾਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ
ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਾ ਅਨੁਕੂਲ ਉਦਾਹਰਣ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸੀ ਮੈਂਬਰ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. [ਪੈਰਾ 100] [416-F-G]
ਡੀ
L1J
ਈ
ਐੱਫ
ਐਸ.ਪੀ.ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (੧੯੮੭) ੧
SCC 124, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4.4 ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਜਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਇੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਕੰਮ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਛੱਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੰਬੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸਮਝ,
ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤਿਅੰਤ
ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਮਾਂਡ ਭਰੋਸੇ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 103] [417-ਸੀ-ਡੀ]
4.5 ਤਹਿਤ ਐੱਸ. ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐਕਟ ਦੇ 12(2), ਪੂਰੇ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੜੱਪ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜੀ. ਸੋਧ ਵੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ।
ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੜੱਪ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ
ਐੱਸ. 12(2) ਪ੍ਰਤੀ ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
↓
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਪਰਾ 101] [416-G-H; 417-ਏ]
353
5.1 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਅਣਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਤੋਂ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
01.06.2010. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਬਕਾਇਆ
ਹਾਲਾਤ. [ਪਰਾ 104] [417-F]
ਏ
ਬੀ
5.2 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
01.06.2010 ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਉਮਰ, ਭਾਵ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ с
ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਐੱਸ. 10A ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ। [ਪਰਾ 104] [417-G-H; 418-ਏ]
5.3 ਸੈਂਟਰਲ ਵਿੱਚ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 01.06.2010 ਤੋਂ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਐੱਸ. ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਦੇ 12(2)
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 104] [418-ਬੀ-ਸੀ]
ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1975) ਸਪਲਾਈ.
SCC 1; ਆਈ.ਆਰ. Lrs ਦੁਆਰਾ ਕੋਏਲਹੋ (ਮ੍ਰਿਤਕ) v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 2 SCC; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1980) 3 SCC 625; ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 6 SCC 1; ਉਸ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ
* ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (1973) 4 SCC 225; ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ 1991 Sup (1) 574; ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਜੀ
(2008) 14 SCC 107, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਪੰਚਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੇ.
(1990) 4 SCC 501
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ _
ਪੈਰਾ 13 ਐੱਚ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(1987) 1 SCC 124
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 15
(2002) 6 SCC 242
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 15
ਭੰਡਾਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੇ.
(1987) 1 SCC 124
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 21, 30, 32, 33,
ਬੀ
35, 36, 37, 39, 52,
100
(1980) 3 SCC 625
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 34, 52, 58, 62
(1997) 3 SCC 261
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 42, 46
с
(1993) 4 SCC 119
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 43
1956 SCR 267
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 44
(1973) 4 SCC 225
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 45, 61
ਡੀ
(1991) 1 SCC 605
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 50
(1975) ਸਪਲਾਈ. SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 56, 70
(2007) 2 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 57
E (2008) 6 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 59
1991 ਸੁਪ (1) 574
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 63
(2008) 14 SCC 107
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 64
F (1982) 1 SCC 618
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 66, 72
(1952) SCR 284
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 67
(1959) 1 SCR 279
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 68
(1974) 1 SCC 19
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 69
ਜੀ
(1978) 1 SCC 248
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੭੧
(1986) 1 SCC 639
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੭੩
(1987) 2 SCC 469
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੭੪
ਐੱਚ
(1987) 4 SCC 634
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 75

