ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
415
ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ
ਮੈਂਬਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਫਰਜ਼ਾਂ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
95. ਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 10A ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 10ਏ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਲਟ੍ਰਾ ਵਾਇਰਸ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਨਿਯਮ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਉਹੀ ਤਨਖਾਹ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਜੂਨ 2010 ਤੋਂ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
96. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10A ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭੇਦਭਾਵ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ..
ਸੈਕਸ਼ਨ 10A ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ ਡੀ ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ...
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਇਕ ਪਾਸੇ,
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮੈਂਬਰ ਹੁਣ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਲ ਮੈਂਬਰ ਹੁਣ 5 ਈ ਦੀਆਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੋ ਮਿਆਦਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਸਾਲ. 45 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਕੀਲ ਹੋਵੇਗਾ
55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ 55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਐਫ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਸਮਾਨਤਾ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮਿਆਦਾਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮਰਾਂ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਉਮਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ.
ਜੀ
97. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਵੀਂ ਜੋੜੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 12(2) ਐੱਚ
416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਨਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(2)
98. ਮੈਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਕ, ਤਰਕ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ।
ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਵੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੋਧ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ -
ਸੀ ਜੱਜ.
ਡੀ
ਈ
99. ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਤਰਕਸੰਗਤ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ
ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਵੇਂ ਪਾਏ ਗਏ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(2) ਨੂੰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ। ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਹੜੱਪ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(2) ਪਾ ਕੇ ਫੰਕਸ਼ਨ। ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ
ਸੋਧ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ.
100. ਉਥੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਦੀ ਦੌੜ ਵਿਚ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਘਾਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ
ਐੱਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਸਦਭਾਵਨਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਉਦਾਹਰਣ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
101. ਹੁਣ, ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੜੱਪ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਸੋਧ ਨੇ ਵੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਸ਼ਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ ਸੀ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
417
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਹੜੱਪ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(2) ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
null ਅਤੇ void.
102. ਵਡੇਰੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
103. ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ. ਕੰਮ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਾਰ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਲੰਬੇ ਤਜਰਬੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਦੀ ਸਮਝ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਾ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਡੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਖਭਾਲ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸਾਡੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ।
104. ਮੈਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸਿੱਟੇ:
(i)
(ii)
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਅਣਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਤੋਂ ਇਕਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
01.06.2010. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ
'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਹਾਲਾਤ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਵਰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
01.06.2010 ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਭਾਵ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 10 ਏ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
(iii) ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
01.06.2010. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਹੁਦਿਆਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦੇ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਨਿਯਮ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ।
105. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਡੀ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

