ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
385
ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਤੋਂ. ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਹੈ
ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਹ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਸ.ਪੀ. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1987) 1 SCC 124.
22. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਧੀਨ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਵੀ ਪਰ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਵਾਧੂ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਿਹਤਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
23. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਵੇ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਸਵਾਗਤਯੋਗ ਕਦਮ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
5 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਐਕਟ ਮੈਂਬਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦਿਓ
ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜੋ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ
ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸਾਲ.
24. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖੋਹਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਆਪਣੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ- ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ।
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਮੈਂਬਰ। ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੇਦਭਾਵ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 19.2.2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ,
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਇਸ ਲਈ, ਐਚ
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਵਿਤਕਰਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10A ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ ਅਸਥਿਰ।
ਸੀ
26. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ 'ਆਰਜ਼ੀ
ਵਿਸੰਗਤੀ' ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਵੇਗੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਤਕਰਾ ਵੀ ਏ
4 ਤੋਂ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਮਿਆਦ ਵੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16. ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਵਿਤਕਰੇ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
27. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਤਕਰੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਡੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿਰਫ ਸਕੱਤਰਾਂ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਯੋਗ ਸਨ
ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਕਈ ਸਾਬਕਾ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ
ਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ)। ਉਹ ਅੱਜ ਤੱਕ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਹ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਹੁਣ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚੋਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਕਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਵੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਹਿਤ ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ 'ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ' ਦਾ ਲਾਭ
ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਹੁਣ ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ, ਭਾਵੇਂ ਦੋਵੇਂ ਜੂਨੀਅਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
387
28. ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ)
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ (ਨਿਆਂਇਕ) ਵੀ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ
(ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਵ-ਨਿਯੁਕਤ ਮੈਂਬਰ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ
(ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਮਿਲੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਏ
ਬੀ
29. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10A ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅਣਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ।
30. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਧੀਨ:
16
ਡੀ
ਈ
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਂਡੈਂਸੀ ਵਧੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਬੈਕਲਾਗ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਮੱਸਿਆ ਬਣ ਗਈ,
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਪੱਖ ਵੱਲ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਲੋਡ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਐੱਫ
ਵੱਲ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ. 1969 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਏ
ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ ਸ਼ਾਹ ਕਰਨਗੇ
ਜੀ ਲਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸੇਵਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਚ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਅਜੇ ਤੱਕ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਰਹੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀ
ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ......."
"
31. ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਜੋ ਹੁਣ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਲੱਗ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲ ਲੱਗ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੱਕ. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤਾਕਤ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਡੀ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ, ਫਿਰ ਦੋਵੇਂ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ਰੀ ਅਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਉਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਵੇਂ ਪਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਗੈਰ-ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਗੈਰ-
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ ਪਰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣਾ
F ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗ, ਕਾਬਲ ਅਤੇ ਹੋਨਹਾਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਜੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਨ
32. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ), ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
...... ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
389
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਸਾਬਤ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਦਫ਼ਤਰ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ।
ਸਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਦੇ ਕੁਝ
ਉਹ ਮਹਾਨ ਨਿਮਰਤਾ, ਸਿਆਣਪ, ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮਝ, ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਾਏ, ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ...।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਇਸੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਜਨਤਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਟਰੱਸਟ, ਬਾਰ ਅਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ। ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮਾਰਨਾ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਭਰੋਸੇ, ਭਰੋਸੇ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਅਨੁਸਾਰ
(ਸੁਪਰਾ) ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ, ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਭਰੋਸੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਉਂਦੇ ਰਹਿਣਾ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ
ਏ
33. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
(ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਜੋ, ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ, ਹੁਣ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਤਿਭਾਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸੋਧ ਜੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
F...
ਜੀ.
ਐੱਚ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਏ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
34. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1980) 3 ਐਸਸੀਸੀ 625 ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ
ਸਮੀਖਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਕਤੀ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਨੂੰ ਖੋਹ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰ ਅੰਗ ਅਤੇ ਹਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ।
35. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
D ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
חד
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
"3. ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਸੁਤੰਤਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ. ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਗਠਨ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੱਦ ਅਤੇ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਾਜ਼ੁਕ ਕੰਮ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹਰੇਕ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ,
ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਾਖਾ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਹਰ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸਦਾ ਮੂਲ ਅਤੇ ਤੱਤ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
391
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਹਥਿਆਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਕੋਈ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਭਰਮ ਅਤੇ ਬੀ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੈਰ ਅਸਲੀਅਤ....."
36. ਭਗਵਤੀ, ਸੰਪਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਜੇ
ਕੁਮਾਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"3. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਦਲਣ ਲਈ, ਇਕ ਹੋਰ
ਲਈ ਵਿਕਲਪਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਡੀ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਫਿਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਥਾਂ ਐਸ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ. ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਹਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੰਸਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।"
ਜਸਟਿਸ ਭਗਵਤੀ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯਾਦ ਦਿਵਾਇਆ
ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ, ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ। ਇਹ
ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
392
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“5. ਅਸੀਂ ਇਹ ਭੁੱਲਣਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਨਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਕੋਈ ਕਾਸਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਕਿਉਂਕਿ
ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਹਨ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਡਰਾਈਵ ਅਤੇ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੱਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ. ਪਰ ਕੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੈ..."
37. ਜਸਟਿਸ ਭਗਵਤੀ ਨੇ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁੱਖ ਮੁਕਾਬਲਾ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਛੱਡਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬੇਰੋਕ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਵਿਵੇਕ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
"7. .... ਹੁਣ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸੇਵਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਛੱਡਣ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ; ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਰੁਖ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਹੀ ਸਥਿਤੀ vis-à-vis ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਤਰੱਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
393
ਏ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ। ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਬੀ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ. ਜੇਕਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਇਹ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ..."
38. ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਕਿ ਯੋਗਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ,
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
39. ਰੰਗਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ. ਦਾ ਮੁੱਖ ਨਿਰਣਾ ਲਿਖਣ ਵਾਲੇ
ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
ਐੱਫ
“18. ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਅਤੇ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ
ਕੇਸ. ਲਗਭਗ ਛੇ ਸਕੋਰ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਵੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼. ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਨੇ ਮੌਸਮੀ ਜੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮਯਾਬ ਵਜੋਂ ਦੇਖਣ ਲਈ।
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ। ਸੰਸਥਾ
ਆਪਣੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਆਦਮੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ,
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸਿਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਕਾਰ ਅਤੇ ਐੱਚ
394
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਨਿਰਲੇਪ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਾਲ ਪੀੜਤ ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ- ਸਮਾਜਿਕ
ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿ ਨਿਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਕਿ ਬਦਲ ਸੰਸਥਾ-ਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਯੋਗ ਵਾਰਿਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹੀ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਧੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਅਕਤ ਕਰੋ
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੇਸ।"
40. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"21. ....ਸਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ, ਸਿਆਣਪ, ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮਝ ਦੇ ਨਾਲ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ,
ਨਿਰਲੇਪਤਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਖੁਰਾਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ..."
41. ਧਾਰਾ 8 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"22. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਲਈ ਮਿਆਦ
ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ
ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 62
ਮੈਂਬਰ ਦਾ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਜਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ 65 ਪੈਟਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੇਗਾ

