[2010] 6 S.C.R: 335
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(ਡਬਲਯੂ. ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 261 ਆਫ 2007) ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
6 ਮਈ 2010
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਅਤੇ
ਜੇ.ਐਮ.ਪੰਚਲ, ਜੇ.ਜੇ.}
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 - ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ - ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
- ਹੋਲਡ: ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਖ਼ਤਮ ਕਰਕੇ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡੀ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ - ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਤਿੰਨ ਪੱਧਰੀ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ - ਲਈ ਸੋਧੀ ਯੋਗਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਗਭਗ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ.
-
-
ਐੱਫ
ਐੱਸ. 6(2) (ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ) - ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਕ ਆਈ.ਏ.ਐੱਸ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨੰ
ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਆਯੋਜਿਤ: ਸ. 6(2) ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਨਹੀਂ - ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੀ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ - ਉੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
335
ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
S. 10A - ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕੁੱਲ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 10 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ - ਆਯੋਜਤ: ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ - ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
-
-
ਐੱਸ. 10A - ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅੱਗੇ ਨਿਯੁਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਆਯੋਜਿਤ: ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਫਰਵਰੀ 19, 2007 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ - ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
19 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
19, 2007 - ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਗਾੜ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ 4-5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ
ਸੀ
-
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ - ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਦੁਖੀ
ਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਸਵੈਚਲਿਤ ਮੁੜ-ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਐੱਸ. 12(2) - ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰੋ
F ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਅਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006. ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ,
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਿੱਚ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਕਿ ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਐੱਸ. ਦਾ 10 ਏ
ਐਕਟ ਨੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
337
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੋਧ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ, ਭਾਵ 19.02.2007 ਨੂੰ ਬੀ. ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ; ਉਹ ਐੱਸ. 10 ਏ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 10 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਉਮਰ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 62 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸੀ
ਸਾਲ; ਕਿ ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਐੱਸ. 6(2) ਨੇ ਸੋਧਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ;
ਕਿ ਨਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐੱਸ. 12(2) ਨੇ ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿਚ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੋਧਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985। ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
CJI):
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਡੀ
பய
ਈ
ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਪੰਚਾਲ ਜੇ (ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਐੱਫ
1.1 ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ, ਜੋ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸੰਗਤ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਵਿਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਤਿੰਨ ਪੱਧਰੀ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
"
ਜੀ
ਐੱਚ
338 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉੱਚ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਿਚ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਸੰਸਦ, ਵਿੱਚ
B ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 323ਏ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਈ ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਸੰਸਦ, ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ। [ਪੈਰਾ
13] [367-F-H; 368-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਮ.ਬੀ. ਮਜੂਮਦਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1990) 4 SCC 501,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.2 ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੈਂਬਰ, ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ. ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
6(2)(a), 6(2)(b) ਅਤੇ 6(2)(bb) ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਨ।
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
F ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜੋੜ ਹੁਣ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਭਾਗ
ਮੈਂਬਰ-ਸਕੱਤਰ, ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਸਮੇਤ
G ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਭਾਗ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਪੰਜ ਸਾਲ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
339
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਏ.
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ,
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਮੌਕਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ. ਦੀ ਧਾਰਾ 6(3) ਅਤੇ 6(3)(a).
ਪੁਰਾਣੇ ਐਕਟ ਨੇ ਏ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਲਈ ਸੋਧੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਗਭਗ ਉਪ- ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣ ਲਈ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਾਈਸ-ਪੀ.
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ. [ਪਰਾ 13] [368-D-
ਐੱਚ; 369-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਨੰ
ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਯੋਗ ਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸੀਨੀਅਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ, ਜਿਸਨੂੰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. [ਪਰਾ 13] [369-E-F]
ਐੱਫ
1.4 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਐਚ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਇੱਕ ਰਚਨਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ
ਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਰੁਤਬਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੋਧ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 13]
[369-G-H; 370-ਏ-ਸੀ]
2.1 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਵਾਜਬ ਰੀਡਿੰਗ
ਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਣਾਅ ਦੇ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਆਈਏਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਵੇਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਮੈਂਬਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਸਾਲ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੋਸਟ ਅਤੇ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਈ, ਜੋ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਕੱਤਰ
ਦੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੋਸਟ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਕੱਤਰ
ਸਾਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ,
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਅਸਲ ਤਰੱਕੀ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ
ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਪੱਧਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਬਿਤਾਈ ਗਈ ਮਿਆਦ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
341
ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ A
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ. [ਪਰਾ 14] [371-ਅ; 370-ਡੀ-ਐੱਚ; 371-ਏ]
ਬੀ
2.2 ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਐਕਟ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸਿਜ਼
ਸਿਰਫ ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਰਵਿਸਿਜ਼
IAS, IFS, IRS, ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਉੱਚੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਇੱਕ ਆਈਏਐਸ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੀ
ਨੌਕਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੋ ਪੱਧਰੀ ਕਾਡਰਾਂ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਹਿੱਤ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਡੀ
ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਐੱਸ.ਐੱਸ. 6(2)(a), 6(2)(ਬੀ), ਈ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ 6(2)(bb) ਅਤੇ 6(2)(c)। ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਨੂੰ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਲਗਭਗ ਉਹੀ ਹਨ ਜੋ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ [ਪਰਾ 14] [371-B-F]
3.1 ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਧਾਰਾ 10ਏ, ਜੋ ਕੁੱਲ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਸ ਤੱਕ
ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨੇ ਵੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਦੀ ਉਮਰ 58 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 60 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਅਣ-ਸੋਧੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਜੀ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਸੀ
ਸਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਫਰਜ਼। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਐਚ
ਸੀ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਏ. ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਫਿਕਸਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਜ 'ਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਹੁਣ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਤੱਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੱਕ ਦਾ ਦਫਤਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕੇ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਣ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਪਕੜ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਅਣਸੋਧੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਉਪ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਅਣਸੋਧੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਧਿਕਤਮ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦਸ ਦਾ ਸੀ
ਸਾਲ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਤ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਕੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਦਸ ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸੀ/ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਫਿਕਸਿੰਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਅਠੱਤੀ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਉਮਰ 10 ਸਾਲ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਮਨਮਾਨੇ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। [ਪਰਾ ੧੫] [੩੭੧-
F G-H; 372-ਏ-ਸੀ; ਈ-ਐਚ; 373-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਸ ਪੀ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1987) 1 SCC 124; ਦੁਰਗਾਦਾਸ ਪੁਰਕਿਆਸਥਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 6 SCC 242, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3.2 ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਦਫਤਰ, ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
343
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਸੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਕੁੱਲ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਰਹੇਗਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਬਿਨਾਂ ਸੋਧੇ ਐੱਸ. 1985 ਐਕਟ ਦੇ 6,
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਂਬਰ, ਇੱਕ ਸਮਰੱਥਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ, ਨੇ ਕਾਫੀ ਸਾਲ C
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਘਟਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
'ਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਬਾਹਰੀ
ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਸੀਮਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਮਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣਗੇ। [ਪਰਾ ੧੫] [੩੭੩-
A-H]
4. ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ s.10A ਨੂੰ ਬੈਠਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ
ਕਮੇਟੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਹੈ, ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਸੱਖਣੀ ਹੈ। ਚੋਣਾਂ
ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
19, 2007 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਰਵਰੀ 19, 2007. ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ 19, 2007 ਤੱਕ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੰਜ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਬੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ 4-5 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਾਫ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਰੁਤਬਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ. ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
19 ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ,
2007 ਵੱਖਰੇ ਹਨ. ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
19 ਫਰਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
2007 ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
19 ਫਰਵਰੀ 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 14 ਕਾਇਮ ਰਹੇਗੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਫਰਵਰੀ 19, 2007. ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਹੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ
ਸੋਧੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ,
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਵੱਧ ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਦੱਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ, ਜੋ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਉਦੇਸ਼। ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿਖੇ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਚ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ

