ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
375
ਸੀ
ਐਕਟ, ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਏ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਲਈ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼. ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਬੀ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਚੋਣ
ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਪੋਸਟ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਮੇਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਵੇ
ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ (ਨਿਆਂਇਕ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਹੋਵੇ
ਕਮੇਟੀ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਬਾਅਦ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਉੱਭਰ ਰਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 539 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
17. ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਐੱਫ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਫੋਰਮ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਸੱਖਣਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜੀ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਬੈਂਚਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੀ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਬੋਝ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਮੋਢਿਆਂ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਬੈਠਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੂਰ-ਦਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ। ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ, ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ, ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਦੇਰੀ, ਆਦਿ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬੈਂਚਾਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਵਿੱਤੀ ਦਾ ਵਿਕੇਂਦਰੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਸਥਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਅਰਥਾਤ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
ਕੇਂਦਰੀ ਵੱਲੋਂ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਏਗਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਿਸ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਉਪਬੰਧ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਹੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਜੇਕਰ ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਓ ਮੋਟੂ
ਅਹੁਦਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਉਪ- ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੋਨੀਤ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ। ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਰਜ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2)
ਐਕਟ, ਜੋ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
G ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਸਿਧਾਂਤਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
H ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
377
ਬੀ
ਏ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਲਈ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 14, 15, 16, 17 ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 18. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਨ ਲਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ,
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਸੀ
18. ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਾ ਮਿਲਣਾ ਡੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. 1. ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਭਰਾ ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਜੇ.ਐਮ ਪੰਚਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਈ
ਉਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰੋ, ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਵੱਖਰਾ ਨਿਰਣਾ.
ਈ
2. ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ 2007 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 261
ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ, ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ। 2007 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁੜੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 539
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਵੱਲੋਂ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ, ਇਸਲਈ, ਦੋਵੇਂ
ਇਹਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ.
ਐੱਚ
378
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พ.
ਈ
3. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ,
'ਐਕਟ')।
4. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ 2006 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਸੋਧ ਐਕਟ') ਜੋ ਕਿ
ਐਕਟ ਨੰ. 1/2007 ਮਿਤੀ 19.2.2007 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਨੁਸਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ, ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖਾਤਮੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੋਧ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਸਮੇਂ।
5. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ ਨਵੇਂ ਪਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10ਏ ਜੋ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖਪਾਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 19.2.2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ "ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ" ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
19.2.2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹੀ ਹਨ
19.2.2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ
10A ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਮਰ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 62 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਅਤੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਵੇਂ ਸੰਮਿਲਿਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
F 10A, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਦਸ ਸਾਲ (ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜਾਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਨਹਾਰ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਯੋਗ, ਕਾਬਲ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਰ ਦੇ ਸਫਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 45 ਸਾਲ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਉਸ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 50 ਜਾਂ 55 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿਚ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਭਾਗ ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ
H 10A ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨਿਰਾਸ਼, ਰੋਕਦਾ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
379
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਆਪਣੇ ਕਰੀਅਰ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਪਰੰਤ ਮੈਂਬਰ
ਦਫਤਰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚ.
7. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬਾਰ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ।
ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੋਧ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ। ਕੋਈ ਤਰਕ, ਤਰਕ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੱਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ 62 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ 12(2) ਡੀ ਵਿਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ
ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ "ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ" ਵਜੋਂ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਅਤੇ ਬਾਹਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਕੁਝ ਕੰਮ ਕਰਨੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ.
9. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ" ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
1985 ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਨੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਇਕ ਮੌਕਾ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਨਾਲ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਆਕਰਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ ਅਤੇ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਝਟਕਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਵਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਐੱਚ
380 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਦਾ ਇੱਕ 6(2) ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਸਿਵਾਏ
ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ,
'ਆਈ.ਏ.ਐਸ.'), ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਕਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਸਕੇ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਬੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਡਾਕ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਆਦਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਦੇ ਸਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਹੁਣ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
2006 ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ, ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਸੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੱਤਾ ਦੇ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਆਈਏਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਕੇ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 1
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ
ਉਚਿਤ ਉਪਚਾਰਕ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ ਤਾਂ ਜੋ ਹੋਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
11. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 12(2), ਇੱਕ "ਵਾਈਸ-
ਚੇਅਰਮੈਨ" ਕੁਝ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਹੜੱਪ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਐਫ. ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਬੇਕਾਬੂ, ਅਦਿੱਖ ਅਤੇ ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਹੁਣ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਵੀਂਆਂ ਪਾਈਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 10A ਅਤੇ
12(2) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਣਸੋਧਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਨਵੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਧਾਰਾ 10A
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
381
“10 ਏ. ਏ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ. - ਚੇਅਰਮੈਨ, ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਨਿਯੁਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਜਾਂ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ-
ਪੰਜ ਜਾਂ ਬਹੱਤਰ ਸਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006 ਦੁਆਰਾ
ਡੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੈਂਬਰ, ਦਸ ਸਾਲ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 12
(ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)
"12. ਵਿੱਤੀ
ਅਤੇ
ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਚੇਅਰਮੈਨ।- ਦ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੈਂਚਾਂ ਉੱਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 (2)
(ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
12. ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਐੱਫ
ਚੇਅਰਮੈਨ.- (1) ਦ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ
ਅਤੇ
ਜੀ
ਕਸਰਤ
ਵਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਉੱਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੈਂਚ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਐੱਚ
382
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਿ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਦਕਿ
ਕਸਰਤ
ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਦਿਸ਼ਾ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ।"
ਅਜਿਹੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ.
(2) ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਮੈਂਬਰ ਵਾਈਸ-
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ, ਕੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਇਸ ਲਈ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼.
13. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ, ਜਵਾਬਦੇਹ, ਵਿਚ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਤਿੰਨ ਟੀਅਰ-ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਦਿ
ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਹੁਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਵਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਐਚ ਨੂੰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਏ.ਕੇ. ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
383
ਏ
15. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੀ, ਏ
ਬੀ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
16. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਤੱਤ ਹੈ ਕਿ
19.2.2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲਣਗੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਵਿਗਾੜ ਹੈ। ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਡੀ
ਉਹੀ ਵਿਗਾੜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ 4- ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ
5 ਸਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਰਾਬਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
17. ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿਚ ਇਹ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀਲਿੰਗ 'ਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਦਸ ਸਾਲ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸੀ
ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕਾ.
ਈ
ਐੱਫ
18. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਲਟੀਪਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ
ਜੀ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ.
19. ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 19.2.2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ.
384
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ। ਕਾਨੂੰਨ ਆਰਜ਼ੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵੀ ਵਿਤਕਰਾ. ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16
ਬੀ
ਸੀ
20. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲੋਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਬੈਂਚ ਬਣ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ. ਹੁਣ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਾਈਸ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮੈਂਬਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
D ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਏ
ਮੈਂਬਰ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਿਲ ਨੂੰ ਸਾੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਈ
ਮੈਂਬਰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
21. ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੋਧ ਨੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਾਂਗ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਥਿਤੀ
ਬਾਰ ਮੈਂਬਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਵਜੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਪਰ ਨਾਲ
ਸੋਧ ਹੁਣ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
(ਨਿਆਂਇਕ), ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਯੋਗ
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਵ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ

