262
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 33 ਅਤੇ 36. (ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ) ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਵੀ
B ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ee) ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿ
ਬਾਂਬੇ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਗੁਲਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਤੁਰੰਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ। ਲਈ
C ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
'ਉਚਿਤ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ' ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਐਕਟ.
47. ਦੂਸਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਈ 300 ਏ. ਝਗੜਾ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਕੱਲੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ (ਦੀ
ਰੇਲਵੇ)।
ਜੀ
ਐੱਚ
?
48. ਇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਭੁੱਲ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਕਿ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 263
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਗੁਆਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਏ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਕਿ ਸੀ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਮੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਸਿਰਫ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੀ, ਸ਼ਬਦ 'ਉਚਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ' ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਇਹ ਯੂਨੀਅਨ/ਕੇਂਦਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਇਰਾਦੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਵਿਵਾਦ, ਅਸੀਂ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ, ਲਈ ਹੋਰ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ/ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਵੀ ਦੂਜਾ ਝਗੜਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300A ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
49. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤੀਜੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ। ਇਹ ਸੀ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
264 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸੀ
ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸ.
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ, ਕਿ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
ਐਕਵਾਇਰ, ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿਚ ਇਕੋ ਇਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਾਖਲਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਲਈ
ਰੇਲਵੇ) ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ)। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਹਵਾਲੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਸ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 73 ਜਾਂ 258 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ, ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਤੀਜੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਈ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤੀਜੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੈਰਿਟ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਚੌਥੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥ। ਤਤਕਾਲ
ਮੁੱਦਾ ਪਿਛਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਅਣ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਤੋਂ
ਇੱਥੇ ਵਰਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਭਾਵ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਭ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮੁੱਦੇ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੰਡ) ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਿਯਮ, 1961 ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਵਪਾਰ) ਨਿਯਮ, 1961. ਇਹ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 265
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਕਿ ਏ
ਵਪਾਰ (ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 77 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)
ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਬਿਜ਼ਨਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਤਤਕਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਤੇ
ਕਿਹਾ ਉਲੰਘਣਾ, impugned ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਨਿਯਮਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 3 ਅਤੇ 4 (ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਸੀ
ਨਿਯਮ, 1961. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 4 ਕੱਢੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
"3. ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। - ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਮੰਤਰੀ, ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸਾਰੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੰਡ) ਨਿਯਮ, 1961,
ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ।
ਡੀ
ਈ
4. ਅੰਤਰ-ਵਿਭਾਗੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ।- (1) ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ
ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਸਹਿਮਤੀ, ਜਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ F
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ-ਹਰ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ, ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਭਾਗ.
(2) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਜਾਂ ਮੁੜ-
ਉਚਿਤ ਫੰਡ, ਕਿਸੇ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
266
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਨ
H_
(a)
(ਬੀ)
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼, ਨੰ
ਵਿਭਾਗ, ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਖਰਚ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯੋਜਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ;
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਖਣਿਜ ਦੀ ਰਿਆਇਤ, ਗ੍ਰਾਂਟ, ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਿਆਇਤ;
(c) ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਜਾਂ ਗ੍ਰੇਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਨਾਲ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਭੱਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ; ਜਾਂ
(d)
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਾ ਹੋਵੇ
(c) ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ.
(3)। ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ-
(a) ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ;
(ਬੀ)
(c)
ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਚਰਿੱਤਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ; ਅਤੇ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(4) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 267
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.)
(5)
ਏ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਉਹ ਵਿਭਾਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ-
(a) ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਿਵਲ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਅਰਜ਼ੀ
ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਉਸ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਾ ਏ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਕਵਚਨ ਵਿਭਾਗ, ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
"... ਦੇ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮੰਤਰੀ ਇੰਚਾਰਜ...।" ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ, ਉਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਭਾਗ, ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਨਾ ਹੋਣ
ਵਿਭਾਗ ਵਿਚਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦੀ ਗੈਰ-ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ, ਅਜੇ ਵੀ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਜੇ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ.
51. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਸੀ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਬਹਿਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਮੰਤਰਾਲਾ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਖੇ ਉੱਤਰੀ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜੈਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
་
ਬੀ
268 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
. ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਯੂਨੀਅਨ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੰਡ) ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ,
1961. ਇਸ ਵਿੱਚ, ਹੈੱਡ 'ਬੀ' ਦੇ ਅਧੀਨ, ਭੂਮੀ ਵਿਭਾਗ
ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਕਿ ਉੱਥੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਭੂਮੀ ਸਰੋਤ ਵਿਭਾਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ, ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੁਰੰਤ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ।
ਸੀ
52. ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੇ
D ਵਪਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬੰਧਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅੱਖਰ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ MRF ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰੀਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2010) 11 SCC 374. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਐੱਚ
"107. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਰੱਦ ਹਨ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 269
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
108. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
21.1.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
1.8.1996 ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਏ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਸਲਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ. ਫਿਰ ਵੀ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਵਜੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(2) ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਸਲਾ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਈ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰੂਪ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਇਸ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।"
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮਆਰਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੁੱਚੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
53. ਅਸੀਂ ਚੌਥੇ ਸਪੁਰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
MRF ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿੜਤਾ, ਹੈ
ਨਾਲ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 77 ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਐੱਚ
270
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ (ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ) ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਵਿਚਾਰ ਹਨ, ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਰਾਜਸਥਾਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਦੇ ਭੂਮੀ ਸਰੋਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਲਾਹ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਭੂਮੀ ਸੰਸਾਧਨ ਵਿਭਾਗ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ (ਅਲੋਕੇਸ਼ਨ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ) ਨਿਯਮ, 1961 ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
(ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਨਿਯਮ, 1961 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
54. ਅਗਲਾ ਵਿਵਾਦ, ਲੜੀਵਾਰ ਪੰਜਵਾਂ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਚੋਣ
ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰਾਬ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
E ਸੀ, ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੁੰਦੀ,
ਜੇਕਰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬਲਾਕ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ। ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਲਈ ਜ਼ੋਨਲ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
F ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੋ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਛੱਡਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੋ ਬਲਾਕ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਛੱਡੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ (ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਦੋ ਬਲਾਕ) ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸਨ
ਜੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 15 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
H ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਵਰਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 271
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਪੱਖਪਾਤੀ
(i) ਮਾਲਾ ਇਛਾਵਾਂ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1964) 4 SCR 733 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
"8. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ। ਜਦਕਿ ਦ
ਅਸਿੱਧੇ ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਬੁਰਾਈ
ਇਸ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਸੀ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਈ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਦੇਖੋ ਐਡਿੰਗਟਨ v.
ਫਿਟਜ਼ਮੌਰਿਸ [1855] 29 ਸੀ.ਡੀ. 459.. ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਬਦਨਾਮ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ. ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ,
ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਝਿਜਕਣਾ ਕਿ ਮਾਲਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਫਿਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਿੱਧੇ ਈ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
impugned ਜ ਫਾਇਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਤੱਕ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ। ਜੇ ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ, ਉਹੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਅਨੁਮਾਨ।"
·
(ii) ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਰਨਲ ਏ.ਐਸ. ਅਈਅਰ ਬਨਾਮ ਵੀ.
ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, (1980) 1 SCC 634, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੱਢੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ:
ਐੱਫ
ਜੀ
" 57. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਵਿੰਦਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤਾ
ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਪਲ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਨਿਆਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਨਾਗਰਿਕ ਤੱਤ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਛਿੱਕੇ ਟੰਗ ਕੇ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸਭ
ਨਾਗਰਿਕ, ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮੋਟ, ਜੋ ਬਰਾਬਰ ਐੱਚ

