ਡੀ
252 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਘ..." ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ I ਅਤੇ II ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਦੂਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956 ਦੁਆਰਾ
(1.11.1956 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ), 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
B ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਐਂਟਰੀ 42 ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ)। ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ), ਇਹ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
C ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ "... ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਯੂਨੀਅਨ..." ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਜੰਗਲਾਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਹੁਣ ਸੰਸਦ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਸਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 42 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਇੰਦਰਾਜ਼ 31 ਅਤੇ 36 ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਸੂਚੀਆਂ ਦਾ!
ਅਤੇ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ II)। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ), ​​ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ/ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
1956, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਜੀ ਐਂਟਰੀ 42 (ਵਿੱਚ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III)। ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਐਂਟਰੀ 42 (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ)। ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
H ਹੁਣ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 253
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ, ਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ.
38. ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ,
ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ (ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ). ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਉੱਪਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
39. ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਲਈ ਕਮਰੇ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ"
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸਹੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ। ਨਿਰਸੰਦੇਹ, ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਾਹਮਣੇ ਆਵੇਗਾ
ਵਿਚ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee), ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਅਜਿਹੀ ਅਚਨਚੇਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਨੂੰ (ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ) ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੇਗੀ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ", ਇੱਕ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਹੇ ਗਏ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੱਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee) ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee)
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"3(ee) ਸਮੀਕਰਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ, ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ;"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
254
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee) ਦੀ ਪੜਚੋਲ, ਪੱਤਾ ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ।
ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ "...ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ...।" ਧਾਰਾ 3(ee) ਉੱਪਰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਐਗਜ਼ੈਕਟਿਵ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee), ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ (ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ), ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਤੁਲਣਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ. ਅਨੁਭਾਗ
3(ee), ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ।
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਲੱਗੇ ਸ਼ਬਦ
ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ।" ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "... ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਕਸਦ..." (ਅਰਥਾਤ, "... ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ..."), "... ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ"।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
40. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਲਾਭ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਲੀ
ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਅਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਝਿਜਕ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਾਂਗੇ ਕਿ
F ਵਿਚਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ "... ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਉਦੇਸ਼, ਰਾਜ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ "... ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ
ਮਕਸਦ...." ਸਾਡਾ ਤਤਕਾਲ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹ ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਕਿ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਯੂਨੀਅਨ, ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਦ
ਜੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਜਨਤਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜੋ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਵੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਦਵੈਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਨ
ਮਕਸਦ, ਤੀਜੇ ਮਕਸਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ "...a
ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ...." ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 255
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.}
ਏ
ਰਾਜ ਬੈਰੀਅਰ ਪਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮਕਸਦ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਾਂਬੇ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ)) "...ਏ
ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼...." ਪਹਿਲੀ ਵਿਚਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਉਦੇਸ਼, ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee) B ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਬਾਕੀ ਦੋ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਵੈਸਟਿੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਆਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
41. ਤਤਕਾਲ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਜਦੋਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee) ਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 33 ਅਤੇ 36 (ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਤੋਂ, ਦੀਆਂ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ)। ਲਈ, ਇਹ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਐਂਟਰੀ 33
(ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ), ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ "... ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ..." ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡੋਮੇਨ ਈ
ਕੇਂਦਰ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ। ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਵਿੱਚ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ee) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ਼ "... ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ..." ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਐੱਫ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਂਟਰੀ 36 (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ)। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
"... ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ..." ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
G ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡੋਮੇਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ. ਬਿਲਕੁਲ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee)
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਸਿਰਫ਼ "... ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ..." ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
256 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 33 ਅਤੇ 36 (ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਤੋਂ,
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ) ਪੂਰਵ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 33 ਅਤੇ 36 ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤਿੰਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਰਥਾਤ ਸੰਘ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਅਤੇ ਤੀਜਾ, "...ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ..."। ਇਸ ਲਈ, ਤਰਕ,
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ, ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਕਟੌਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee)। ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ (33
ਸੂਚੀ I ਦੇ, ਅਤੇ ਸੂਚੀ II ਦੇ 36) ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ 3(ee)। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਲਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹੋਰ ਦੋ ਲੋੜਾਂ/ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ 'ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
42. ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੇ 'ਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ. ਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸੰਘ ਲਈ, ਫਿਰ ਕੇਂਦਰ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
F ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਜੇ ਦਾ ਮਕਸਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ
ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ. ਅਤੇ ਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, "ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ
ਮਕਸਦ" (ਅਰਥਾਤ, ਅਜਿਹਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
G ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸਰਕਾਰ), ਫਿਰ ਵੀ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
ਐੱਚ
43. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ,
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 257
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਾਲ ਹੀ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰ (ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਲਈ
ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ), ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ। ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉੱਦਮ ਕਿ ਕੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤੀਜੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉੱਪਰ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ "...ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ
ਮਕਸਦ...।" ਇਸਦੇ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਅੱਖਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲੀ ਉਪਲਬਧ
ਮਿਤੀ 15.11.1996 ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸੰਚਾਰ,
ਅਫਸਰ ਆਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਊਟੀ, ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ,
ਜੈਪੁਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ 26 ਵਿੱਘੇ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਮੀਨ. ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਕਾਊਟਸ ਅਤੇ ਗਾਈਡਜ਼ ਸੰਗਠਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵਰਤੋਂ-
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ, ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 15.11.1996 ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਰਾਹੀਂ ਮੰਗੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
15.11.1996. ਇਹ ਦੋ ਸੰਚਾਰ ਫਿਰ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਵਿਲਾਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ 30.12.1996 ਦੀ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ
ਪਾਸਵਾਨ, ਤਤਕਾਲੀ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਭੈਰੋਂ ਨੂੰ
ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ, ਰਾਜ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜਸਥਾਨ
ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ।
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ "ਮੁਫ਼ਤ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਸੀ। ਆਧਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੁਫਤ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ, ਵੀ ਕਿਹਾ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 30.12.1996, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨਗੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਸੀ
258
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸੰਕੇਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ (ਮੁਫ਼ਤ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ) ਕਰੇਗੀ
ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ, ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਤੁਰੰਤ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ,
ਬੀ ਕਿ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜੋ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰਾਜ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ) ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 28.2.1997,
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ
ਪਿੰਡ ਬਿੰਦੇਕਾ ਅਤੇ ਟੋਡੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੈਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਤਹਿਸੀਲ ਸੰਗਾਨੇਰ ਵਿੱਚ ਰਾਮਜਾਨੀਪੁਰਾ। ਡਿਪਟੀ
ਸਕੱਤਰ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ,
29.3.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ,
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜੈਪੁਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
19.8.1997 ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ 4-39 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਬਿੰਦਿਆਕਾ ਦੀ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ, ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ 9-91 ਹੈਕਟੇਅਰ
ਟੋਡੀ ਰਮਜਾਨੀਪੁਰਾ, ਤਹਿਸੀਲ ਸੰਗਾਨੇਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੈਪੁਰ, ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
44. ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਸਮੱਗਰੀ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ, 'ਤੇ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ, ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ ਹੋਰ. ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ "ਮੁਕਤ
ਲਾਗਤ" ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ, ਕਿ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ,
H ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 259
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਵੀ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਤਲਬ ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ, ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ
ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਣਾਉ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਬੇਨਤੀ, ਨੂੰ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ,
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅੱਖਰਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸੀ,
ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ
ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 30.12.1996 ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਲ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰੀ-
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਰੇਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ,
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁਫ਼ਤ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਦਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਬਿਹਤਰ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਲਣਗੇ
ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ। ਇਹ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਕਰਾਂਗੇ
ਬਿਨਾਂ ਝਿਜਕ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ, ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ "... ਇੱਕ ਜਨਰਲ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼..." ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
260 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸਰਕਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
45. ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲੇਟ। ਉਠਾਈ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ, ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਅਨ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਕੱਲੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ। ਇਹ ਅਧੀਨਗੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 11 (ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ, ਸੱਤਵੇਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ, "ਕੂਟਨੀਤਕ, ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ।" ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚੁਣੌਤੀ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਰਥਾਤ ਸੰਘ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ/
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ
ejusdem ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ "ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਕਸਦ" ਸ਼ਬਦ
generis, ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਹਿਣ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਵਾਦ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ। ਇਹ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਸਨ
ਤਿੰਨ, ਅਰਥਾਤ, ਸੰਘ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਰਾਜ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ "... ਇੱਕ ਜਨਰਲ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼..." ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਣਾ, ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ
F ਯੂਨੀਅਨ, ਜਨਤਾ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਖਾਸ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਤਵੇਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਸ਼ੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮਕਸਦ, ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਗਠਨ. ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹੱਦਬੰਦੀ, ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸੰਪਤੀ ਹਾਸਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮੰਗਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ
ਦਿਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੀਆਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
#
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 261
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
'...ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼...", ਭਾਵ, ਜਿੱਥੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬੰਧਤ। ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ.
ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ/
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਮੰਗ, ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਤਰਕ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ, ਕਿ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲੇਟ ਸਟਾਫ਼ ਨੂੰ ਰਾਜ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ (ਉਤਰਿਆ ਗਿਆ
ਕੇਸ, ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ) ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਪਤੀ / ਮੰਗ ਲਈ, ਵਪਾਰ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਣਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ/ਰੈਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ।
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮਝ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਇੱਕ ਵਰਗੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ, ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਭਾਵ, "...ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਹਤਰ ਆਵਾਜਾਈ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲਾ ਯੂਨੀਅਨ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਉਂਕਿ,
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ". ਏ
ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼...", ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਹਵਾਲੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
46. ​​ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਣਾ
ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
1956. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ
ਨਿਰਣਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹੁਣ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਾਰੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ee).
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

