॥੨੦੨॥
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii)
2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 4722 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ);
ਯੋਗੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
Ors., SLP (C) ਨੰਬਰ 4874 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2012 ਦਾ);
(iii) ਦੁਰਗਾ ਦੇਵੀ ਧਰਮਾਰਥ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., SLP ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
(ਸੀ) 2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 5041);
(iv) ਨਰੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਰੋੜਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
Ors., SLP (C) ਨੰਬਰ 5089 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2012 ਦਾ);
(v)
ਮਦਰਮਪੁਰਾ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 5206 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ;
(vi) ਯਸ਼ਮੀਨ ਅਬਰਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਸਿਵਲ
2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 12072 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ);
(vii) ਸੁਨੀਤਾ ਰਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 21205 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2012);
(viii) ਅਰਜੁਨ ਨਗਰ ਵਿਕਾਸ ਸੰਮਤੀ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਮਲਾ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਸਿਵਲ
2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 21226 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ);
2. ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
3. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤੁਰੰਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਰਾਜੇਂਦਰ
ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਅਰਥਾਤ, SLP (C) ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2012 ਦੇ ਨੰਬਰ 4722 ਨੂੰ ਲੀਡ ਕੇਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੱਥਾਤਮਕ
ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ, ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ, ਦੇ ਦੌਰਾਨ.
ਸੁਣਵਾਈ, ਹੋਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 203
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
4. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਭੂਮੀ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਏ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰ, ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਲਈ
ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ।
5. ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਹਨ। Bi eleyi,
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਇੱਥੇ ਵਰਣਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ,
ਸਭ ਤੋ ਪਹਿਲਾਂ.
ਬੀ
ਡੀ
6. 15.11.1996 ਨੂੰ, ਅਫਸਰ ਆਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਊਟੀ, ਉੱਤਰੀ
ਸੀ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 26 ਵਿੱਘੇ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਲਬਧ ਸੀ। ਇਹ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕਾਊਟਸ ਅਤੇ ਗਾਈਡ ਸੰਗਠਨ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਆਦਰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਵਰਤੋਂ
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਰੇਲਵੇ। ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ:-
“ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋ, ਨਵਾਂ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ
ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜ਼ੋਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਲੋੜਾਂ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਬੇ ਦੀ 26 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਕਾਊਟਸ ਐਂਡ ਗਾਈਡਜ਼ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਇਹ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਸਥਾਨ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੁਰੰਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅੱਗੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦੱਸੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਬੀ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਸੰਚਾਰ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ, (ਰੇਲਵੇ ਦੀ) ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਖਾਲੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰੇਲਵੇ ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਦੇਵੇਗਾ, ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ।
ਡੀ
ਈ
រា
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ
15.11.1996, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ 12.12.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ, ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਲੋੜਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ੋਨਲ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪਾਠ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਲੋੜ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਕਰੀਬ 87 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਕਸਦ.
ਉਪਰੋਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਵਿਖੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 40 ਏਕੜ
20 ਵਿੱਘੇ ਸਮੇਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਰਾਹੀਂ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪੱਤਰ. ਤਰਕ ਲਈ 47 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਿਥਵੀਰਾਜ ਨਗਰ ਵਿੱਚ ਜੈਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ
ਜੈਪੁਰ-ਅਜਮੇਰ ਰੋਡ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 40 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 20 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੁਣ ਸਕਾਊਟਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਵਿਖੇ ਗਾਈਡ ਅਤੇ 47 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 205
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਜੈਪੁਰ ਅਜਮੇਰ ਰੋਡ 'ਤੇ ਪ੍ਰਿਥਵੀਰਾਜ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਨੇੜੇ ਏ
ਜੈਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ.
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਦੋਵਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਇਸ ਦੀ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੱਦ। ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਕਿ
ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਦੇਸ਼. ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਘਾਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਵਿਲਾਸ ਪਾਸਵਾਨ, ਤਤਕਾਲੀ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਡੀ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਭੈਰੋਂ ਨੂੰ 30.12.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਿੰਘ ਸ਼ੇਖਾਵਤ, ਰਾਜ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜਸਥਾਨ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ੋਨਲ ਕੰਪਲੈਕਸ। ਦ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ "ਮੁਫ਼ਤ"। ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ’ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਵੇਂ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਜ਼ੋਨ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ 'ਤੇ ਖਰਾ ਉਤਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:-
"ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਮਿਲੋ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਵਧੇਰੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ, ਜ਼ੋਨਲ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ। ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ
ਜੈਪੁਰ।
ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। ਦਫ਼ਤਰ,
ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਟਾਫ਼ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਲਗਭਗ 150 ਤੋਂ 200 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
206
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਟੁਕੜੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਲਗਭਗ 150-200 ਏਕੜ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ, ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਇਹ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜ਼ੋਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗਤ. ਰਾਜ ਦਾ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੇਗੀ
ਜ਼ੋਨ ਜਲਦੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੀਬ 150-200 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਸੀ। ਦ
ਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉੱਤਰ ਲਈ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ ਲਈ. ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ਼ਾਰਾ ਦੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏਗੀ "ਮੁਫ਼ਤ",
ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਡੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ, ਫਿਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਯੋਗਦਾਨ
ਸਰਕਾਰ, ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ ਅਜੀਬ, ਯੂਨੀਅਨ
ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ, "ਮੁਫ਼ਤ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
ਤਰਕ ਨਾਲ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਰਾਜ (ਦਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ) ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਇਤਫਾਕਨ ਲਾਭ
ਰਾਜ ਨੂੰ, ਪੱਤਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ "... ਵਿੱਚ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
F ਰਾਜਸਥਾਨ, ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ..."
ਜੀ
9. 28.2.1997 ਨੂੰ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਊਟੀ, ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਨਾਖ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਤਹਿਸੀਲ ਸੰਗਾਨੇਰ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦਾਕਾ ਅਤੇ ਟੋਡੀ ਰਾਮਜਾਨੀਪੁਰਾ
ਜੈਪੁਰ। ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 207
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਅਫਸਰ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 12.12.1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੋ
ਉੱਤਰ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ, ਜੈਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਕੁਆਟਰਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ. ਜ਼ਮੀਨ
ਪਿੰਡ ਬਿੰਦਾਕਾ ਅਤੇ ਟੋਡੀ ਰਾਮਜਾਨੀਪੁਰਾ, ਤਹਿਸੀਲ ਸੰਗਾਨੇਰ ਬੀ
ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਦੀ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਗਤਪੁਰਾ ਗੇਟੋਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜਸਥਾਨ, ਜੈਪੁਰ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੀ 4-39 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਪਿੰਡ ਬਿੰਦੇਕਾ ਅਤੇ ਟੋਡੀ ਰਾਮਜਾਨੀਪੁਰਾ ਦੇ 9-91 ਹੈਕਟੇਅਰ,
ਤਹਿਸੀਲ ਸੰਗਾਨੇਰ, ਜੈਪੁਰ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਵਰਣਨ
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਟਰੇਸ ਮੈਪ ਅਤੇ ਛੇ ਕਾਪੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਲਈ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਭਾਗ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਤੁਰੰਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
10. 29.3.1997 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਸੈਕਟਰੀ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸ
ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜੈਪੁਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਪਿੰਡ ਬਿੰਦੇਕਾ ਅਤੇ ਟੋਡੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡ
ਰਾਮਜਾਨੀਪੁਰਾ, ਜਿਸ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਕੰਪਲੈਕਸ। ਦਾ ਪਾਠ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਸਕੱਤਰ
ਪੱਤਰ ਨੰ. P9 (295) JDA/Acqui. ਆਫ./ਲੈਂਡ ਐਕਵੀ./97/362
ਮਿਤੀ 20.2.1997 ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਇਸ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮਿਤੀ 12.12.1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਜੀ
ਜੈਪੁਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕੁਆਰਟਰ। ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਨੁਸਾਰ ਪਿੰਡ ਬਿੰਦੇਕਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
ਟੋਡੀ ਰਾਮਜਾਨੀਪੁਰਾ, ਤਹਿਸੀਲ ਸੰਗਾਨੇਰ, ਜੈਪੁਰ ਨੇੜੇ ਗੇਟੋਰ
ਜਗਤਪੁਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਬਾਰੇ ਹਵਾਲਾ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਟਰੇਸ ਮੈਪ
ਅਤੇ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਦਫ਼ਤਰ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
11. 9.5.1997 ਨੂੰ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਫਸਰ ਆਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਿਊਟੀ, ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ, ਚੀਫ ਨੂੰ
ਸਕੱਤਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਮਿਤੀ 9.5.1997 ਦੇ ਉਕਤ ਸੰਚਾਰ ਦਾ ਸੀ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ: -
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਲ ​​ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਇਸ ਨੂੰ ਡੀ.ਓ. ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪੱਤਰ (ਨਕਲ ਨਾਲ ਨੱਥੀ)। ਨੂੰ
ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਟੁਕੜੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਲਗਭਗ 150-200 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ, ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਫਤ
ਜਾਜਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਉੱਪਰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰੇਲਵੇ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਸਨ
ਉੱਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ "ਮੁਫ਼ਤ" ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 209
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਸਕੱਤਰ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਨੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1894 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ),
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 15.50 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੀ
ਜੈਪੁਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ, ਕਿ
ਦਾ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਗਜ਼ਟ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ (ਰਾਜਸਥਾਨ),
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਲਈ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ। ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ, 6.9.1997 ਨੂੰ "ਦੈਨਿਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵਜਯੋਤੀ" ਅਤੇ 7.9.1997 ਨੂੰ "ਰਾਜਸਥਾਨ ਪਤ੍ਰਿਕਾ" ਵਿੱਚ।
ਕੇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ-ਬਾਹਰ, ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
10.4.1998 ਨੂੰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
13. ਫਿਰ ਵੀ, ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ, ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਸ੍ਰ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ 11.6.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
69 ਵਿੱਘੇ (17.52 ਹੈਕਟੇਅਰ) ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਅਜੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰੇਲਵੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ 4. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ, ਹੈ
11.6.1998 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ:-
“ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
210
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 19.8.1997 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕ੍ਰਿਪਾ,
ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ।
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਵੱਲੋਂ ਰੇਲਵੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ 69 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
(17.52 ਹੈਕਟੇਅਰ) ਜ਼ਮੀਨ ਗੇਟੋਰ ਜਗਤਪੁਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਚਾਰ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਵੀ
ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਗ੍ਰਹਿ.
ਡੀ
14. ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ। ਹੋਣ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਨੂੰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਸਰਕਾਰ. ਰਾਜੇਂਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
SLP (C) ਨੰ. 2012 ਦਾ 4722, ਜਿਸਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਮਤੀ) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
“8.4.2009 ਨੂੰ ਸ਼ਰਵਣ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਿਚੀ, ਹੇਮੰਤ ਗੋਇਲ, ਪ੍ਰਭੂ ਲਾਲ ਮੀਨਾ, ਸ਼ਾਰਦਾ
ਪੁਰੋਹਿਤ, ਨਿਰਮਲਾ, ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਯੋਗੇਸ਼ ਅਰੋਦਾ,
ਨਰੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਰੋਡ਼ਾ, ਗੰਗਾ ਸਹਾਏ ਮੀਨਾ, ਨਿਵਾਸੀ/
ਮਦਰਮਪੁਰਾ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮਿਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨਗਰ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲਪੁਰਾ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਯੋਜਨਾ ਜਗਤਪੁਰਾ ਪਹਿਲਾ (ਮਯੂਰ ਵਿਹਾਰ)
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਖਸਰਾ ਨੰ. 280, 282, 284 ਅਤੇ
291 ਗਿਰੀਜਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਰਾਮਪਾਲ ਦਾਸ ਸਵਾਮੀ ਨੇ ਵੇਚੇ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ
ਮਦਰਮਪੁਰਾ ਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲਪੁਰਾ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ
1981 ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1981 ਤੋਂ 1983 ਤੱਕ ਪਲਾਟ ਧਾਰਕ/ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 211
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਕਾਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਕ ਪਾਸੇ ਦੇ ਕੋਨੇ 'ਤੇ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਇਸ ਦਾ ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਸਕੀਮ। ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਗਿਰਿਜਾ ਬੀ
ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਰਾਮਪਾਲ ਦਾਸ ਸਵਾਮੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 8.4.1999 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
5.4.1999. ਫਿਰ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਸਬੂਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਿਰੋਲ ਏ
ਖੱਟੇਦਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਮਲਾ
ਮੈਂਬਰ। ਪਲਾਟ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਹ ਈ
ਖੱਟੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇਰ ਨਾਲ ਫਿਰ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦਾਅਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਮਤੀ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਮਤੀ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੇਚਣ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ।
ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵੇਚਣ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਿਤੀ (ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਐੱਚ

