ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਨ
232 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸੇ ਸਾਹ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਵੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਕਸਦ. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਲਾਭ ਜੋ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਲਾਕਾ ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
9. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਢੁਕਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸਦਾ ਅੰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ। ਧਾਰਾ 4, 5, 5ਏ ਅਤੇ
6 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 5 ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਦੇ ਧਾਤੂ ਦੀ ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਲਈ
ਕਮਾਟਕ ਤੋਂ ਗੋਆ ਤੱਕ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ.
10. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਆਦਰ.
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ,
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 233
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
-
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ.
XXX
XXX
XXX
ਬੀ
12. ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ. ਸਿਰਫ਼ ਐਂਟਰੀ ਨੰ. 42 ਨੂੰ ਸਮਕਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸੂਚੀ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਡੀ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ ਲਈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੂਪ ਅਤੇ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਈ ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ 2018 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1950 ਦੇ ਅਡੈਪਟੇਸ਼ਨ ਆਰਡਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਐਫ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਕਿਹਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
XXX
XXX
XXXX
18. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
234
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਫ਼ਦ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 6
ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
. C ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(iii) ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਮੇਸਰਸ ਤਿਨਸੁਕੀਆ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1961 ਅਸਾਮ 133, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮ ਹਾਈ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
“3. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਨਾਜ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗੋਦਾਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੋ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6.
4. ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗੁਣਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਲਈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ
ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਅਨਾਜ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸ ਮਕਸਦ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 235
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਹੈ। ਦੀ ਸਹੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਏ
ਇਸ ਰਾਜ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਜਿੰਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ
ਅਨਾਜ ਦੇ ਗੋਦਾਮ ਇਸ ਦੀ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼
ਇਕੱਲੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ।"
ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, "ਤੀਜੇ" ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਵਿਕਲਪਿਕ "ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ।
(iv) ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸੁਧਾਂਸੂ ਸੇਖਰ ਮੈਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1972 ਕਲਕੱਤਾ 320, ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
"9. ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਦੋਵੇਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 33
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 36 ਹਨ
ਹੁਣ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 42 ਹੈ
"ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੰਗ" ਇਸ ਸੋਧ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪਰ
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਆਮ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬੈਨੇਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜੇ
ਗਦਾਧਰ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, (1963) 67 ਕੈਲ ਡਬਲਯੂ.ਐਨ
460 ਤੇ ਪੀ. 470, ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਲਈ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਉਸਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਖੁਲਾਸਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਐਚ
ਏ
< .
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
236 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ,
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਹਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ, 1956 ਅਜਿਹਾ ਬਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
ਬੈਨਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਇਹ ਬਿਆਨ, ਜੇ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪਣ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(ee) ਵਿੱਚ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ'। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ।
1
10. ਹੁਣ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 4 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 14 ਮਈ, 1955 ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 258(1) ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਬੰਗਾਲ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ। ਦੇ ਇਸ ਤੱਥ
ਵਫ਼ਦ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਮੈਂ ਮੰਨ ਲਵਾਂ
ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਐਕਵਾਇਰ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 237
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਏ
ਨਾ ਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਰੂਪ. ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿਚ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਾ ਕਰੋ. ਜੇਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਬੀ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਐਕਟ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਚਨਾਤਮਕ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਲਤ ਪਾਠ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਜ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਲੇਖਰਾਜ ਬਨਾਮ Dy. ਨਿਗਰਾਨ, ਬੰਬਈ, ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 334. ਸੀ
11. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਮਹਾਨ ਪਦਾਰਥ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਬੋਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਪੋਰਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ,
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੋਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ ਲਈ ਬਹੁਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਮ ਲੋਕ ਪਰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ. ਮਿਸਟਰ ਬੋਸ ਠੀਕ ਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ, ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 810, ਵਿੱਚ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐੱਫ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੋਰਟ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ, "ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ. ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਪਹਿਲੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਸੰਘ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਏ
ਆਮ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਦੀ ਮੰਗ
ਇੱਕ ਸੰਘ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੱਕ ਕੌਂਸਲੇਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਐਚ
ਈ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
с
238
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਮਕਸਦ" ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ (1963) 67 ਕੈਲ ਡਬਲਯੂਐਨ 460 (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡੌਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮਕਸਦ ਦੀ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਇਸ ਲਈ ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਤੋਂ ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਦਾ ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀ
ਡੀ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਘ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
(ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 22 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ),
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਵੇਕਲੇ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡੋਮੇਨ।
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
26. ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦੂਜੀ ਝਗੜਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 300A (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਸੰਵਿਧਾਨ')। ਆਰਟੀਕਲ 300A ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:-
"300A. ਦੁਆਰਾ ਬਚਤ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਵਿਚ ਸਿਵਾਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ,
ਇਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ. ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 239
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
27. 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥ (ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ),
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ। ਉਹੀ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
(i) ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ, (2005) 2 ਸੀ
SCC 126. ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ ਸਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: -
"6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਬਣਨ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਆਲੂ ਬਣੋ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਰਾਜ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਰਵੱਈਆ ਅਤੇ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਦਾਅਵਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਡੀ
ਈ
7. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਐੱਫ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 19(1)(f) ਨੂੰ 44ਵੇਂ ਨੇ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300ਏ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"300A. ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ - ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
8. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰੀ ਘਾਟ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
**
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
. ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
240
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੇਸ
ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮਿਸਾਲੀ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣਾ। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਸ਼ਾਇਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਪਰ ਬੇਵਕੂਫੀ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ii) ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਡੇਰਿਅਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਸ਼ਾਪੁਰ ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2005) 7 SCC 627. ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 300ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ:
"6. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਏ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸਦੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300A ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ
"ਉੱਘੇ ਡੋਮੇਨ" ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ
ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
7. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iv) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਰਾਜ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਜੱਜ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। (ਵੇਖੋ
ਜਿਲੂਭਾਈ ਨਾਨਭਾਈ ਖਚਰ ਅਤੇ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, 1995
Supp (1) SCC 596)।
8. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿੱਟਾ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸੀਮਿਤ ਪਰ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 241
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਉਸੇ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4, 5-ਏ ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕੁੱਲ ਸੀ
ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੀਆਂ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਪ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਲਈ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਫੈਸਲਾ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੀ ਉਹ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ,
ਤਰਕਹੀਣਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਅਨੁਚਿਤਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਏ
ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
9. ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ। ਦਾ ਗਠਨ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਮੈਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਵਿਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
(iii) ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
& Ors., (2007) 10 SCC 448, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“16. ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਐਚ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖੋਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।

