[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 192
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ
ਸਮਿਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4824)
01 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
ss 4 ਅਤੇ 6 - ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ - 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' - ਆਯੋਜਿਤ:
ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 4 ਅਤੇ 6, ਇਹ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਹੈ ਜੋ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ u/ss. 4 ਅਤੇ 6 - 'ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
(i) ਕੇਂਦਰ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ (ii) ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ (iii) ਇੱਕ "ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼", ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਪਰ ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਾਰਨ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ss 3(ee), 4, ਅਤੇ 6 - "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" - ਆਯੋਜਤ: ਜੇਕਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਹੈ, ਫਿਰ
ਕੇਂਦਰ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
F ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰੋ - ਜੇਕਰ ਐਕਵਾਇਰ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਲਈ, ਜਾਂ "ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਲਈ, ਫਿਰ ਰਾਜ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰੋ - ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਲੈਕਸ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
G ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿੰਨਾ ਬਿਹਤਰ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ 'ਤੇ ਖਰਾ ਉਤਰਨਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਵਜੋਂ - ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ
ਐੱਚ
192
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ 193
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਏ
'ਉਚਿਤ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ' ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਐੱਸ.ਐੱਸ. 4 ਅਤੇ 6 - ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਰਸ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ/ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਲਾ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 300A - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਕਲਾ।
300 ਏ.
ਸੀ
ਡੀ
ਰੇਲਵੇ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੂੰ "ਮੁਫ਼ਤ" ਜ਼ਮੀਨ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ। ਇਹ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਨਵੇਂ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ 'ਤੇ ਖਰਾ ਉਤਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਸ.
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ u/s. ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ 4
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ 15.50 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਦੀ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਜੈਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਯੂ/ਐੱਸ. 4, ਸੀ
6.9.1997 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ
13.1.1999 ਨੇ ਆਪਣੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ੬
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 21.1.1999 21.3.2001 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਤਤਕਾਲ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਉੱਠੀਆਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।
'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ,
ਦੇ s.3(ee) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ"
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ, 1894 ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਐੱਸ. 4 ਸੂਚਨਾ
ヨ
ਜੀ
ਐੱਚ
194
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮਿਤੀ 19.8.1997 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐੱਸ. 6 ਘੋਸ਼ਣਾ ਮਿਤੀ
13.1.1999, ਪਰ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ; ਕਿ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ u/ss ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 16,
17(1), 17(2), 31(3), 40 ਅਤੇ 49 ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਬੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ; ਅਤੇ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਕੁਲੈਕਟਰ' ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ u/ss ss. 5, 5-ਏ,
7, 11, 12, 13, 13-ਏ ਅਤੇ 14 ਆਦਿ, ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੁਲੈਕਟਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ; ਅਤੇ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਇਹ ਇਕੱਲੀ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਹੈ,
ਜੋ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ/
ss ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ 4 ਅਤੇ 6, ਅਤੇ ਜੋ
'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼' ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਜੋ ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਸੂਚਨਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼। [ਪਰਾ 19] [217-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 'ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ* ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤੀਜਾ ਬਦਲ ਵੀ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ "ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼", ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਤੀਜਾ ਬਦਲ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
H ਕਾਰਨ. [ਪਰਾ ੨੩] [੨੨੭-ਜੀ-ਹ; 228-ਏ-ਬੀ]
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ 195
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
*ਬੰਬੇ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ 1955 SCR 867 = AIR A
1955 SC 810 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬਾਲਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1962
ਇਲਾਹਾਬਾਦ 208; ਰਾਮਦਾਸ ਥਾਨੁ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਗੋਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 2009 (1) ਐਮ.ਐਚ.ਐਲ.ਜੇ. 241; ਮੈਸਰਜ਼ ਤਿਨਸੁਕੀਆ ਵਿਕਾਸ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਮ ਏਆਈਆਰ 1961 ਅਸਾਮ
133; ਸੁਧਾਂਸੂ ਸੇਖਰ ਮੈਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
& Ors., AIR 1972 ਕਲਕੱਤਾ 320- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ
1.3 ਸੂਚੀਆਂ I ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 7ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ II ਅਤੇ III, ਸੀ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ, ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪਦਾਰਥ, ਪਰ
ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਲੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ (ਸੱਤਵਾਂ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956 (1.11.1956 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ),
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਸੀ
ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਂਟਰੀ 42 ਰਾਹੀਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ (ਸੱਤਵੇਂ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ). ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਐਂਟਰੀ 33 ਦੁਆਰਾ
ਸੂਚੀ 1, ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ "... ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼..." ਵਿਧਾਨਕ ਈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
"...ਸੰਘ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ...", ਰਾਜ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ,
ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਸਦ. ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਜਦੋਂ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ,
1894. ਸੂਚੀ Ill ਦੀ ਐਂਟਰੀ 42 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 31 ਅਤੇ 36 (ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਦੇ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਦੇ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ)। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
(ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਉਭਰਨਗੀਆਂ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਵੈਧ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ)। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 32 ਅਤੇ 37]
[249-ਬੀ-ਸੀ; 251-ਜੀ-ਐੱਚ; 252-A-B, D-F, G-H]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਕਲਾ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 73 ਹਿੱਸੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ
6 ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। [ਪਰਾ 33-35]
[249-ਸੀ-ਡੀ, ਐੱਫ-ਜੀ; 250-ਸੀ, ਐੱਫ-ਜੀ]
1.5 ss ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ 3(ee), the
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ। ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ", s. 3(ee) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ। ਐਸ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ 3(ee), ਲਈ
ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨਾ
(ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ), ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਪੈਲਿੰਗ ਬਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੁੱਝੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਧਿਆਨ ਨਾਲ, ਸ਼ਬਦ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਬਹੁਤ ਚੌੜੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ" ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
"...ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ..." (ਅਰਥਾਤ, "... ਲਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼...") [ਪੈਰਾ 39] [254-ਏ-ਈ]
:
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ 197
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਬੀ
ਡੀ
1.6 ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਏ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਜਨਤਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੰਮ ਨਾ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ।
ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਦਵੈਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਨ, ਵਿੱਚ ਵੀ ਡਿੱਗਣਗੇ
ਤੀਸਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਖੇਤਰ ਅਰਥਾਤ, "...ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ
ਮਕਸਦ...." ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਰੁਕਾਵਟ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਕਸਦ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ "...ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼..."। ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਉਦੇਸ਼, ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐੱਸ. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ 3(ee)। ਬਾਕੀ ਦੋ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡੋਮੇਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ. ਤਹਿਤ ਐੱਸ. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ 3(ee)
ਐਕਟ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਸਿਰਫ਼ "...ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ..." ਦੀ ਬਜਾਏ, ਕੋਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 33 ਅਤੇ 36 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ (ਤੋਂ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ I ਅਤੇ II ਸੂਚੀਆਂ)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸੂਚੀ I ਦੇ 33 ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਦੇ 36 ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
Il ਨੂੰ "ਉਚਿਤ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ 3(ਈ) ਅਧੀਨ। ਇਸ ਲਈ,
ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਹੈ,
ਫਿਰ ਕੇਂਦਰ/ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਜੇਕਰ ਮਕਸਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ, ਫਿਰ ਰਾਜ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਦਾ ਮਕਸਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ, "ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" (ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼
ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸਰਕਾਰ), ਫਿਰ ਵੀ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪੈਰਾ 40-42] [254-F-G; 255-ਏ-ਬੀ; 255-ਜੀ-ਐੱਚ; 256-ਏ-ਬੀ, ਸੀ-ਈ, ਐੱਫ-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜੀ]
1.7 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇਣ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ "ਮੁਫ਼ਤ", ਕਿਸੇ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦਾ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਰੇਲਵੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਲਈ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 30.12.1996 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੇਲਵੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ ਕੰਪਲੈਕਸ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰ-ਪੱਛਮੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨਲ ਕੰਪਲੈਕਸ, ਬਿਹਤਰ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਰੇਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਈ. ਇਹ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ। ਇਸ ਲਈ, ਹੱਥ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ "... ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਾ
ਮਕਸਦ..." ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
F ਸਰਕਾਰ; ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਧੀਵਤ ਹੈ
'ਉਚਿਤ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਸਰਕਾਰ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ss ਵਿੱਚ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 4 ਅਤੇ 6
ਐਕਟ. [ਪੈਰਾ 44-46] [258-F-H; 259-D-E, F-H; 260-ਏ; 261-ਸੀ;
262-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ 1955 ਐਸਸੀਆਰ 867 = ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1955 SC 810 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
199
ਬੀ
1.8 A
ਉਚਿਤ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ/ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 300ਏ. [ਪੈਰਾ
48] [263-ਏ-ਈ-ਜੀ]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ, 2004 (6) ਸਪਲ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
911 = (2005) 2 SCC 126; ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਡੇਰੀਅਸ ਸ਼ਾਪੁਰ ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2005 (3) ਸਪਲ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
388 = (2005) 7 SCC 627 ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2007 (2) SCR 980 = (2007) 10 SCC 448; ਅਤੇ
ਐਂਟਰਟੇਨਮੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਆਦਿ 2008 (9) SCR 165 = (2008) 13 SCC
30 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸਰੋਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
(ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੰਡ) ਨਿਯਮ, 1961 ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਨਿਯਮ,
1961 ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਜੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 53] [270-ਬੀ-ਡੀ]
MRF ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2010 (5)
SCR 1081 = (2010) 11 SCC 374 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
2. ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਐੱਚ
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜੋ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੋ ਬਲਾਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਨੌਕਰਸ਼ਾਹ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੋ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੀ
ਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ
ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਬਦਨਾਮੀ, ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ
ਵਿਤਕਰਾ [ਪਰਾ 55] [274-G-H; 275-ਏ-ਬੀ]
с
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1964) 4 SCR 733; ਕਰਨਲ
ਏ.ਐਸ. ਅਈਅਰ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ, 1980 (1) SCR 1036 =
(1980) 1 SCC 634; ਈ.ਪੀ. ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ,
1974 (2) SCR 348 = (1974) 4 SCC 3; ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, 1978 (2) SCR 621 = (1978) 1 SCC 248;
ਡੀ ਰਮਨਾ ਦਯਾਰਾਮ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1979 (3) SCR 1014 = (1979) 3 SCC 489; ਅਤੇ ਅਜੈ
ਹਸੀਆ ਬਨਾਮ ਖਾਲਿਦ ਮੁਜੀਬ ਸਹਿਰਾਵਰਦੀ, 1981 (2) SCR 79 = (1981)
1 SCC 722 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1962 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 208 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 25
2009 (1) ਐਮ.ਐਚ.ਐਲ.ਜੇ. 241
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਏਆਈਆਰ 1961 ਅਸਾਮ 133
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਫ
ਪੈਰਾ 25
ਏਆਈਆਰ 1972 ਕਲਕੱਤਾ 320
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 911
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
2005 (3) ਸਪਲ. SCR 388
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
ਜੀ
2007 (2) SCR 980
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
2008 (9) SCR 165
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
(1964) 4 SCR 733
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
☐ ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ 201
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
2010 (5) SCR 1081
ਪੈਰਾ 52 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਏ
1980 (1) SCR 1036
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
1974 (2) SCR 348
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
1978 (2) SCR 621
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
ਬੀ
1979 (3) SCR 1014
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
1981 (2) SCR 79
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 54
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 4824
ਵਿਚ 05.01.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
SBCWP ਨੰਬਰ 384/2002, DBCSA ਨੰਬਰ 1876/2011 ਉੱਚ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਸੀ.ਏ. 2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 4825,
ਨਾਲ
2013 ਦੇ 4829, 2013 ਦੇ 4826, 4830
2013 ਦਾ, 2013 ਦਾ 4827, 2013 ਦਾ 4831, 2013 ਦਾ 4828।
ਸੀ
ਡੀ
ਏ.ਐਸ. ਚੰਦੀਓਕ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ,
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਡਾ: ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਰਾਜਿੰਦਰ ਈ
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਯੂਨਸ ਮਲਿਕ, ਨਵੀਨ ਚੰਦਰ, ਸੰਜੀਵ ਅਗਰਵਾਲ,
ਬਿਮਲੇਸ਼ ਕ੍ਰਿ. ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਕਰ. ਜੈਸਵਾਲ, ਸੁਰੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੁਨੀਲ
ਮਲਹੋਤਰਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਪੁਰੀ, ਰਜਤ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਨਰਿੰਦਰ ਮੋਹਨ, ਪੀ.ਐਨ.
ਪੁਰੀ, ਮਹਿਮੂਦ ਪ੍ਰਾਚਾ, ਸੁਮਿਤ ਬੱਬਰ, ਸਨੇਹਾ ਸਿੰਘ, ਨਰੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ, ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਐਸ ਪਰਵਾਂਦਾ, ਮੋਨਿਕਾ ਤਿਆਗੀ, ਸਈਦ ਤਨਵੀਰ
ਅਹਿਮਦ, ਐੱਸ.ਕੇ. ਬਾਜਵਾ, ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਭਾਰੋਕੇ, ਐੱਸ. ਤਰਦਾਲ, ਬੀ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਮਿਤ ਲੁਭਾਇਆ, ਇਰਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ, ਪ੍ਰਗਤੀ
ਨੇਖੜਾ, ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਬਲਰਾਜ ਦੀਵਾਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ. 1. ਤੁਰੰਤ ਆਮ
ਆਰਡਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ:-
(i)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸੰਮਤੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਸਿਵਲ ਐੱਚ.

