222
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.8.1997 ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਐਸ.ਡੀ.ਓ.-
II/ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜੈਪੁਰ, ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12, 13, 13ਏ ਅਤੇ 14 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਬੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅੱਠਵੇਂ, 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16, 17(1), 17(2), 31(3), 40, 41 ਅਤੇ 49(2), ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ, ਨਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹਿਸਾਬ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹੀ,
ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਲਾਇਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ।
ਉਸੇ ਹੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
E ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ, ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਆਪਣੇ ਮੋਢਿਆਂ 'ਤੇ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ, ਲਈ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐੱਫ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਾਹਰਣ. ਜੇ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜਦੋਂ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 223
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਫਿਰ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਰਾਜ ਹੋਣਗੇ
ਸਰਕਾਰ. ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਸਟ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33, ਸਟੇਟ ਲਿਸਟ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 36 ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਦੇ 42 (ਬੀ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ)। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਐਂਟਰੀ 33 (ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ)
"33. ਸੀ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼।"
ਐਂਟਰੀ 36 (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ)
"36. ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੂਚੀ III ਦਾ 42."
ਐਂਟਰੀ 42 (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ)
"42. ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਮੰਗ."
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 33 ਅਤੇ 36 (ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ) ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਸੱਤਵਾਂ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956. ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ,
ਐਂਟਰੀ 42 (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ) ਬਦਲੀ ਗਈ ਸੀ
(ਉਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਰਾਹੀਂ)। ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਬਦਲ, ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 42 ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ), ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਬਦਲ:
"42. ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
224 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।"
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
23. ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਡਿੱਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਗੁਲਸ਼ਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1955 SC 810. ਪੁਛਿਆ ਗਿਆ ਸਵਾਲ, ਅਤੇ ਦ
ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ:
"2. ਤੇਂਡੋਲਕਰ, ਜੇ., ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅੰਦਰ ਇੱਕ "ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ" ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ. ਪਰ, ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਗ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ,
ਮੰਗ ਆਰਡਰ ਅਵੈਧ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲਰ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਅਨ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
XXX
XXX
XXX
E 5. ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਸਰੋਤ ਜਾਂ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 31 ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਮੰਗ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਏ ਲਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਨੁਛੇਦ ਸੰਘ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ. ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ 33 ਅਤੇ 36 ਅਤੇ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਸੂਚੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ.
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਤਰਕ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਪੀਲੀ ਜੱਜ
ਬੰਬੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਇਸ. ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਉੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ,
ਖਾਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ "ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼" ਸ਼ਬਦ ਵਜੋਂ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 225
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
"ਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ejusdem generis ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ" ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲੇਟ ਸਟਾਫ "ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼" ਹੈ ਅਤੇ
"ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼" ਨਹੀਂ।
ਬੀ
7. ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਟੈਂਡਪੁਆਇੰਟ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ 33 (ਸੂਚੀ I)
ਲਈ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼।" ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ 36 (ਸੂਚੀ II)
"ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੀ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 42। ਸਮਕਾਲੀ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਆਈਟਮ 42
ਸੂਚੀ (ਸੂਚੀ III) "ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਏ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ"।
ਤਿੰਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ "ਉਦੇਸ਼" ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਡੀ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਹਨ
ਨੰਬਰ, ਅਰਥਾਤ, ਸੰਘ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਰਾਜ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਰ ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਸੰਘ ਦਾ ਮਕਸਦ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਆਸਾਨ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਮੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੂਜਾ ਪਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿਤੈਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣਗੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਕਸਦ.
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,
ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ
ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੰਗ
ਉਪਯੋਗੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਜਾਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਜਨ ਕਲਿਆਣ ਨੂੰ ਦਿਲੋਂ, ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਬੜੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ ਕਿ
ejusdem generis rules of Construction, ਜਿਸਨੂੰ H
ਏ
ਬੀ
с
226
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
"ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੰਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀਮਤ, ਅਤੇ ਆਮ ਜਾਂ
ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਇਰਾਦਾ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀਨਸ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ,
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ "ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼" ਸ਼ਬਦ
ਸਵਾਲ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਧੂ ਬਣ ਜਾਣਗੇ; ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਝੁਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ.
D 9. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਘ ਉਦੇਸ਼, ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਲੱਭ ਰਹੀ ਹੈ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲੇਟ ਇੱਕ ਸੰਘ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਰਾਜ
ਮਕਸਦ. ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ 11 ਵਿੱਚ "ਕੂਟਨੀਤਕ,
ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ" ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 73, ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲੇਟ ਦੇ ਸਟਾਫ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੌਂਸਲਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸੰਘ ਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਜਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਕੋਈ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੌਂਸਲੇਟ ਸਟਾਫ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਰੁਟੀਨ ਫਰਜ਼
ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੌਂਸਲ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਹ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 227
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਰਾਜਦੂਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਏ.
ਰਾਜ ਦਾ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਹਨ
ਚਿੰਤਾ ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਕਰਤੱਵ।
ਅਸੀਂ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲੋਂ.
10. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, "ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸੀ
ਮਕਸਦ" ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ
ਬੰਬੇ ਐਕਵਾਇਰ ਜਾਂ ਮੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ, ਅੰਦਰ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਦੀ ਆਈਟਮ 36 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਯੋਗਤਾ।
11. ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਉੱਦਮ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਪਹਿਲੂ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼। ਵੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਲਈ ਕਮਰੇ ਦੀ ਮੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਣਜ ਦੂਤਘਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੰਘ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ ਵੀ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਮੰਗ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ (ਸੰਬੰਧਿਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋ
ਵਿਕਲਪ, ਇੱਕ ਤੀਜਾ ਵਿਕਲਪ ਵੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਆਮ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨਾ ਤਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
228 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਬੰਧਤ। ਤੀਜਾ ਬਦਲ,
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅੱਗੇ a
ਸਾਂਝਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਕਾਰਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
24. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿ ਨਿਰਣਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਸੁਪਰਾ) ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਸਾਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956, ਜਿਸ ਨੇ ਐਂਟਰੀਆਂ 33 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ 36 (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ)
ਅਤੇ ਬਦਲੀ ਐਂਟਰੀ 42 (ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ)।
25. ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ।
ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਾਲਕ ਐਂਡ ਓਰਸ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1962 ਇਲਾਹਾਬਾਦ 208. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਵਿੱਚ ਤੱਥ।
ਈ ਨਿਰਣਾ ਲਗਭਗ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ. ਤੋਂ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰੀਖਣ:
ܝܳܐ
ਐੱਫ
ਜੀ
"6. ਹੁਣ ਮੈਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹਾਂ।
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ.ਖਰੇ ਦੀ ਮੁੱਖ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸੰਘ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਟਾਫ਼ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ ਹੈੱਡ-ਕੁਆਰਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਸਕੀਮ। ਇਹ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
-
XXX
ਐੱਚ
XXX
XXX
. ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 229
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
13. ਸਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ 1952 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ. ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਘ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਫਸਰਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 77, ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਨਾਮ. ਇਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਭਾਵੇਂ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇ
ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੈਂ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਨਵਰਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 258 ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 258 ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ, ਆਰਟੀਕਲ 74 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਮੰਤਰੀਆਂ। ਇਹ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 258 ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਚ
ਕੇਸ 1952 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ, ਨਾ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ। ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਖਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 29-3-1952 ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 258 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. 1952 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤਰਫੋਂ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ। ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੌਂਪਣਾ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਹਨ (ਦੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
230 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ)। ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਕਟ ਦਾ। ਦੋ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮਿਤੀ 2-3-59 ਅਤੇ 16-4-59 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
113.78 ਏਕੜ ਦਾ ਰਕਬਾ ਅਵੈਧ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕਬਜ਼ਾ, ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡੀ ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ/ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਮਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸੀ
ਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿਚ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ii) ਕੱਢੇ ਗਏ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ
in Ramdas Thanu Dessai & Ors. v. ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 2009
(1) ਐਮ.ਐਚ.ਐਲ.ਜੇ. 241. ਇੱਥੇ ਵੀ, ਉੱਚ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਿਵਾਦ
ਕਚਹਿਰੀ ਵੀ ਹੱਥਾਂ ਵਿਚ ਸਮਾਨ ਸੀ।
"5. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਕਾਰਗੋ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸ਼ੈਲਵੋਨਾ ਵਿਖੇ ਟਰਮੀਨਲ, ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 5 ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 231
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਹੈ।
XXX
XXX
XXXX
ਏ
ਬੀ
7. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਹਿਸ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 4. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
3(ee) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਮੰਤਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਲਈ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰਗੋ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੱਖਣੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ। 'ਤੇ ਦਲੀਲਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 4 ਡੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਲਾਭ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਜਿਸ ਦਾ ਲਾਭ ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਗੋਆ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਨੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਦਲੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਜੋ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਵਿਛਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੋ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਉਚਿਤ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਪਿੱਛੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਸਰਕਾਰ" ਧਾਰਾ 3 (ਈਈ) ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee) ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰੋ। ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ
ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟਰਮੀਨਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 5 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਐਚ

