ਏ
ਬੀ
ਸੀ
242
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ। ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੰਪਤੀ ਧਾਰਾ 300A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। ਸੱਜਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਜੇ ਇੱਕ ਉੱਤਮ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਪੂਰਵ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਹੋਰ ਵੀ, ਦਾ ਹੱਕ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਸਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰਵ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
emptor, ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਬਾਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਦਾ ਮਾਲਕ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
D (iv) ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਿੱਖੇ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਝਗੜਾ ਕਰਨਾ; ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਮਨੋਰੰਜਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਨੈੱਟਵਰਕ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਆਦਿ,
E (2008) 13 SCC 30. ਤਤਕਾਲ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"118. ਇੱਕ ਕਾਪੀਰਾਈਟ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸਮਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ. ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। ਹੁਣ, ਮਨੁੱਖ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਪੱਖੀ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ "ਬਹੁ-ਭਿੰਨਤਾ" ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਕਾਰਕੁਨ ਪਹੁੰਚ
ਯੂਰਪੀਅਨ ਕੋਰਟ ਆਫ ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਦਿਸਦੀ ਹੈ
ਬੇਉਲੇਨ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪਾਮਰ, 2005 ਦਾ ਨਿਰਣਾ
EWHC 817(Ch.), ਅਤੇ J.A. ਪਾਈ (ਆਕਸਫੋਰਡ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਾਹਮ,
(2002) 3 ALL ER 865.
119. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਖ਼ਤ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕੋ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 243
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਟੀ. ਮੁਨੀਚਿਕੰਨਾ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਏ
ਰੇਵੰਮਾ, ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸਸੀ 1753, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਖੇਡੋ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਗੁਆ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਾਤਾਰ ਅਤੇ ਜਾਣ-ਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮੁੜ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ। Mere
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਰਵਾਨਗੀ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜ਼ਾ.
ਬੀ
ਸੀ
120. ਅੱਗੇ, ਪੀਟਰ ਸਮਿਥ ਬਨਾਮ ਕਵਾਰਨਰ ਸੀਮੈਂਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2006] EWCA Civ 242, ਅਦਾਲਤ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਡੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 6
("ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ") ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ - ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
121. ਪਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁਣ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਸਹੀ ਇਹ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 300ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਵਾਜਬ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਹਿਤ, ਨਾਲ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ (ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ)।
28. ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਵੀ
ਦੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
244 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਫੰਦੇ ਹਨ। 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਦੂਜੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ, ਉਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 300ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਭਾਵ, ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਤੀਸਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ "ਰੇਲਵੇ" ਇੱਕ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ (ਸਦਰਭਯੋਗ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ 22 ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ), ਸਿਰਫ਼ ਯੂਨੀਅਨ
ਸਰਕਾਰ, ਭਾਵ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੀ
ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਉੱਤਰੀ ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰ
ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਜ਼ੋਨ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 73 ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:-
"73. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ - (1) ਵਿਸ਼ਾ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੇਗਾ-
(a) ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ; ਅਤੇ।
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਧੀ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਦਾ ਆਦਰ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ।
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 245
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
(2) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਸਦ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ Α ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲੇਖ ਵਿਚ, ਆਦਰ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਉਸ ਰਾਜ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਰੇਲਵੇ" ਏ
ਸੰਘ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ (ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ 22 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ). ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
"ਰੇਲਵੇ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਧਾਰਾ 73 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ (ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ) ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਰੇਲਵੇ" ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19.8.1997 (ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ), ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮਿਤੀ 13.1.1999 (ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ) ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਹਵਾਲੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ "... ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਉੱਤਰੀ ਪੱਛਮੀ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ (ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ)..." ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਸੰਸਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦੀ ਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਇਹ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
19.8.1997 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ 13.1.1999 ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 73 ਦੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਐੱਫ
'
ਐੱਚ
ਏ
246
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਡੈਲੀਗੇਟ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 258 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 258 ਬੀ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"258. ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ- (1) ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਗਵਰਨਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ
(2) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇਹ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਗਾਉਣਾ, ਉੱਤੇ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
(3) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਜੋ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮੂਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਸਾਲਸ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਫਰਜ਼।"
ਜੀ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 258 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੁਰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਸੰਘ ਦੇ ਕੰਮ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ। ਦ
ਐਚ ਸਧਾਰਨ ਅਧੀਨਗੀ ਸੀ, ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਰੁਖ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 247
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ। ਏ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤਤਕਾਲ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਧਾਰਾ 3(8)(ਬੀ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(8)(ਬੀ)
ਉਪਰੋਕਤ ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"3. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।- ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣੇ ਨਿਯਮ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਸੰਗ, -
(1) ਤੋਂ (7)।
(8) "ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ" ਕਰੇਗੀ,---
(a)...
(ਬੀ) ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਭਾਵ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ;
ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ,---
(i) ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 258, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ;
(ii) ਭਾਗ C ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
(ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956, ਚੀਫ਼
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ-ਗਵਰਨਰ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਗੁਆਂਢੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 239 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 243 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
(iii) ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰ, ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 239 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
248
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਸੀ,
ਕਿ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਰੇਲਵੇ 'ਤੇ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਫ਼ਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਸੁਭਾਵਿਕ ਸੀ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ, ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਫਦ ਨੂੰ ਕਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤਤਕਾਲ ਮੱਦਦ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ/ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
31. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਤੀਜੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਤੀਜੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਵਿਵਾਦ) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ (ਅਰਥਾਤ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ), ਜਦੋਂ ਕਿ, ਇਹ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ (ਅਰਥਾਤ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ)। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਾਂਗੇ
F ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੂਰਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ, ਕਿ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
33 (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ), ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 36 (ਸੂਚੀ II ਦੀ) 'ਤੇ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ), ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 42 (ਸੂਚੀ III ਦੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ), ਸਿਰਫ ਬਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਜਾਣਾ, ਅਸਲ ਮੁੱਦਾ. ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ, ਸੂਚੀਬੱਧ ਲਿਆਓ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ੇ.
ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 249
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਗਤਾ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਸੰਸਦ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵੀ। ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਿਕਰ, ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ (ਬੀ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ)। ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰੋ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਪਦਾਰਥ
ਕਾਨੂੰਨ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸੋਧਣ
ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਤੱਤ.
33. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 73 ਕੇਂਦਰ ਵਿਚ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਂਗ ਹੀ।
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ,
ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮਝ ਉਭਰਦੀ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਪਿਛਲਾ ਪਹਿਲੂ (ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿਧਾਨਕ
ਕਾਨੂੰਨ), ਦੀ ਧਾਰਾ 73(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
34. ਇਹ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਪੈਰੇ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
» ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
250
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 73(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਬੇਝਿਜਕ ਹੋ ਕੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਹਾਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਬੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ,
ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ. ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ, ਨਿੱਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
35. ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿਚ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ, ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ,
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡੋਮੇਨ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
E ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੜੇ ਸੂਖਮ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤ ਟਰੈਕ 'ਤੇ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ. ਇੱਥੇ ਪਦਾਰਥ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ, ਨਾਲ ਹੀ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ
ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ ਐੱਫ. ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦਾ ਵਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਗੇ
ਕੈਨਵੈਸਡ, ਅਤੇ ਸੱਤਵੀਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ G ਅਨੁਸੂਚੀ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਕਿਉਂਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ (ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਵਿੱਚ), ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਸੰਸਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵੀ ਸਮਕਾਲੀ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਲਈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ), ਤੋਂ
ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 251
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ। ਸਭ ਸਮਾਨ, ਅਸੀਂ ਏ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
00
ਬੀ
ਡੀ
36. ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 33 ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਐਂਟਰੀ 36
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ II ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਆਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ,
1956. ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਉਸੇ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 33 ਦੀ
ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 36 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ 42 ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ)
ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਲੀਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਸੋਧ ਕੀਤੀ/ਸਥਾਪਿਤ ਐਂਟਰੀ 42, ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ,
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ (ਸੱਤਵੀਂ ਈ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1956. ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਕੋਰਟ ਇਨ ਸਟੇਟ ਆਫ ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਗੁਲਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ, ਐੱਫ
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ 1955 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਭਾਵ 1956 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
37. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਾਂਗੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ।
ਇੰਦਰਾਜ਼ 33 ਦੁਆਰਾ (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ), ਵਿਸ਼ਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ "... ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ..."
ਸੰਸਦ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਤੇ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 36 ਦੁਆਰਾ (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ), ਵਿਸ਼ਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ '... ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਜੀ
ਐੱਚ

