ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
272 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੇ ਮਿਲਟਰੀ ਐਨਾਲਾਗ ਵਰਗੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਾਰੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਪਛਾੜਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ।
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰੀਅਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਿੱਚ ਖਟਾਈ ਅਤੇ
ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਰਮਾਂ ਨੂੰ ਛੇੜਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਰਝਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿਚ,
ਭਾਵੇਂ ਇਰਾਦੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ, ਉੱਕਰਾਉਣ ਦੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਣ
ਫੌਜ ਦੇ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਭਾਰ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਭ, ਨਾਗਰਿਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਖਰਚਣਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਿਵਲ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉੱਦਮ ਸੇਵਾ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਭਾਰਤੀ ਸਰਵੇਖਣ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ 'ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ' ਹੈ
ਫੌਜੀ, ਯੁੱਧ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਮੋਹਰ ਲਗਾਈ ਗਈ। ਨਾ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦਾ ਫ਼ਲਸਫ਼ਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਈਸਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕੁਝ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ,
'ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਵਾਦ ਕਦੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਡੋਬ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਥਾਮਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ
v. N.M. (1976) I LLJ 376 SC and the tail-piece of Triloki
ਨਾਥ ਖੋਸਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਖੋਆ
(1974) I LLJ 121 SC ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮਾਨਤਾ ਵਾਲਾ ਸੰਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਅਰਥ ਜਿਸ ਨੂੰ ' ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਖੋਜ
ਨਿਓ- ਦੁਆਰਾ ਘਟੀਆ-ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੱਜ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਵਿਹਾਰਕ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਲੇਖ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਘਟਾਓ ਜਾਂ ਅਣਡੂ ਕਰੋ। ਇਹ
ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ, ਇੱਕ ਕੁਲੀਨ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਸਚਾਰਡ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਾਨਸਿਕਤਾ, ਸਾਡੇ ਸੰਸਥਾਪਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਗਾੜ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਵਿੱਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੂਬਾ ਰਾਓ ਜੇ ਨੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਮੇਖ ਮਾਰੀ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ
[1963] 2 ਐਸਸੀਆਰ 353:
"
'ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਿਰਫ ਇਕ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ
ਕਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 273
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਏ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਖੋਜਣ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਅੰਤ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ; ਬੀ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ।'
ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਾਬਤਾ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਬੋਸ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਇਆ, ਬੀੜੀ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਕੇਸ ਬੀੜੀ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਦਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1956] 29 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ
717 (SC)
с
ਈ
ਸੱਚਾਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਨਜਿੱਠਣਾ, ਅਟੁੱਟ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਤੀਜੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੀਕ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪਿੰਨ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਆਰਟੀਕਲ 14, ਮੇਰੇ ਮਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਵੱਈਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨ, - ਜੀਵਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਟੀਕ ਨਿਯਮ ਦੀ ਬਜਾਏ। ਇਹ
ਦੀ ਚੇਤਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕ. ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਅਸਲੀ ਪਰ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੀਕ ਨਾਲ ਪਿੰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਈਨ ਦੇ ਪਾਸੇ ਜਾਂ ਉਸ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹਾਲਾਤ ਵੱਖੋ-ਵੱਖ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਬਿੰਦੂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਕਿਤੇ ਹੋਰ; ਇੱਕ
ਫੈਸਲਾ ਅੱਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੱਲ੍ਹ ਜਦੋਂ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜ ਦੀ ਬਣਤਰ
ਸੋਚ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਬਦਲਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਦਲਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਤੰਗ ਹੈ
ਤੱਥ ਦੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ (ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਜੱਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਉੱਠਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
(iii) ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਵੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ.ਪੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, (1974) 4
SCC 3; ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1978) 1 SCC 248;
ਰਮਨਾ ਦਯਾਰਾਮ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਐੱਚ
274
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਏ, (1979) 3 ਐਸਸੀਸੀ 489; ਅਤੇ ਅਜੈ ਹਸੀਆ ਬਨਾਮ ਖਾਲਿਦ ਮੁਜੀਬ
ਸਹਿਰਾਵਰਦੀ, (1981) 1 SCC 722.
ਬੀ
ਸੀ
55. ਅਸੀਂ ਪਿਛਲੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥ। ਤਤਕਾਲ
ਵਿਵਾਦ ਇੱਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਫੈਸ਼ਨ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਛੱਡ ਕੇ
ਐਕਵਾਇਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਉੱਚ ਸਥਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਤਤਕਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਦਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤਤਕਾਲ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
D ਸਬੰਧਤ, ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ
ਆਈਏਐਸ ਅਤੇ ਆਈਪੀਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਚੋਣਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਬਾਰੇ
ਖੱਬੇ-ਆਉਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਫੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਆਈਏਐਸ/ਆਈਪੀਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਈ.ਏ.ਐਸ.
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ
ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ।"
G ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜ਼ਾਹਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੋ ਦੋਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਲਾਕਾਂ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹਾਂ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ
H ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 275
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਮਾਮਲਾ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿ ਛੱਡਣਾ ਏ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਦੋ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਚੋਣ
ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬਦਨਾਮੀ, ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰੇ।
ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਆਖਰੀ ਝਗੜੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ।
ਬੀ
ਸੀ
56. ਇੱਥੇ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਨ ਦੇ. ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
latches, ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਅਸੀਂ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਡੀ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ,
ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਰਮ 'ਤੇ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਇਤਰਾਜ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਈ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਸਮਝਿਆ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਜੋ ਮੁੱਦੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੁਣ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ/ ਐੱਫ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ।
57. ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ. ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਜੀ

