212 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. 19.8.1997 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ
OSD-II ਭਾਵ ਕਲੈਕਟਰ, ਜੈਪੁਰ, ਮੰਗੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ.
16. ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਮਤੀ ਸਮੇਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਖੱਟੇਦਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁੱਲ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 100/- ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਤਬਾਦਲਾ
ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮਾਨਯੋਗ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2027/92, 1017/92, 4102/91 ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ
8.12.1992 ਨੂੰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਤਬਾਦਲਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਬਨਵਾਰੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., 1986 (2) ਡਬਲਯੂਐਲਐਨ 648, ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਕਾਰ ਹੈ। ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਲੈਂਡ ਰੈਵੇਨਿਊ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 90A. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
'ਤੇ ਖੱਟੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 213
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
17. ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਏ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ (ਉਹਨਾਂ ਸਮੇਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਮੌਜੂਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ), ਰਾਜ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 13.1.1999 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 21.1.1999।
18. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਾਰੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ. 21.3.2001 ਨੂੰ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਵਾਰਡ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪਹਿਲਾ ਵਿਵਾਦ ਵਧਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੀ, ਉਹ ਤੁਰੰਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਹਰ ਉਭਰ ਕੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ (19.8.1997 ਮਿਤੀ), ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਕਟ (ਮਿਤੀ 13.1.1999) ਰਾਜ ਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੀ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ, ਅਰਥਾਤ, ਉੱਤਰ ਲਈ ਜ਼ੋਨਲ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ-
ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੱਛਮੀ ਜ਼ੋਨ, ਵੀ
ਸਟਾਫ ਉਥੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਰੇਲਵੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
(ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ), ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਇਹ ਸੰਘ ਹੈ
ਇਕੱਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਇੱਥੇ ਕੱਢੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
214
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"4. ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ- (1) ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਲੋੜ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ [ਅਤੇ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ] ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਨਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਮਿਤੀਆਂ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ।
(2) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਇਸ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ, ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਲੈਣਾ;
ਉਪ-ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਖੋਦਣ ਜਾਂ ਬੋਰ ਕਰਨ ਲਈ;
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ;
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਇੱਛਤ ਲਾਈਨ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ)
ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ;
ਲਗਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਪੱਧਰਾਂ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੇਖਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਖਾਈ ਕੱਟਣ,
ਅਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਰਵੇਖਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਲਏ ਗਏ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਲਾਈਨ ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖੜ੍ਹੀ ਫਸਲ, ਵਾੜ ਜਾਂ ਜੰਗਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੱਥੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਬਗੀਚੇ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ (ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 215
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ) ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਬਜ਼ਾਧਾਰਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ਏ
XXX XXX
XXX
ਬੀ
6. ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ।
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਧਾਰਾ 5A, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ, ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (!), ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਚਾਹੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ (ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ) ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਏ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2):
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਧਾਰਾ 4, ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
(1),---
ਈ
(i) ਭੂਮੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ; 1967
ਪਰ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984 ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਸੂਚਨਾ; ਜਾਂ
(ii) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1984, ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਸੂਚਨਾ:
ਜੀ
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਐਚ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
216
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਜਾਂ ਕੁਝ ਫੰਡ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ।
ਵਿਆਖਿਆ 1.-ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੀਰੀਅਡ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੌਰਾਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
4, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ 2.-ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਕਿੱਥੇ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਲਈ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਡ
ਰਾਜ, ਅਜਿਹਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਵਿੱਚੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ]।
(2) ਹਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਜ਼ਟ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਖੇਤਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਉਕਤ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ (ਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਖ
ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ), ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ] ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇਸਦਾ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਣਿਆ, ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਯੋਜਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ।
(3) ਉਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਦਾ ਢੰਗ।"
(ਜ਼ੋਰ ਸਾਡਾ ਹੈ)
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 217
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹ ਇਕੱਲੀ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਹੈ, ਜੋ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਕੇਵਲ "ਉਚਿਤ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ" ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੋਸਟਲੇਟਿਡ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ।
20. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee) 'ਤੇ ਵਿਦਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee) ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"3(ee) ਸਮੀਕਰਨ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਕੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਸੀ
ਇਕੱਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ,
(ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜ਼ਮੀਨ). ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਨਾਲ, "ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ "ਸਭ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ (ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ) ਅਜਿਹੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਦਾਇਰ, ਕੇਂਦਰੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
218
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਹੀ ਨਤੀਜਾ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਰੇਲਵੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ।
ਬੀ
с
21. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ, ਉਸਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ
ਉਕਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 'ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, 5, 5A(2), 6, 7, ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1), ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਤੋਂ 14, 15A, 16, 17(1) ਅਤੇ (2),
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ 31(3), 40, 41, 48, 49(2) ਅਤੇ 50। ਜ਼ੋਰ
ਤਤਕਾਲ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਇੱਥੇ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਕਿ
D ਧਾਰਾ 4(1) ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ (ਸੂਚਨਾ ਰਾਹੀਂ) ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਜ਼ੁਅਲ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee)। ਅਜਿਹੇ ਇਮਤਿਹਾਨ 'ਤੇ,
ਈ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਰੇਗਾ, ਕਿ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19.8.1997. ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੂਜਾ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਕੁਲੈਕਟਰ",
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(c) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ) ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
"3(c) ਸਮੀਕਰਨ "ਕੁਲੈਕਟਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ a ਦਾ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ 219
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
"ਕੁਲੈਕਟਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ, ਇਹ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਕਿ
ਕਲੈਕਟਰ/ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ" ਨੂੰ "ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਤੋਂ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਾਮਜ਼ਦ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ 'ਕੁਲੈਕਟਰ' ਦਾ
ਐਕਟ, ਸਿਰਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ;
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 19.8.1997 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਐਸ.ਡੀ.ਓ.-
II/ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕੁਲੈਕਟਰ, ਜੈਪੁਰ, ਲਈ "ਕੁਲੈਕਟਰ" ਵਜੋਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ, ਜਦੋਂ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਤੀਜਾ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A(2) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ, ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਤੇ,
ਇਹ ਕਲੈਕਟਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ. ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ, ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ, ਸ਼ਬਦ 'ਕੁਲੈਕਟਰ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿਅੰਜਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ee) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਲਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ "ਕੁਲੈਕਟਰ" ਜਿਸ ਨੂੰ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਪਰ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜੋ
ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਜੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ।
ਇੱਥੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ "ਕੁਲੈਕਟਰ" ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ. ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਐਚ
220 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਜਾਂ ਤਾਂ
ਇਤਰਾਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ) ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਚੌਥਾ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਇੱਥੇ ਵੀ,
ਸ਼ਬਦ 'ਉਚਿਤ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ' ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਕੱਲੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਪੋਸਟੂਲੇਟਿਡ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ (ਵਿਚਾਰਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ)। ਇੱਥੇ, ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 13.1.1999
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸੇ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
D ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੰਜਵਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, "ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ" (ਜਾਂ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ "ਉਚਿਤ
ਸਰਕਾਰ") ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ "ਦੇ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ।" ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੀ ਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਿਸ਼ਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਛੇਵੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ, ਕਿ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਐੱਚ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨਗਰ ਆਦਰਸ਼ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੰਮਤੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
221
ਏ
ਬੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਹੀ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਦੀ ਵਿਨਿਯਤਤਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ, ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੁਲੈਕਟਰ (ਪਿਛਲੇ ਦੇ ਨਾਲ
"ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ)। ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਕਿ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ, ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ) ਵਿੱਚ "ਕੁਲੈਕਟਰ", ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ 'ਉਚਿਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ee) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ "ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ" ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਅਤੇ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁਲੈਕਟਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ, ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸਰਕਾਰ, ਨਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਬੰਧਤ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ (ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ), ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਤੁਰੰਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇੱਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ, ਅਤੇ ਪਿਛਲੀਆਂ 'ਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿਚ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਤਤਕਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸਪਸ਼ਟ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੱਤਵੇਂ, ਧਾਰਾ 12, 13, 13ਏ ਅਤੇ 14 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਜੀ.
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ 'ਕੁਲੈਕਟਰ' ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਸੀ) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਲਈ
ਉਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਐੱਚ

