1
ਸੀ ਐਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 29, 2005
[ਪੀ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
:
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) ਪੜ੍ਹਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1)(e)- ਦੇ ਨਾਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
5(2) 5(1)(e)-ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵੈਧ-ਆਰਡਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੋ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਗ ਸੀ-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇਕ ਤਕਨੀਕੀ ਨਿਗਰਾਨ ਏ
ਲਈ ਆਮਦਨ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਕੁਝ ਮਿਆਦ. ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 5(2) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ 5(1)(e)। ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਈ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਤਹਿਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਵੈਧ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿਓ
ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ; ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਨਤਕ ਜੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਤੁਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਤੋਂ ਨੌਕਰ। ਪਰ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਢਾਲ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਬੋਲੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ
1163
ਐੱਚ
1
1
1164
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਹੁਤ ਭਾਵਪੂਰਤ ਹੈ,
ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਮਨ ਅਸਥਿਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮਨਜੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਕਾਫ਼ੀ ਬੋਲਚਾਲ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਰਸਮੀ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਨ [1168-ਜੀ; 1170-E-F; 1169-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
1.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਖੁਦ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੀ
ਚਲਣਯੋਗ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ
ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਖਾਤਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾਦਾਰ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਲੇਖਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਜਾਣਿਆ ਸਰੋਤ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਸ
ਡੀ ਵਿਭਾਗ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਗਵਾਹ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ, ਕਿ ਉਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਐਸ.ਪੀ., ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਵਿਭਾਗ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥ ਪੜ੍ਹੇ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵੈਧ ਹੈ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਕਫੀਅਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(1)(e)। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
F ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਜੀ
[1171-ਜੀ-ਐੱਚ; 1170-F-G; 1172-ਏ]
ਮਨਸੁਖਲਾਲ ਵਿਠਲਦਾਸ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [1997] 7 SCC 622,
ਵੱਖਰਾ
ਇੰਦੂ ਭੂਸ਼ਨ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [1958] SCR 999; ਆਰ.ਐਸ.
ਪੰਡਿਤ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [1963] ਸਪਲਾਈ. 2 SCR 652; ਬਲਰਾਮ ਸਵੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ, [1991] ਸਪਲਾਈ. 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 510 ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਟੀ.ਐਨ. v. ਐੱਮ.ਐੱਮ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ,
[1998] 9 SCC 268, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਗਭਗ 19 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਚਨਬੱਧ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਇਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਥਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
1
1
ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੧੬੫
ਮਾਮਲੇ [1172-ਬੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 462
2005 ਦੇ.
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 10.6.2004 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਏ. 1998 ਦਾ 608 ਨੰ.
ਐਨ.ਡੀ.ਬੀ. ਰਾਜੂ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਰਤੀ ਆਰ. ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਗੁੰਟੂਰ ਪ੍ਰਭਾਕਰ।
ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਪੀ.
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਅਪੀਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 608 ਵਿੱਚ ਡੀ.
1998 ਜਿਸ ਵਿੱਚ 10 ਜੂਨ, 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰਾਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ XXI ਵਧੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਵਿਖੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ
ਧਾਰਾ 5(1)(ਈ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 5(2) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ 1947 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
CC ਨੰਬਰ 131/1990 ਮਿਤੀ 20 ਮਾਰਚ, 1998 ਵਿੱਚ ਅਵੈਧ ਹੈ।
ਈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ੍ਰੀ
ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ, ਤਕਨੀਕੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ, ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਟੈਲੀਫੋਨ, ਬੰਗਲੌਰ
ਧਾਰਾ 5(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 5(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(e) ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ 1947 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਐਕਟ)) ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ 25 ਮਈ, 1964 ਤੋਂ 27 ਜੂਨ, 1986 ਤੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਐੱਫ.
ਉਸ ਨੇ ਆਮਦਨ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ। 27 ਨੂੰ
ਜੂਨ, 1986 ਉਸ ਕੋਲ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ।
ਰੁ. 4, 01, 454.58 ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕੋਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਖਾਤਾ ਦਿਓ। ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਸਨ ਜੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 56 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ
P-1 ਤੋਂ P.124 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਚਾਅ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦਵਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਦੇ ਹੋਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
ਐੱਚ
1
1166
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
"1. ਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ?
2.
ਸੀ 3.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਟੈਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਹੈ
ਬੰਗਲੌਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਿੱਚ, ਪੀਰੀਅਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
25.5.1964 ਤੋਂ 27.6.1986 ਤੱਕ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ
27.6.1986 ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 4,01,454.58 ਪੀ. ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤੀ ਸਨ
ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਖਾਤਾ?
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਧਾਰਾ 5(1)(ਈ) ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2)?
4. ਕੀ ਹੁਕਮ?
"
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P-83 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਸੀਬੀਆਈ, ਬੰਗਲੌਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ. ਪੂਰਾ ਮਾਮਲਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ, ਅਸੀਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
"ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਆਰਡਰ
ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ.ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਤਕਨੀਸ਼ੀਅਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਤਕਨੀਕੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ, ਬੰਗਲੌਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
1
1
ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੧੬੭
ਟੈਲੀਫੋਨ, ਬੰਗਲੌਰ, 25.5.1964 ਤੋਂ ਏ
25.6.1986, ਅਤੇ, 27.6.1986 ਤੱਕ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ/
ਰੁਪਏ ਦੀ ਟਿਊਨ ਤੱਕ ਜਾਇਦਾਦ/ਵਿਅਕਤੀ ਸਰੋਤ. 4,01,454.58 ਪੀ. ਜੋ
ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹਨ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਨੇ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ
ਸ਼ੱਕੀ ਸਾਧਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਬੀ
ਕੋਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਖਾਤਾ/ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ:-
ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ ਐਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਬਤੌਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
25.5.1964 ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਮਕੈਨਿਕ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸੀ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਅਤੇ ਬੰਗਲੌਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਕਮਾਈ ਹੋਈ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਕਿਹਾ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
25.5.1964 ਤੋਂ 27.6.1986 ਦੀ ਮਿਆਦ ਰੁਪਏ ਹੈ। 7, 91,534.93 ਪੀ.ਐੱਸ. ਆਮਦਨ
ਤਨਖਾਹ, GPF ਐਡਵਾਂਸ, ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ, ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਡੀ
ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, LIC ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਲਈ, ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦੀ ਆਮਦਨ, ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਤੇ ਨਵਯੋਦਯ "ਸਹਾਕਾਰਾ" ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਚਿਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਭ
ਬੈਂਕ, ਵਿਆਲਿਕਵਾਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ, ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਵਿਸ਼ਾਲਮ
ਚਿੱਟ ਫੰਡ ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼, ਦੋਸਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ, ਸਕੂਟਰ/ਕਾਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਾਭ, ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ ਆਮਦਨ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਖਰਚਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
25.5.1964 ਤੋਂ 25.6.1986 ਤੱਕ ਰੁ. 2,41,382.85 ਪੀ.ਐੱਸ.
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਸੰਪਤੀ ਦੋਵੇਂ
ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.5.1964 ਤੋਂ 27.6.1986 ਤੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਰੁ. 9,51,606.66 ਪੀ.ਐੱਸ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸ੍ਰੀ
C.S. ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਮੂਰਤੀ ਨੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਨੌਕਰ ਕੋਲ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬੱਚਤ ਹੈ। 5,50,152.08ps ਸਿਰਫ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਰੁਪਏ 9,51,606.66 ਪੀ.ਐੱਸ. ਹੱਦ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਕੋਲ ਐਚ
1168
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
27.6.1986 ਨੂੰ ਰੁ. 4,01,454.58 ਪੀ.
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ
5(2) ਆਰ/2 5(1)(ਈ), ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947, (ਐਕਟ II)
1947)।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ, ਮੈਂ, ਵੀ. ਪਾਰਥਾ ਸਾਰਥੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ ਐਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਕਤ ਸ੍ਰੀ
ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਿਹਾ.
ਹੁਣ, ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਵੀ. ਪਾਰਥ ਸਾਰਥੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ 1947 (ਐਕਟ) ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
1947 ਦਾ II) ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਐਸ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।"
ਇਹ ਮਨਜੂਰੀ ਹੁਕਮ ਡਿਪਟੀ ਜਨਰਲ ਸ੍ਰੀ ਵੀ.ਪਾਰਥਾਸਾਰਥੀ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਬੰਗਲੌਰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-40 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
28 ਫਰਵਰੀ 1990 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਸਾਬਕਾ ਪੀ. 83. ਉਸਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਸਪੀ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਕਸ.ਪੀ.83 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਸੈੱਲ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਸੈੱਲ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਲਝਣਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਸੈੱਲ. ਉਸਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਤੁਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ। ਪਰ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਢਾਲ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਮਨਜੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮੂਰਤੀ ਦੇ
25 ਮਈ, 1964 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 25 ਮਈ 1964 ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ
27 ਜੂਨ, 1986 ਰੁਪਏ ਸੀ. 7,91, 534.93 ਜੋ ਆਮਦਨ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਸੀ, ਜੀ.ਪੀ.ਐਫ
ਐੱਚ ਐਡਵਾਂਸ, ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਆਮਦਨ, ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਜੀ
-
i
}
1
ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੧੬੯
ਬੀ
ਡੀ
LIC ਤੋਂ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ, ਲਾਭਅੰਸ਼ ਆਮਦਨ, ਵਿਆਜ ਏ
ਨਵਯੋਦਿਆ ਸਹਿਕਰਾ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਚਿੱਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਅਤੇ ਲਾਭ,
ਵਿਯਾਲੀਕਵਲ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਵਿਸ਼ਾਲਮ ਚਿੱਟ ਫੰਡ ਅਤੇ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਦੋਸਤਾਂ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਲਾਭ
ਸਕੂਟਰ/ਕਾਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਆਮਦਨ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਖਰਚੇ
ਇਹ ਮਿਆਦ ਰੁਪਏ ਹੈ. 2,41,382.85 ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਕੁੱਲ ਜਾਇਦਾਦ
25 ਮਈ, 1964 ਤੋਂ 27 ਜੂਨ, 1986 ਤੱਕ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਦੋਵੇਂ ਰੁਪਏ ਹੈ।
9,51,606.66 ਪੀ.ਐੱਸ. ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ. ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਜਦੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਭਾਵਪੂਰਤ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ C ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਨ ਅਸਥਿਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮਨਜੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਬੋਲਚਾਲ, ਫਿਰ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਰਸਮੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਨਜ਼ਰੀਆ ਅਪਣਾਇਆ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸਿੱਖੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕ੍ਰਮ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ [1958] SCR 999, ਇੰਦੂ ਭੂਸ਼ਨ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਈ.
ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਡਰਾਫਟ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪਰਾਧ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ
ਸ੍ਰੀ ਬੋਕਿਲ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਏ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2)
ਐਕਟ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 100 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੁਝ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੌਫੀ ਹਾਊਸ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚੋਂ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
PW-5 ਤੋਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਬੋਕਿਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ,
ਉਹ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਸ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਕਸਟ. 6 ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ.
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਰਿਸ਼ਵਤ ਲਈ ਸੀ
ਰੁ. 100 ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਗਵਾਹ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ, ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਂ-
1
1170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਹੀ ਵੈਧ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਵੈਧ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ. ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਰ.ਐਸ. ਪੰਡਿਤ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, [1963] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ Supp.
2 ਐਸਸੀਆਰ 652 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ
ਗੋਕੁਲਚੰਦ ਦਵਾਰਕਾਦਾਸ ਮੋਰਾਰਕਾ ਬਨਾਮ ਦ ਕਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1948) PC 83 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
“ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਪ੍ਰਿਵੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੌਂਸਿਲ, ਅਰਥਾਤ ਇਹ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ S.6 ਅਧੀਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।"
ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਪਾਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਸ ਲਈ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਇਦਾਦ। ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਮਨਜੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਆਪਣੇ ਆਪ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਗਵਾਹ ਨੰਬਰ 40 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁਲਿਸ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਜੀ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਕੇਸ. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਬਲਰਾਮ ਸਵੈਨ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, [1991] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਪਲਾਈ 1 ਐਸਸੀਸੀ 510 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
H ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
1
ਸੀ.ਐਸ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੧੭੧
ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ. ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਏ
ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਨੇ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ
ਚੌਕਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਦ
PW-7 ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.40, ਯਾਨੀ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਬੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਲੰਘਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮਨ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਸੀ
ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਮਨਸੁਖਲਾਲ ਵਿੱਠਲਦਾਸ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [1997] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 7
SCC 622, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਮਨ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਵੈਧ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕੇਸ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟੀ.ਐਨ. v. ਐੱਮ.ਐੱਮ. ਰਾਜੇਂਦਰਨ, [1998] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 9 ਈ
SCC 268. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ, ਮਦਰਾਸ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਿਟੀ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਦਰਾਸ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਆਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਪੁਲਿਸ, ਮਦਰਾਸ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਸਹਾਇਕ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਜਾ ਕੇ ਭਾਵੇਂ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰਤ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ, ਪਰ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਮਨਜੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਵੈਧ ਸੀ। ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਨਜੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਹੀ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚਲਣਯੋਗ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 4, 01, 454.58 ਪੈਸੇ ਜੋ ਉਸਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਾਲੋਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹਨ
ਆਮਦਨ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਖਾਤਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
੧੧੭੨॥
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ
ਧਾਰਾ 5(2) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 5(1)(e) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਮਨਜੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਯੋਗ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵੈਧ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਬੀ 1986 ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੁਣ ਲਗਭਗ 19 ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਥਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਰਾਏ ਦੇ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

