ਏ
ਬੀ
ਰਾਮ ਦਿਆਲ ਰਾਏ
ਵੀ.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
9 ਮਾਰਚ 2005
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
2+
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪੈਨਸ਼ਨ-ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950-ਨਿਯਮ 43(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ)-ਸਰਕਾਰ
ਸੀ ਰਿਹਾਇਸ਼-ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-ਦਾ ਵਾਧਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਂ- ਤਿਮਾਹੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਪਰ
ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ-ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ-ਦੰਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ 5%-ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਈ ਗਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਿਮਾਹੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
D ਕਬਜ਼ਾ-ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ-ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਕੇਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਸੱਟ-ਫੇਟ ਹੋਵੇਗੀ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਮਿਆਦ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮ 500 ਵਜੇ
ਨਿਆਂ-ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਰਾਏ ਵਜੋਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰੋ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਛੁੱਟੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
1.11.1999 ਤੱਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਂ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
6.1.2000 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਬੋਰਡ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ 5% ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਣ ਦਾ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦੇ ਨਿਯਮ 43(a) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲੈਟਰ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ
ਜੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਤਿਮਾਹੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
576
ਆਰ.ਡੀ. ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 577
ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਏ
ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਫੇਸੀ ਕੇਸ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਦਾ ਲਾਭ ਹੈ
5% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਰਕਮ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ।
[583-ਸੀ, ਈ
1.2 ਨਾਲ ਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ 5% ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦੰਡ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦੇ ਨਿਯਮ 43(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ। ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ 6.1.2000 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜਦਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
1.11.1999 1.11.1999 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਨਿਆਂ
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੁ. 500
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ। [583-ਏ-ਬੀ, ਡੀ}
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1599।
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਦੇ 10.4.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਂਚੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 88.
ਇੱਕ. ਡੀਈਓ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਐਸ.
ਈ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਪਵਨ ਉਪਾਧਿਆਏ, ਸ਼ਿਵ ਮੰਗਲ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਬਣਨਾ
ਇਹ ਅਪੀਲ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
10.4.2003 ਨੂੰ ਝਾਰਖੰਡ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਰਾਂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ: 88
2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
19.12.2002 ਦਾ ਹੁਕਮ W.P.(S) ਨੰ. ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
2001 ਦਾ 3159
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਤੱਥ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬੋਰਡ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ। ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
28.2.1998 ਨੂੰ ਫੋਰਮੈਨ, ਗ੍ਰੇਡ 1 ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ। ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
་
す
}
578
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰਬਰ 1405 ਆਫ਼ 1998 (ਆਰ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 19.2.1999 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
31.8.1999 ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 30.9.1999 ਤੱਕ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਆਰਡਰ।
ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਮਾਨਵਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਵੇਖੋ, ਮਿਤੀ 4.10.1999 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ 1.11.1999 ਤੱਕ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦਾ ਕੁਆਰਟਰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। 1.11.1999 ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ
ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਏ
ਆਖਰੀ ਮੌਕੇ ਦੀ ਗੱਲ, ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਅੱਜ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1 ਨਵੰਬਰ, 1999 ਤੱਕ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰੋ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ,
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਾਵੇ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 460 (ਆਰ)
ਉਕਤ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1.11.1999 ਤੱਕ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਥਾਰਟੀ
ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤਿਮਾਹੀ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ. ਸਮਾਂ ਹੋਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਰਾਂਚੀ ਨੇ 4.1.2000 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। 6.1.2000 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ
ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਸੀਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। 17.1.2000 ਨੂੰ, ਦ
ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਰਾਂਚੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੀ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿਮਾਹੀ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਸਦਰ, ਰਾਂਚੀ ਜੋ ਕਿ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 95 ਦੇ 1999 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਕੁਆਰਟਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਐਸ.ਡੀ.ਓ. ਸਦਰ, ਰਾਂਚੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
17.1.2000 ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਟੀ
☐
ਆਰ.ਡੀ. ਰਾਏ 1. ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 579
ਬੀ
22.6.2001 ਨੂੰ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 365 ਏ.
ਮਿਤੀ 22.6.2001 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਫਿਸ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 2970 ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 788 ਮਿਤੀ 15.6.2001 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਪਟਨਾ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਤੋਂ 5% ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਟੌਤੀ
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 43(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
1950 ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਟੇਅ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹੀ 1.11.1999 ਤੱਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1.11.1999 ਨੂੰ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ 2.11.1999 ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ
ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਪੇ-ਸਕੇਲ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜੋ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਬਣਦੀ ਹੈ
1.4.1997 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਨਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 43(a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਨਿਯਮ, 1950. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2001 ਦਾ W.P.(S) ਨੰਬਰ 3159 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਝਾਰਖੰਡ, ਰਾਂਚੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕੀ ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦਾ ਨਿਯਮ 43(ਬੀ) ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ?
ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਯਮ 43(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਉਸਦੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ 19.12.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
[ਆਈ
ਈ
“ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਸ ਲਈ,
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦਾ ਨਿਯਮ 43 (ਬੀ) ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਕੇਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ' ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 43(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਹਰੇਕ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਐੱਫ
1950, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ, ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ। 15 ਜੂਨ, 2001 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 43(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 1950. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗਲਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿਓ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਵਿੱਚ 2003 ਦੇ 88 ਨੰ
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਰਾਂਚੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
10.4.2003 ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਧਾਰਣਾ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.ਜੀ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਸੱਚਮੁੱਚ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਤੇ, ਆਖਰਕਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 15.6.2001 ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਸ ਲਈ ਮੌਕਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨਾਲ। ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਐਨ. ਡੀਈਓ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਬੇਨਤੀਆਂ:
(a) ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦਾ ਨਿਯਮ 43(b) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ।
(ਬੀ) ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ
ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸੀ।
(c) ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
1
(c) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਨਵੇਂ ਪੇ-ਸਕੇਲ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਖਾਲੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿਮਾਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
(d) ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ,
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
1
1
ਆਰ.ਡੀ. ਰਾਏ 1. ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 581
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਪਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, "ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ" ਵਜੋਂ ਏ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 43(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਹਰੇਕ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ impuged
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 15.6.2001, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 43(ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਮੁੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 43 (ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਜੇਕਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
43(b) ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਮਾਹੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦੇ ਨਿਯਮ 43(a) - ਅਤੇ (b) ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਹੇਠਾਂ:
“ਨਿਯਮ 43(a) - ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਚੰਗਾ ਆਚਰਣ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ. ਸੂਬਾਈ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ,
ਜੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਸੂਬਾਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
a ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਨਿਯਮ 43(ਬੀ)- ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ,
ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਸੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ; ਜਾਂ ਐੱਫ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ ਮੁੜ-
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੌਕਰੀ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ
(a) ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜੇਕਰ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ ਜਾਂ
ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੌਰਾਨ;
(i) ਰਾਜ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਸਰਕਾਰ;
ਐੱਚ
582
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਉਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਵਾਪਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ;
(iii) ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਰਡਰ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ;
(ਬੀ) ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੌਰਾਨ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਉਪ- ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ (a) ਦੀ ਧਾਰਾ (ii); ਅਤੇ
(c) ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ 5% ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਣਾ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਬੀਐਸਈਬੀ ਨੇ ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ. ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਤਹਿਤ, “ਆਮ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ" ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
43(ਬੀ), ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਵਧੀ, ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਵੀ ਹਰੇਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1950 ਦੇ ਨਿਯਮ 43(a) ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਈ ਗ੍ਰਾਂਟ।
ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਤਿਮਾਹੀ ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 19.2.1999 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰੋ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਮਿਤੀ 31.8.1999 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
30.9.1999 ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ,
ਨੇ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮਿਆਦ. ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1.11.1999 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ 1.11.1999. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ.
1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 460। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਫ 6.1.2000 ਨੂੰ ਤਿਮਾਹੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ,
ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 15.6.2001 ਨੂੰ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਐੱਚ.
ਐੱਫ
1
1
ਆਰ.ਡੀ. ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 583
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਤਮਕ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਤਿਮਾਹੀ ਦੀਆਂ ਛੁੱਟੀਆਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ 5% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 6.1.2000 ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬੀ
ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ 4.10.1999 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ 1.11.1999 ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਆਧਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਤਿਮਾਹੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਤਿਮਾਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ C ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਜੋਂ। ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
1.11.1999 ਨੂੰ ਤਿਮਾਹੀ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 6.1.2000 ਨੂੰ ਹੀ ਖਾਲੀ ਹੋਈ।
ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ. 1.11.1999 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਡੀ
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਰੁਪਏ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। 25. ਨਿਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਪੂਰੇ ਲਈ 500 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ (1.11.1999 ਤੋਂ 6.1.2000 ਤੱਕ)। ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਦੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ 5% ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਸੱਟ ਵੱਜੇਗੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਰਕਮ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ।
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 88 ਮਿਤੀ 10.4.2003 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸੋਧੋ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਕਿਰਾਇਆ ਹੁਣ ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ 500 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ 15.6.2001 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ 5% ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੁੱਲ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

