ਟੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ
ਏ
ਵੀ.
ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਜੈਨ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਮ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ:
ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ (ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1973; ਸੈਕਸ਼ਨ 13:
ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ/ਦੁਕਾਨ-ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ-
ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਨਾ-ਜੋੜ-ਆਯੋਜਿਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ: ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿਖਾਓ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਡੀ
ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ-
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ/ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਨੇ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ/ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਨੇ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ (ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਕਾਨ/ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੀ ਸੱਚੀ ਨਿਜੀ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਥੋਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਲੋੜ ਐੱਫ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਰੀਅਗੇਸਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਦਿਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
Appellant-tenant.contented ਜਦਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਐਚ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
513
>
514
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਏ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1996] 1 SCC 1 ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਸੇਠੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [2005] 8 ਐਸਸੀਸੀ 504, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਐਕਟ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ. [516-ਡੀ-ਈ]
ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸੇਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 8 SCC 504
ਅਤੇ ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [1996] 1 SCC 1, ਨਿਰਭਰ
'ਤੇ ਡੀ.
ਨੂੰ.
ਗਿਆਨ ਦੇਵੀ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1985] 2 SCC 683, ਰੈਫਰਡ
1.2 ਇੱਕ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਬੇਦਖਲੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਲਈ ਦਿਖਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਹੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ। [518-ਡੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੰਡੀਆ ਅੰਬਰੇਲਾ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਗਬੰਦੇਈ ਅਗਰਵਾਲਾ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਸਾਵਿਤਰੀ ਅਗਰਵਾਲਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2004] 3 SCC 178, ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
1.3 ਅਰੰਭ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਕਾਰਵਾਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਅਨੁਭਵ ਸੀ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੰਸ ਕਿੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਕੁਝ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਥੋਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
"
ਮੋਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਜੈਨ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 515
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਏ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ
ਵਪਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਕੋਈ ਤਜਰਬਾ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੂਬੀ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
[518-E-F-G]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1263।
•
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ 15.12.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6121 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਵਿਕਾਸ ਵਸ਼ਿਸ਼ਠ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਲਈ ਡਾ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਾਨਿਆਲ, ਬੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਤੀਜਾ..
ਬੀ
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਪਿਤਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1972 ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ
ਉਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰੁਪਏ 700/- ਸੀ। ਅਸਲੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ 5 ਮਾਰਚ, 1979 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ,
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੀਆਂ ਚਾਰ ਭੈਣਾਂ ਸਮੇਤ ਉਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣ ਗਿਆ
ਇਮਾਰਤ. ਉਹ ਹੀਰੋ ਹੌਂਡਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ। ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਉਸ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
(ਕੰਟਰੋਲ ਆਫ਼ ਰੈਂਟ ਐਂਡ ਇਵੀਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1973 ('ਐਕਟ') ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਐਫ.
ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋੜ, ਭਾਵ, ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਦਵਾਈਆਂ. ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਗੈਰ-
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
Ꭰ
516
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਜੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਸਿੱਖ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ
ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ ਗੈਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. ਉਸ ਨੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ 2003 (1) ਆਰ.ਐਲ.ਆਰ. 91.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂ ਡੀ.ਬੀ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹਾਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿਚ ਬਨਾਮ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1999) 1 ਆਰ.ਐਲ.ਆਰ.
689, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ (ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਬੇਦਖਲੀ) ਐਕਟ, 1973 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ F.B ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
& Anr., [1996] 1 SCC 1 ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਗਿਆਨ ਦੇਵੀ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ, [1985] 2 SCC 683 ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਵੱਖਰਾ ਨੋਟ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਵਾਲ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਈ ਸੇਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [2005] 8 ਐਸਸੀਸੀ 504 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਸੋਧ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੂਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੋਧ ਦੇ. ਇਸ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ।
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਆਪਣਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੱਚਮੁੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਭੈਣਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
ਮੋਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਜੈਨ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 517
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਏ
ਇਹ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
“ਤੀਸਰਾ ਆਧਾਰ ਜੋ ਕਿ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨੱਥ ਪਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਕਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਦੁਕਾਨ ਬੀ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜਾ Ex.D6 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ - ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਜੋ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਚਾਰ ਭੈਣਾਂ ਸਮੇਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਉਸਦੀਆਂ ਚਾਰ ਭੈਣਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ Ex.D6 ਦੇ ਪੈਰਾ ਨੰ.1 ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ (ਯਾਨੀ ਕਿ ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ
ਜੈਨ - ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਭੈਣਾਂ) ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਬਲਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵਿਰਵੀ ਹੈ
ਸੱਚ। ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਡੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਏ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਥੋਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਮਨਘੜਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਕਰਣ ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਹੋਰ ਚਾਰ
ਭੈਣਾਂ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵੀ ਹਨ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਵਾਦਤ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਇੱਕ ਸਹਿ-
ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਨਾ-ਜੋੜਨਾ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੁਣ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਬਰੇਲਾ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਗਬੰਦਈ ਅਗਰਵਾਲਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ
Lrs. ਸਾਵਿਤਰੀ ਅਗਰਵਾਲਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2004] 3 ਐਸਸੀਸੀ 178 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਰਾਏ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਪੱਖਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹਨ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਦੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਪਸਰੀਚਾ ਸੰ.
ਜਗਨਨਾਥ, [1976] 4 ਐਸਸੀਸੀ 184 ਅਤੇ ਧਨਨਾਲ ਬਨਾਮ ਕਲਾਵਤੀਬਾਈ, [2002]
6 SCC 16, SCC ਪੈਰਾ 25. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ H ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
518
ਏ
ਬੀ
с
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏਜੰਸੀ। ਇੱਕ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ। ਹੋਰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਲਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਵਾਂ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚੋ ਇਕ
ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਧਿਰਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸ਼ੀਸ਼ੇਦਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਤੀ; ਸਿਰਫ ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੁਆਰਾ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗੁਣ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ।"
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਡੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਿਕਲਪ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਸੀ।
ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਇਸ ਉੱਤੇ ਆਬਜੈਕਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹੀ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਹਿ-ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਥੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਸੀ,
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਪੂਰਵ-
ਹਾਲਤ. ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਕੁਝ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਲਈ
F ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈ ਦਾ ਥੋਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਲੋੜ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਜੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ: ਇੱਥੇ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ, ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

