ਕਸਟਮਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲੇਰੀਅਨ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਰਲੀ
ਮਾਰਚ 29, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ 1962-ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ-ਵਿਚਕਾਰ
ਨਿਰਮਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ- ਦੁਆਰਾ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦਾ ਆਯਾਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਮਾਤਾ-ਟੈਕਨੀਕਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਮਾਲੀਆ-
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕਿਵੇਂ - ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸਨ-ਅਪੀਲੇਟ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਹੈ
includible—ਹੋਲਡ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ—ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਆਯਾਤ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦਾ - ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ-ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 1988-ਨਿਯਮ
4(2)(9), 4(2)(ਬੀ), 4(3)(ਬੀ) ਅਤੇ 8।
ਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਚਮੜੇ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੀ।
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਏ
ਕੰਪਨੀ. ਵਿਭਾਗ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
4 (2) (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਲਈ ਜਾਣਨਾ-ਕਿਵੇਂ ਖਰਚੇ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1988 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਐੱਫ
ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਆਯਾਤ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਅੱਲ੍ਹਾ ਮਾਲ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫੀਸਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਚਾਰਜ ਹੈ
ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਲੋਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਖਲਾ, ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਖਰਚਾ ਕਿਵੇਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
515
ਐੱਚ
516
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਇਹ ਅਧਾਰ ਕਿ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਆਧਾਰ ਮਿਲਿਆ
ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਬੀ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਿ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰੰਗ ਇਹ ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡੀਐਮ 5,00,000 ਦੀ ਉਕਤ ਅਦਾਇਗੀ ਸੀ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
C ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ ਘੱਟ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਲਈ। ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ. [ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 11] [518-F-G; 519-ਏ-ਈ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ, (1995) 76 ELT 481,
ਡੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਮਾਮਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ,
1988. [ਪੈਰਾ 12] [519-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 509।
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ CZB/4180/WZB/2000 ਮਿਤੀ 27.11.2000 ਤੋਂ
No.C/401/98-Bom ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰੀ ਬੈਂਚ
ਮਥਾਈ ਐਮ. ਪਾਈਕੇਡੇ, ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜੋਸੇਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਸੰਜੇ ਆਰ ਹੇਗੜੇ, ਰਾਗਵੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਦਰਭਾ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਕਸਟਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 130E ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਐਕਟ, 1962 ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ 27 ਨਵੰਬਰ 2000 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਨਾ (ਨਿਯੰਤਰਣ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਸੀ 401/98-ਬੋਮ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CEGAT), ਮੁੰਬਈ।
ਐੱਚ
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕਲੇਰੀਅਨ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ, ਵਰਲ' [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 517
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1977-78 ਦੌਰਾਨ, ਆਯਾਤ ਏ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਡੋਜ਼ ਕੁਇਨ (ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਡੋਜ਼ (ਭਾਰਤ) ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ) ਤੋਂ ਕੱਚਾ ਮਾਲ।
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 2 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1990 ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਉਹ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ, ਕੱਚੇ ਮਾਲ, ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਆਦਿ ਦੀ ਦਰਾਮਦ
ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪਲਾਂਟ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਤਿੰਨ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਦੇ ਪੰਨਾ 36 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਦੋ
ਸਮਝੌਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਮਝੌਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਰਸਾਇਣਕ ਉਤਪਾਦ. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਇਨਵੌਇਸ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵੇ
ਸੈਂਡੋਜ਼ ਕੁਇਨ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਸਾਇਣਕ ਪਲਾਂਟ ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਰਾਮਦ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਸਿਧਾਂਤਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਕੀਮਤ ਇਕਮਾਤਰ ਵਿਚਾਰ ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਯਾਤ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਲੋਡ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਈ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ-ਕਿਵੇਂ ਖਰਚੇ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ।
ਡੀ
3. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਮਿਤੀ 15.12.1994 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਸੀ.
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਐੱਫ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਆਪਸੀ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਡੋਜ਼ ਕੁਇਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫੀਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ।
4. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਏ) ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। 'ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਫੀਸਾਂ ਪੂੰਜੀ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ।
5. 31.12.1997 ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਏ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ
.ਐੱਚ
518
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੇ ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਸਨ
ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 4(2)(a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ।
ਬੀ
6. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ। ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਏ) ਨੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ CEGAT ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। impugned ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
C ਆਯਾਤ ਕੱਚਾ ਮਾਲ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕੋ-ਇਕ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਾਰੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ DM 5,00,000 ਜੋੜਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
7. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1988 ਦੇ ਨਿਯਮ 4(2)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਫੀਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਸੀ।
8. ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੀ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੀ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਡੀਐਮ 5,00,000 ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਕਦੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਖੋਜ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ।
9. ਅਸੀਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਕਾਰਨ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਦ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਖੋਜ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ
ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਆਧਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਜਦੋਂ, ਪਹਿਲਾਂ
ਜੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਡੋਜ਼ ਕੁਇਨ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਦੂਜਾ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਡੋਜ਼ ਕੁਇਨ ਸੀ। ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਰੰਗ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
de novo ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਸਮਝੌਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਵਾਈ
i
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕਲੇਰੀਅਨ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ, ਵਰਲੀ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.) 519
ਤੀਜਾ ਸਮਝੌਤਾ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਤੀਜਾ ਸਮਝੌਤਾ ਏ
ਚਮੜੇ ਦੇ ਰਸਾਇਣ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਆਯਾਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ. ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਅਦਾਇਗੀ ਡੀ.ਐਮ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਲਈ 5,00,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
10. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ, (1995) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੀ
76 ELT 481 ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1988. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਮਿਆਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਮਾਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ, ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਭਾਰਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਚਕਾਰ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਇੰਜਣਾਂ ਦਾ ਆਯਾਤ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਕੋਰਟ ਡੀ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
11. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ
ਪ੍ਰਤੀ SE ਘੱਟ ਮੁੱਲ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦਾ।
ਐੱਫ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣਗੇ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1988 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਡੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਵੇਗੀ,
ਪਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਸੀਂ ਨਿਯਮ 4(2)(a) ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 4(2)(ਬੀ) ਜਾਂ ਨਿਯਮ 4(3)(ਬੀ) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ। ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
13. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

