ਐੱਲ
ਦੀਪਕ ਜੈਨ
ਵੀ.
ਚਾਰੁ ਜੈਨ
14 ਮਾਰਚ 2007
ਬੀ
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਹਿੰਦੂ ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ, 1956:
-
s.24 ਅੰਤਰਿਮ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ-ਰੱਖਿਆ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
12,000/- ਰੁਪਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ ਰੁ. 11,000/- ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਿੰਦੂ ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 24, ਅੰਤਰਿਮ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 12,000/- ਦੀ ​​ਦਰ ਨਾਲ
11,000/- ਰੁਪਏ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 17.2.2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 8000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। [1040-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1404।
ਈ
ਐੱਫ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.1.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
CM (M) ਨੰਬਰ 1720/2004 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ।
ਨਾਲ
2006 ਦੀ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. (ਸੀ) ਨੰ. 221।
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਅਤੇ ਐਸ.ਰਾਜੱਪਾ।
ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਮਣੀ ਅਤੇ ਰਜਿੰਦਰ ਮਾਥੁਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
1039
ਐੱਚ
ਏ
1040
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ. ਰਾਜੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਸੁਣਿਆ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਮ.ਐੱਨ.ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਬੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ.
ਸੀ
•
ਡੀ
3. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ 10.01.2006 ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ।
2004 ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ (ਐਮ) ਨੰਬਰ 1720 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ। ਉਕਤ ਸਿਵਲ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਫੁਟਕਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2003 ਦੇ ਐਚ.ਐਮ.ਏ. ਕੇਸ ਨੰਬਰ 149 ਵਿੱਚ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ ਅਤੇ 12,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਅੰਤਰਿਮ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ
11,000/- ਰੁਪਏ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੁੰਦਿਆਂ, ਸੀ.ਐਮ.(ਐਮ) ਨੰ.1720/2004
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਆਦਿ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ 12,000/- ਰੁਪਏ ਅੰਤਰਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
4. ਅਸੀਂ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ
17.02.2006 ਨੂੰ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 8,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮਹੀਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹੁਣ ADJ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਦਿੱਲੀ।
6. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
7. ਹੁਣ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਚਾਰੂ ਜੈਨ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
1041
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
8. ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ 2003 ਦੇ H.M.A.ਕੇਸ ਨੰ.149 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਏ
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ

