ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ
ਵੀ.
ਪਾਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947; ਸ.18:
ਸੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਿਫਟ-ਇੰਚਾਰਜ ਮੀਟਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਨਿਊ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਤਨਖਾਹ-ਤਨਖਾਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਪਾਠਕ
ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਉਂਸਿਲ - ਸਬੰਧਤ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਤਨਖਾਹ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ - ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ - ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਡੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੁਰਾਣੇ ਅਵਾਰਡੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੰਚਾਰਜ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਉੱਚੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ--
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੀਟਰ-ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ-ਅਗਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ-ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਨਾ ਤਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪੱਖ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ - ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ 17 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਅਖਤਿਆਰੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਐਫ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਜ਼-ਇਸ ਲਈ, ਇਪਊਡ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ.
ਈ
ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਅਤੇ ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੀ ਸਨ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ 220-400 ਅਤੇ ਰੁ. ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 185-300
ਕੌਂਸਲ (NDMC)/ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਜੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 17 ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਬਣਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉੱਚੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੁਝ ਹੋਰ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
711
ਐੱਚ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਨੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਭਾਰਿਆ ਜੋ ਕਿ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਅਵਾਰਡ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬਰਾਬਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਵਾਰਡੀ-ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਦਾ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਾਡਲ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਨ.ਡੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੱਟ ਆਫ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਕੇਲ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੁਲਾਈ, 1999 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਪਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 18(3)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ
ਸਮਾਨ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਵੱਖਰਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਕਿ ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜੋ ਕਿ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. 17 ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚੇ ਪੈਮਾਨੇ ਤੱਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਐਡ-ਹਾਕ ਮਾਪ 'ਤੇ। ਇਹ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
G ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਭਾਵਨਾ। [ਪੈਰਾ 10] [717-C]
1.2 ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿਚ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 17 ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਲਈ ਸਥਿਤ ਸਨ। ਦਿਸ਼ਾ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ ਜੋ ਇੱਥੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸਨ
H ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਲਾਭ ਉਕਤ 17 ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪਾਨ ਸਿੰਘ
713
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਬਣਾਈ। ਏ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਜਮਾਤ ਬਣਾਈ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦੂਜਿਆਂ ਵਰਗਾ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 11, 12 ਅਤੇ 13] {717-E, F}
1.3 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18(3)(b) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਗੇ।
ਪਰ, ਉਹ ਸਮਾਨ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਪੱਖ ਸਨ, ਮਾਮਲੇ
ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ ੧੪] [੭੧੭-ਹਿ; 718-ਏ-ਬੀ]
ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2006] 8
SCC 647, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.4 ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ 17 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅੰਦੋਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ. 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 17 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਮੌਕਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇਹ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਸਨ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਉਕਤ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ। ਇਤਿ ਤਿਸ਼੍ਠਤਿ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਮਾਂ ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। [ਪੈਰਾ 16] [718-ਡੀ-ਈ]
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਤਰੁਣ ਕੇ. ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [2004] 1 SCC 347; ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰਕ., (2006) 12 ਸਕੇਲ 347 ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇ. ਥੰਗੱਪਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2006] 4 SCC 322, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.5 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। {ਪਰਾ ੧੭] [੭੧੮-ਗ੍ਰੰ.
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਲਿਪਟਨ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1994] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
524 ਅਤੇ ਐੱਮ.ਆਰ., ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐੱਸ., [1995] 5 SCC 628, ਰੈਫਰਡ ਐੱਚ.
714
ਤੋਂ ਏ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.6 ਇਹ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਸ਼ਿਵ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2007) 2 ਸਕੇਲ 325 : (2007) 1
ਬੀ ਸੁਪਰੀਮ 455, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1214।
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.3.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 4661/1999।
ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ ਖੰਨਾ, ਡਾ: ਰਸ਼ਮੀ ਖੰਨਾ, ਸੂਰਿਆ ਕਾਂਤ, ਸ਼ੈਲਜਾ ਸਿਨਹਾ, ਡਾ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਾਹਨਵੀ ਵੋਰਾਹ ਅਤੇ ਨੀਰਜ ਸ਼ਰਮਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਸ਼ਾ ਜੈਨ ਮਦਾਨ, ਮੁਕੇਸ਼ ਜੈਨ ਅਤੇ ਅੰਬਰ ਜੈਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 1994. ਇਹ ਆਪਣੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਖੇਤਰ; ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ 'ਤੇ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਮਕਸਦ, ਇਸਦਾ ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ ਹੈ। ਉਕਤ ਵਿਭਾਗ 'ਚ ਸੀ
ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਅਤੇ ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਸ਼ਿਫਟਾਂ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ-
ਚਾਰਜ ਰੁਪਏ ਸੀ। 220-400 ਅਤੇ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੇ ਰੁ. 185-300 ਹੈ। ਪੋਸਟ
ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। 17 ਸੀਨੀਅਰ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੀਟਰ ਬਣਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਾਠਕ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉੱਚੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
10.2.1982, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
1. ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਨੂੰ 185-300 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਸੋਧਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਰੁ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 220-440 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੀਟਰ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਿਫਟ-ਇੰਚਾਰਜ-2 ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦੇ ਪਾਠਕਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ 15.12.81 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੀ ਰੁ. ਦਾ ਵੱਧ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਹੈ। 220-400 ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ 17 ਸੀਨੀਅਰ-ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਡਹਾਕ 'ਤੇ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪਾਨ ਸਿੰਘ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.] ੭੧੫
ਮਾਪ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਏ
2. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਮੁਖੀਆਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਅਰਥਾਤ CE(E)/CE(C)/FA,CA, ਸਕੱਤਰ, MOH, DD(H) ਅਤੇ
06.02.1982 ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ LWO ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ 220-10-300-EB-400 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ w.e.f. ੬.੨.੮੨ ਸਭੇ
ਉਹ 17 ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਬੀ
ਗ੍ਰੇਡ II, ਪਰ ਸਕੇਲ ਦਾ ਇਹ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਸਾਲ ਬਣਾਉਣਾ..."
3. ਕੁਝ ਹੋਰ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਲਈ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਫਸਰ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੰਬਰ 3, ਦਿੱਲੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ:-
ਸੀ
ਡੀ
“1. ਕੀ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁ. 520-815 ਤੋਂ ਰੁ. 590-1000/- ਜਿਵੇਂ ਕਿ 17 ਮੀਟਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਠਕ ਅਰਥਾਤ 1) ਸ਼੍ਰੀ ਤੁਰਨ ਸਿੰਘ, 2) ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ, 3) ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਲਾਲ ਬਾਲੀ, 4. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਸ਼ਰਮਾ, 5. ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਾਲੀਆ
(6) ਸ਼. ਪ੍ਰਭੂ ਦਿਆਲ, (7) ਸ਼. ਆਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਗਰਵਾਲ, (8) ਸ਼੍ਰੀ
ਜਗਨਨਾਥ ਪਰਸ਼ਾਦ, (9) ਸ਼. ਡੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, (10) ਸ਼. ਭੂ ਦੇਵ ਸ਼ਰਮਾ,
(11) ਸ਼. ਸੁਖ ਦੇਵ ਸਿੰਘ, (12) ਸ਼੍ਰੀ ਅਜਾਇਬ ਸਿੰਘ, (13) ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਸੀ. ਚੌਹਾਨ,
(14) ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਵਤ, (15) ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵੀ ਸਨਾਈ, (16) ਸ਼੍ਰੀ ਮਨਸਾ ਰਾਮ, (17) ਈ.
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ ਤਾਂ ਕਿਹੜੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਇਸ ਮੁਤਾਬਕ?"
4. ਜਵਾਬਦੇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ. 7.1.1998 ਦੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼:-
ਐੱਫ
“ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਲਾਭ 17 ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਕਲੇਮ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ B ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ 17 ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਤੱਦਕ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕੋ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਦ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਹੀ ਸਮਾਨਤਾ ਜਿਸ ਦਾ 17 ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
!
716
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਿਤੀ 12.02.82 ਦੇ ਆਰਡਰ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਵਾਰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ @ ਵਿਆਜ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ।
18% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ..."
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 12.2.1982 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਬੀ 1.4.1982 ਅਤੇ 3.6.1984. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਕਤ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਵਾਰਡ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਡਲ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜੂਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ,
1981 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਜੁਲਾਈ, 1999 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ:-
"(a) ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਫਤਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 10.02.1982 (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ-ਬੀ)। ਦਫ਼ਤਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 23.12.1998
(ਅਨੈਕਸਰ-ਡੀ) ਅਤੇ ਦਫਤਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 17.5.1999 (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਾ - ਡੀ-1)
ਸਾਰੀਆਂ ਪਰਿਣਾਮੀ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
(ਬੀ) ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਉਚਿਤ ਰਕਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਰਾਹਤ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੀਂ, ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਨਾਸਿਬ।"
7. ਸ੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਖੰਨਾ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 6.2.1982 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਵਿਚ ਇਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਕੇਲ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਜੁਲਾਈ, 1999 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੀ.
8. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਆਸ਼ਾ ਜੈਨ ਮਦਾਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 (3) (ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹੀ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ
1
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪਾਨ ਸਿੰਘ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ.ਜੇ.] ੭੧੭
ਸਮਾਨ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜੋ
ਉਕਤ ਹਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
9. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
6.2.1982. ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸੇਵਾ।
10. 17 ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਸ਼ਿਫਟ ਇੰਚਾਰਜ ਵਜੋਂ, ਉਹ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਉੱਚ ਸਕੇਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਐਡ-ਹਾਕ 'ਤੇ
ਮਾਪ ਇਹ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਆਮ ਭਾਵਨਾ.
ਬੀ
ਸੀ
11. ਉਹ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਡੀ
ਭਾਵ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਜਿਹੜੇ 12.2.1982 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ ਭਾਵ ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ
ਐਡ-ਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 17 ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਮੀਟਰ ਰੀਡਰਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਸੋਧੇ ਗਏ ਸਨ, ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਉੱਚ ਪੈਮਾਨੇ ਦਾ ਲਾਭ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ 17 ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਨ
ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ।
12. ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਦਿਸ਼ਾ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ ਜੋ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਸਨ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਨੂੰ ਉਕਤ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
17 ਮੀਟਰ ਰੀਡਰ।
ਈ
13. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਬਣਾਈ। ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਸਨ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਜਮਾਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ.
ਜੀ
14. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਿ ਧਾਰਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦਾ 18(3)(ਬੀ) ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਏ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 18(3)(ਬੀ) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ,
ਉਹ ਸਮਾਨ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਧਿਰਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਐਚ
718
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਸਬੰਧੀ ਏ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
ਬੀ
15. ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਪੱਖ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2006] 8 SCC 647, ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਆਸ਼ਾ ਜੈਨ ਮਦਾਨ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 18(3)(ਬੀ) ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਗੇ, ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਆਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਧ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ. ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਸਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
16. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ 17 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ 17 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 1982 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸ
ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਇਹ ਸਕੇਲ। ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਆਈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹੋਣ। ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ। ਦੇਰੀ ਅਤੇ laches ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹਨ
ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ। ਦੇਖੋ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਤਰੁਣ ਕੇ. ਰਾਏ ਅਤੇ
Ors., [2004] 1 SCC 347, ਚੇਅਰਮੈਨ, U.P. ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2006) 12 ਸਕੇਲ 347 ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ। ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ
ਐਫ ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਵੀ. ਕੇ. ਥੰਗੱਪਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[2006] 4 SCC 322.
ਈ
ਜੀ
17. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
18. ਵੇਖੋ ਲਿਪਟਨ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., [1994]
6 SCC 524 ਅਤੇ M.R. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ Ors., [1995] 5 SCC 628.
19. ਸ਼ਿਵ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ, (2007) 2 ਸਕੇਲ 325 : (2007)
1 ਸੁਪਰੀਮ 455, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ: -
ਐੱਚ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ 1. ਪਾਨ ਸਿੰਘ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.] ੭੧੯
"9. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਏ
ਕਿ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇਰੀ ਦੇ. ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇ.ਵੀ. ਰਾਜਾ ਲਕਸ਼ਮੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮੈਸੂਰ, ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 993. ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਇੱਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਪਿਆਰੀਮੋਹਨ ਸਮੰਤਰਾਏ, ਏਆਈਆਰ (1976) ਐਸਸੀ 2617 ਬਣਾਉਣਾ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਦੇਰੀ ਦੇ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕੱਲਾ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 1639 ਵੀ ਦੇਖੋ।
ਬੀ
ਸੀ
10. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਇਹ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ. ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਕਹੋ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ। ਜੇ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਦਖਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਇਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।"
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ.
21. ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

