ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
ਐੱਚ
712 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
SRMTL ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਵਿੱਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ;
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾੜੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ੁੱਧ ਮੁੱਲ ਸੀ:
(i) ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ;
(ii) ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤੀ;
(iii) ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪੂੰਜੀ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ;
(iv) ਉੱਚ ਅਨਿਯਮਤ ਸਥਿਰ ਲਾਗਤਾਂ।
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਮੁਕੱਦਮੇ ਸਨ
ਬਕਾਇਆ।"
62. ਉਹ ਤੱਥ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵੀ ਜਾਣੇ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਮੈਸਰਜ਼ ਆਰ.ਸੀ.ਸ਼ਰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਆਡਿਟ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ, ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ;
ਨਕਦੀ ਦੀ ਅਣਕਿਆਸਿਤ ਘਾਟ - ਨਕਦੀ ਦੁਆਰਾ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ.
ਪੈਨ ਇਮਾਮੀ ਕੋਸਮੇਡ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਇਮਾਮੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
2.74 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਕੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪੈਸੇ ਕੱਢ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਪਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਬਣਾ ਕੇ ਇਮਾਮੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਮਾਲ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਯੋਗ
ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ/ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੂਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ SRMTL” ਬਣਾ ਕੇ ਏ
ਜਾਅਲੀ ਸੰਪਤੀ ਖਰੀਦ ਕੇਸ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਝੂਠੇ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ"।
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 713
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਰੁ. 143 ਕਰੋੜ ਦੀ "ਵੱਡੀ ਅਚਨਚੇਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ
31.03.2005 ਨੂੰ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ।
ਦੁਆਰਾ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਗਬਨ ਅਤੇ ਘੁਸਪੈਠ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ 326 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਠੱਗੀ ਮਾਰੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ।"
63. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ SAT ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ।
ਬੀ
64. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਸੀ
ਇੱਕ ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ, ਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਲਿਆਣੀਵਾਲਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਤਿੱਖੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਵਾਅਦੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ "ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਡੀਲਿੰਗ" ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ।
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਕਾਰਨ
ਮਿਹਨਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਸ਼ੁਕੀਨ ਜਾਸੂਸ ਦੀ, ਨਾ ਹੀ ਪਾਰਟੀ ਕੋਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਰਫਾਨੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਨਾਮ ਮਿਡਲੈਂਡ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ 15 ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਚੇਨ ਚਿੰਤਾ 16 ਜੋ ਬੈਂਚਮਾਰਕ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡ
ਮਿਹਨਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
65. ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ’ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੰਨਿਆ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਮਲਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਟੈਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਸਾਲ 2003 ਯਾਨੀ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ
15. 1968 (2) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 573.
16. 1990 1 SCC 484.
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
66. ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 4.17 ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ;
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਵਿਰੁੱਧ SRMTL ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੇਸ/ਅਪੀਲ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ; ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ
ਅਡੀਸ਼ਨਲ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 205 ਤਹਿਤ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੰਪਨੀ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ ਕੰਪਨੀਜ਼, ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਆਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ। ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੋ ਵਪਾਰਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 14275.47 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਕਥਿਤ ਦਾਅਵਾ। ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਲਿਟਨੀ ਵੀ
SAT ਅੱਗੇ SRMTL ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਦੇ 6 ਸਤੰਬਰ, 2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਐਕਸੈਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਖਰੀਦਣ, ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨਾਹੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 11 ਅਤੇ 13 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਲ
ਸੇਬੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2003। ਛੇ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਕਲੋਲ, (ਗੁਜਰਾਤ) ਵਿੱਚ ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, CEGAT ਨੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
25 ਫਰਵਰੀ, 2004 ਰੁਪਏ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ 101.81 ਲੱਖ, ਜੁਰਮਾਨਾ
2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ 0.20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਈ 145.90 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ 97.02 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 1317.65 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਛਾਪਾ
ਗੈਰ-ਹਿਸਾਬ ਵਾਲੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਲਈ ਜੀ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਪੀਲਾਂ
ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਉੱਚ ਮੰਚਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ।
ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਨਿਵੇਸ਼ਕ/ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ/
ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਇਕਾਈ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਚ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 715
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
67. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, SAT A
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ:-
"ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਇੱਕ ਸਹੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ 'ਤੇ ਪਲੇਜ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ
ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੇਕਸੂਰ ਸਨ ਅਤੇ ਫੜੇ ਗਏ ਸਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਅਚਾਨਕ ਮੋੜ ਵਿੱਚ ਸੌਣਾ. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟੀਚੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਵਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਬੋਰਡ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਗਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਪਾਰਕ ਬਦਕਿਸਮਤੀ। ਉਹ ਹੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਮਾੜੇ ਸੌਦੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟੇਕਓਵਰ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਕੋਡ।"
68. SAT ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਾ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
69. ਅਸੀਂ ਕੀਤੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਟੇਕਓਵਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਨਾਲ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਐਗਜ਼ਿਟ ਵਿਕਲਪ ਹੋਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ. ਸੇਬੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਟਕਲਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਵਪਾਰੀ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 24(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੈਂਕਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ -
(a) ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ;
ਐੱਚ
716
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਐਸਕਰੋ ਖਾਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 28 ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(c) ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਲਈ ਪੱਕੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਾਧਨਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਹਨ;
(d) ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ;
(e) ਉਸ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼
70. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 24(2) ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਜੋ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਜੋ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੇਰੀ:
71. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ 8 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਅਣਪਛਾਤੀ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ
ਸੇਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਲੈਟਰ ਆਫ ਆਫਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆ ਗਈਆਂ।
18.60 ਤੋਂ ਰੁ. 8.56, ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਥੋਪੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ. ਪੇਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
SAT ਅਤੇ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ. ਕਿਉਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 717
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਜ਼ੈੱਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ, ਇਹ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਧੀਨਗੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੇਬੀ ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 18(1) ਅਤੇ (2) ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:-
18. ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਣਾ -
ਬੀ
(1) ਜਨਤਕ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੌਦਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10, 11 ਜਾਂ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਐਕਵਾਇਰਰ, ਆਪਣੇ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਬੈਂਕਰ, ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਫਾਈਲ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਦਾ ਖਰੜਾ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ।
(2) ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਇਸ ਦੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਨੂੰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ, ਬੋਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਬਦਲਾਵ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ (ਬਿਨਾਂ ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ), ​​ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
[ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਕੋਈ ਐੱਫ
ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਹਿ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੱਤ ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੱਤਰ ਨੂੰ
ਜੀ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ।]"
72. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
14 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ
ਐੱਚ
ਸੀ
718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੱਤਰ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ 21 ਦਿਨ। 21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦ
ਬੋਰਡ ਹੈ: ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰ ਅਤੇ ਦ
B ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬੋਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੁਲਾਸੇ ਹਨ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹਨ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
21 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬੋਰਡ ਨੇ ਸੀ
21 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਘਾਟ ਸੀ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੁਦ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਵੇਰਵੇ
ਪੱਤਰ 08.08.2005 ਤੋਂ 20.3.2006 ਤੱਕ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਆਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਓ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਟੇਕਓਵਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ,
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਹਾਰਕ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (d) 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਫ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਬੀ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ 'ਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਖਰੜਾ ਪੱਤਰ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ:
73. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁੱਲਵਾਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਟੇਕਓਵਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20(5) ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 719
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਉਪਰੋਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਅਸੀਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20 ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਸਭ ਤੋਂ ਨੀਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਮਤ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ।
74. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ

