ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 662
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6082)
9 ਮਈ 2013
[ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਆਰ. ਡੇਵ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਬੀ (ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਅਤੇ ਟੇਕਓਵਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ)
ਨਿਯਮ, 1997:
-
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਸੇਬੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ - ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ - ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਨੂੰ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ -
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ - ਅੱਗੇ, ਨਾ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ - ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ।
-
-
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(b)(c) ਅਤੇ (d) - ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
F ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ - ਹੋਲਡ: ਅਸਵੀਕਾਰ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਛੋਟ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ -
G ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
(b), (c) ਅਤੇ (d) - - ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
-ਕਲਾਜ਼ (b) ਅਤੇ (c) ਦੀ ਇੱਕੋ ਜੀਨਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਐੱਚ
662
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 663
ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਅਸੰਭਵ - ਕਲਾਜ਼ (ਡੀ) ਵੀ ਏ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
-
-
(ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ) - ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਈ ਗੈਰ-ਆਰਥਿਕ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ - ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਅਰਥ
ਅਸੰਭਵਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ "ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਆਰਥਿਕ ਅਲੋਚਨਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਜਾਣਾ -
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈਜੂਡਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (d) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ generis ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਅਤੇ ਐਸਏਟੀ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ - ਮੂਰਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਈਜੂਸਡੇਮ
generis Maxim 'noscitur a sociis'।
-
-
-
ਬੀ
ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) - ਸੇਬੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਵਾਪਿਸ ਲੈਣਾ - ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਅਪੀਲ - ਹੋਈ: ਡੀ
SAT ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ - ਇਹ ਲਈ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ -
ਕਿਉਂਕਿ, ਇਹ SEBI ਐਕਟ ਦੇ 15Z ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਈ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸੇਬੀ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ - ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਐਕਟ, 1992 -
s.15Z - ਦੇਰੀ/ਲੈਚਸ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (SAT) ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਵੱਲੋਂ 30.4.2007 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੇਬੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ SRMTL ਦੇ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੇਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ (ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਟੇਕਓਵਰਜ਼) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1997, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਰ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਖ਼ਤ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਨਿਯਮ,
ਜਿਸ ਦਾ ਅਸਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ SAT ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪਵਾਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (b) ਅਤੇ (c) ਦੀਆਂ ਤੰਗ ਸੀਮਾਵਾਂ
27(1) ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪਵਾਦ ਅਧੀਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਰਥਾਤ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
"ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ" ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੀਆਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ, ਜੋ
"ਬੋਰਡ ਮੈਰਿਟ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ" ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ "ejusdem
generis" ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਿਛਲੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸਿਵਲ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਸੇਬੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 27
(ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਅਤੇ ਟੇਕਓਵਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ)
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 1997 (ਟੈਕਓਵਰ ਕੋਡ) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਹਟਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
22] [684-D-F]
1.2 ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸੁਣਵਾਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਇਕਾਈ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ, ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 4.5.2006 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
22.9.2006 ਨੂੰ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਓਪਨ ਆਫਰ ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਓਪਨ ਆਫਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਓ
ਐੱਚ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 665
ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
27 ਜਾਂ ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਫਿਕਸ ਕਰੋ। ਵਪਾਰੀ ਏ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਸੇਬੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
27.6.2006 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ, ਜਾਂ ਲੈਟਰ ਆਫ ਆਫਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (ਡੀ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 19 ਅਤੇ
22-23] [683-ਈ-ਜੀ; 682-ਸੀ-ਡੀ; 685-ਸੀ-ਈ]
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਦੇਬਾਸਿਸ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (2)
SCR 968 = 2003(4) SCC 557; ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ECIL,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਬੀ. ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1993 (2) ਸਪਲ.
SCR 576 = 1993 (4) SCC 727 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੋਰਟ ਈ
ਬੀ. ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
22, 2005. ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ
ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਨੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10 ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐੱਫ
ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ 20% ਤੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ. ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ
27(1) (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ)। ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਾੜੇ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ, ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
i
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
666
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਸੁੱਟੋ.
ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੇਨਤੀ [ਪੈਰਾ 22 ਅਤੇ 24] [684-ਏ-ਸੀ; 686-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.4 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 32(1) ਅਤੇ 32(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਾ ਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਦੂਜਾ, ਸੇਬੀ ਨੇ
11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ, ਜੋ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਤੀਜਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਸੁਣੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ 30.4. 2007. [ਪੈਰਾ 32] [691-ਸੀ-ਐਫ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਜੀਸਸ ਸੇਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 1996
(3) SCR 894 = 1996 (4) SCC 69 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟਾਇਰ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ.
ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. 2011 (1) SCR 198 = 2011
(2) SCC 258; ਦਰਸ਼ਨ ਲਾਲ ਨਾਗਪਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੱਲੋਂ ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ.
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2012 (2) SCR 595 = 2012
(2) SCC 327- ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
2.1 SAT ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
G ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ - (ਏ) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਟਾਰਗਿਟ ਕੰਪਨੀ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ;
(ਬੀ) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ ਐਕਵਾਇਰ ਜਾਂ ਟੇਕਓਵਰ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
1
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 667
ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵਿਗੜਿਆ ਜਾਂ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਅਤੇ (c) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਛੋਟਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਉਹ ਹਨ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਆਫਲੋਡ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਟੇਕਓਵਰ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਬਗੈਰ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ 39-40]
[696-ਈ; 699-F-H; 700-ਏ]
2.2 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ. ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਕੀਤੀ, ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਤਿੰਨ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ,
ਧਾਰਾਵਾਂ (b), (c) ਅਤੇ (d) ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦ
ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਜੋ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਬੀ) ਅਤੇ
(c) ਅਸੰਭਵਤਾ ਦੀ ਇੱਕੋ ਜੀਨਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ। ਧਾਰਾ (ਡੀ)
ਆਮ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਵੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਲਾਜ਼ (ਡੀ) ਵਿੱਚ "ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ" ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੋ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਲਈ। ਵਿਵੇਕ
ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਕੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਸੇਬੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਢਵਾਉਣਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਲਈ ਗੈਰ-ਆਰਥਿਕ।
ਅਧਿਕਤਮ 'noscitur a sociis' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਦੇ ਅਰਥ
ਸ਼ਬਦ "ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ" ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਸੰਭਵ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਅਣਚਾਹੀਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
668 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ejusdem generis ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (d) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3(1) (f) (iv) (ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਾਅਦੇ, ਟੇਕਓਵਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ
B ਨਿਯਮ) ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
42, 47, 48, 49, 51 ਅਤੇ 53] [701-ਬੀ-ਡੀ; 703-ਡੀ; 703-ਜੀ-ਐੱਚ; 704-
ਜੀ-ਐੱਚ; 707-ਏ; 707-F-G]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ.
ਸਾਚਿਕਿਤਸਾ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2010 (3) SCR 91 = 2010
(3) SCC 786; ਕਵਲੱਪਰਾ ਕੋਟਾਰਾਥਿਲ ਕੋਚੁਨੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮਦਰਾਸ ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1080; ਅਮਰ ਚੰਦਰ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਬਨਾਮ
ਆਬਕਾਰੀ ਕੁਲੈਕਟਰ (1972 (2) SCC 444; ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਉਦੈਪੁਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ. ਮੈਕਡੌਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
2009 (8) SCR 983 = 2009 (10) SCC 755 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹੈਨੋਵਰ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਰਨੈਸਟ ਔਗਸਟਸ,
(1957) AC 436 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬਈ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ 2002 (2) SCR 860 = 2002 (4) SCC
219; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਸਾਚਿਕਿਤਸਾ ਪ੍ਰਸਾਰਕ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2010 (3) SCR 91= 2010
(3) SCC 786; ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ 2010
(5) SCR 35 = 2010 (5) SCC 349 – ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.3 ਸੇਬੀ ਅਤੇ SAT ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਹਾਲਾਤ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਦਾ ਵਿਕਾਸ. ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਟਾਕ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬੇਈਮਾਨ ਤੱਤ.
ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਆਰਥਿਕ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ a
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 669
ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਟੇਕਓਵਰ ਏ
ਕੋਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 50 ਅਤੇ 56] [705-F-G; 709-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਹਾਰਾ ਇੰਡੀਆ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ v.
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2012) 8
ਸਕੇਲ 101 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
-
ਬੀ
2.4 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਹੀਂ ਖੇਡੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਨੇ ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
SAT ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਾੜੇ ਸੌਦੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਟੇਕਓਵਰ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਕੋਡ, ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।[ਪੈਰਾ 60, 67 ਅਤੇ
68] [710-F; 715-D-F]
ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਸਾਵਿਤਰੀ ਦੇਵੀ 2003 (4) Suppl. SCR 543
= 2003 (8) SCC 319; ਐਸ.ਪੀ. ਚੇਂਗਲਵਰਾਇਆ ਨਾਇਡੂ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਐਲ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਜਗਨਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ Ors. 1993 (3) ਸਪਲ.
SCR 422 =1994 (1) SCC 1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮਾਰਫਾਨੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਿਡਲੈਂਡ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ 1968 (2) ਸਾਰੇ
ਈ.ਆਰ. 573; ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਚੇਨ ·
ਚਿੰਤਾ 1989 (2) Suppl. SCR 27 = 1990 (1) SCC 484 - ਆਯੋਜਿਤ ਈ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
3. ਸੇਬੀ ਵੱਲੋਂ 8 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
SAT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਦ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸਿਰਫ ਮਿਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ,
ਇਹ SEBI ਐਕਟ ਦੇ 15Z ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਮਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰੂਟ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਦੇ ਖਰੜੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸੇਬੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। [ਪੈਰਾ
71-72] [716-F-H; 717-ਏ; 718-F]
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐਚ
ਏ
670 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁੱਲਵਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ 20(5), ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।
B ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
20 ਜਨਤਕ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ 73] [718-G-H;
719-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
2003 (2) SCR 968
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
1993 (2) ਸਪਲ. SCR 576 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 22
2011 (1) SCR 198
ਪੈਰਾ 26 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ
2012 (2) SCR 595
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 27
1996 (3) SCR 894
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
2002 (2) SCR 860
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਈ
2010 (3) SCR 91
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 37
2010 (5) SCR 35
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 37
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 1080
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
ਐੱਫ
(1972 (2) SCC 444
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46
2009 (8) SCR 983
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
(1957) AC 436
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
(2012) 8 ਸਕੇਲ 101
ਪੈਰਾ 55 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ
ਆਈ
2003 (4) ਸਪਲ. SCR 543
1993 (3) ਸਪਲ. SCR 422
1968 (2) ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 573
1989 (2) ਸਪਲ. SCR 27
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 64 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
ਪੈਰਾ 58
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 671
ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਏ
2008 ਦਾ 6082
ਦੇ 06.06.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 74 ਵਿੱਚ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਮੁੰਬਈ।
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਦਿਵਯਮ ਅਗਰਵਾਲ, ਜੇਰਿਕ ਦਸਤੂਰ, ਸਾਰਥਕ
ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਨਿਰਮਨ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬੀਨਾ ਗੁਪਤਾ।
ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਗੌਰਵ ਨਾਇਰ (ਕੇ. ਜੇ. ਜੌਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ)
ਜਵਾਬਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਅਪੀਲ
ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੀ ਧਾਰਾ 15Z ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1992 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸੇਬੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ') ਮਿਤੀ 5 ਜੂਨ, 2008 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਹੁਕਮ)
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (SAT) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ SAT
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਸੇਬੀ (ਸੇਬੀ ਆਦੇਸ਼) ਦਾ 2007। ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਬੇਨਤੀ
ਇਕੁਇਟੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਮਲਟੀ ਟੈਕ ਲਿਮਟਿਡ (SRMTL) ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਸੇਬੀ (ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਅਤੇ ਟੇਕਓਵਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ)
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1997 (ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ/ਟੇਕਓਵਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤੱਥ:
ਐੱਫ
2. 22 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ, ਪ੍ਰਮੋਟਰ (ਦੋਸਤਾਂ ਸਮੇਤ,
SRMTL ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ - ਇੱਕ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀ -
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ 48.94 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਧਾਰ ਲਈ ਅਤੇ
SRMTL ਦੇ 1,42,88,700/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ
(ਇਕਵਿਟੀ ਪੂੰਜੀ ਦਾ 24.25%) ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ। ਕਰਜ਼ਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨੋਟਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਗੈਰ-ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ) ਦੁਆਰਾ
1,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਸ਼ੂ ਕੀਮਤ ਲਈ ਹਰੇਕ ਦਾ ਮਾਮੂਲੀ ਮੁੱਲ ਹੈ
1,35,000/- ਰੁਪਏ ਹਰੇਕ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਐਚ

