ਏ
ਬੀ
с
682
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4(2) ਜਾਂ (ii) ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਦਾ ਖਰੜਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਜਾਂ (iii) ਪਲੇਜੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਫਿਕਸ ਕਰੋ
SRMTL ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ।
19. ਇਹ ਮੰਨਣਯੋਗ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੂੰ. ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਡੀ
27 ਜੂਨ, 2006, ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ 4 ਮਈ, 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਆਧਾਰ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੈਧ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰ
ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 22 ਦੁਆਰਾ
ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੇ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਓਪਨ ਆਫਰ ਤੋਂ ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਓਪਨ ਆਫਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਓ
27 ਜਾਂ ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਫਿਕਸ ਕਰੋ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਸੇਬੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਈ ਨੇ ਆਪਣੇ 27 ਜੂਨ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਏ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਈ.
2006. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਅਸੀਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੈਧ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਸੇਬੀ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 (ਸਬਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਕਵਾਇਰ ਆਫ਼
ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਟੇਕਓਵਰ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1997. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦਾ ਨਿਯਮ 27(1) ਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਉਹੀ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਚ
"
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 683
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
20. ਫਿਰ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਵਪਾਰੀ ਏ
ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ 1 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੇਬੀ ਨੂੰ 4 ਮਈ, 2006 ਦੀ ਮਿਤੀ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
“ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਸੀਂ ਬੀ. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਤੁਹਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(c) ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸੇਬੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ,
ਜੋ ਅਸੀਂ ਲੱਭ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੇਬੀ ਸਾਡੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਇਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤਾਂ ਜੋ ਸੇਬੀ ਕਰ ਸਕੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਓ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਸੇਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਦਮ."
21. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰ ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਇਸਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਹੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ
22. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਤੋਂ ਛੋਟ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ, ਜਾਂ ਲੈਟਰ ਆਫ ਆਫਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (ਡੀ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਇਕਾਈ ਜਿਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
684
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ/ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ
"ਮਾੜੇ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ"। ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਟੀਚਾ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ 10, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ, ਮੁੰਬਈ ਐਡੀਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਬੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ 20% ਤੱਕ ਹਾਸਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ, ਰੁ. 18.60
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20(4) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਆਇਆ ਸੀ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ, ਜੋ ਅਕਸਰ ਵਪਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
C ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (ਬੀ), (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਵਿੱਚ। 4 ਮਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ.
2006, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਸਨ
ਛੋਟ/ਵਾਪਸੀ/ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤਤਾ। ਨਹੀਂ
ਮੌਖਿਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 - ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ. ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ। ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਟੀਚੇ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ,
ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਜੀ; ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
18.60 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ੇਅਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
23. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਨੈਚੁਰਲ ਜਸਟਿਸ, ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 685
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਨਾਮ. ਦੇਬਾਸਿ ਦਾਸ & Ors.1 ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਨਿਆਂ. ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਖਾਸ ਕੇਸ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ. ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ 'ਚ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਆਮ ਸੂਝ ਉਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 4 ਮਈ, 2006 ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵੀ ਸੀ
ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਇਨਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ECIL, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
& Ors. ਬਨਾਮ. ਬੀ. ਕਰੁਣਾਕਰ ਐਂਡ ਆਰ.² ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਈ
ਨਤੀਜੇ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ। ਸਮੀਕਰਨ "ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸਿਵਲ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਜ਼ਾਦੀ, ਭੌਤਿਕ ਕਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਿਨਾਸ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਜੋ F ਵਿਚ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਜੀਵਨ.
24. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੀ.
ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ)। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਏ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ 22 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ,
1. (2003) 4 SCC 557.
2. (1993) 4 SCC 727.
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
686 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 2005. ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਸ਼ੇਅਰ ਆਏ ਸਨ
15% ਤੋਂ ਵੱਧ, ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10 ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਛੋਟ ਤੋਂ
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲਤਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਵਪਾਰਕ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਲਈ, ਬਜਾਏ
ਲਾਭ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਉਹ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਅਤੇ ਬੋਝ 'ਤੇ ਸੁੱਟਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਦੂਜੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
25. ਬੀ. ਕਰੁਣਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕੇ
"ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਡੀ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਨਾਲ ਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਮਿਤੀ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ
4 ਮਈ, 2006, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹੋਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਪਦਾ ਹੈ.
ਜੀ
26. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਟਾਇਰ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ Ors.³
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ. ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਘੇਰਾ,
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ (ਪਛਾਣ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
H 3. (2011) 2 SCC 258.
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 687
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੱਟ) ਨਿਯਮ, 1995 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। 'ਤੇ ਏ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"80. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ,
ਹੋਣ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਆਰਡਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ, ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਕਮੀਆਂ। ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚੰਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਨੇ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਸਟਰੇਟ ਜੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ।"
27. 1995 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
"83. 1995 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ DA 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਲਿਖਿਆ ਵੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਮੌਖਿਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਆਦਿ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਫਾਈ ਵੀ
ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੱਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਗੁਲਾਪੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੁਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਸਮੀਤਾ।"
28. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ, ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
DA ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਸ ਨੇ ਇੱਛੁਕ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
688 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯਮ 6(6) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ ਪਰ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਖੋਜਾਂ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਨਵੇਂ DA ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
B ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਗਲਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
29. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਫਿਰ ਦਰਸ਼ਨ ਲਾਲ ਨਾਗਪਾਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਦਿੱਲੀ ਦੀ NCT ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ Ors.4 The
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ NCT ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(1) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਸੁਣਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਾਰਾ 5A (2) ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੋਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਧਾਰਾ 5ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜੋ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਸੁਣੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
F SEBI ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
4 ਮਈ, 2006 ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
G ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, SAT ਨੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ:
"ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਟੇਕਓਵਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ ਸੀਮਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
H 4. (2012) 2 SCC 327.
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 689
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕੋਡ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਉਸ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ
ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਆਮ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਫੈਸਲਾ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਥਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸੀ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਣਨਾ।"
30. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਬੇਨਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ
ਵਿਚ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਬਨਾਮ.
ਜੀਸਸ ਸੇਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ. ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਬੁਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
5.
"5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਿਆ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਦੇ ਕਈ ਨਿਰਣੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈਆਂ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
(1996) 4 SCC 69.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
690
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਹ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲਾਂ
ਅਤੇ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਸੇ ਦੇ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ
ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਬਿਨੈਕਾਰ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦ ਕੁਦਰਤੀ ਦੇ ਅਸੂਲ
ਨਿਆਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਇੱਕ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜੇ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਫਿਰ ਜ਼ਰੂਰ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ। ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ
ਵਿਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ.
"
ਜੀ
31. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਬਾਰੇ, ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ
ਨਿਆਂ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਿੱਤੀ।
32. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 691
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
(d), ਜੋ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਜਾਂ ਪਰਮਿਟ ਏ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ "ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ
ਮੈਰਿਟ ਕਢਵਾਉਣਾ
ਸਿਰਫ਼ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 32(1) ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਕ
11 ਜਾਂ 11(ਬੀ) ਜਾਂ 11(ਡੀ)। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 32(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ। ਪਹਿਲਾਂ, ਨਾ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ. ਦੂਜਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੇਬੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ, ਜੋ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਤੀਜਾ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਣਸੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਭਰੋਸਾ ਸੇਬੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
2007. ਚਿੱਠੀ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਧਾਰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਹਰ ਅਤੇ ਹਰ ਹਾਲਾਤ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦੁਆਰਾ।
ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
33. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
SEBI ਅਤੇ SAT ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (d) 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸੇਬੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ. ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਚ

