672 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਾਹਕੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨੋਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾ ਪੋਲਿਸਿੰਥ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
1664
(ii) ਈਸਟ-ਵੈਸਟ ਪੋਲੀਆਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
-
1500
ਬੀ
(iii) ਆਈਡੀਅਲ ਪੈਟ੍ਰੋਪ੍ਰੋਡਕਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
-
1730
ਸੀ
ਕੁੱਲ
4894
3. ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਵਿਚ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ SRMTL ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਪੂੰਜੀ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੀ ਮੁਕਤੀ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਵਚਨਬੱਧ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ (ਪਲੇਜ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰ) ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨੋਟਸ। ਦ
SRMTL ਦੇ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਹਰੇਕ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(i) ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਾ ਪੋਲਿਸਿੰਥ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
52,49,786 ਹੈ
(ii) ਈਸਟ-ਵੈਸਟ ਪੋਲੀਆਰਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
28,74,800 ਹੈ
ਈ
(iii) ਆਈਡੀਅਲ ਪੈਟ੍ਰੋਪ੍ਰੋਡਕਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
62,64,114 ਹੈ
- 1,42,88,700
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
. ਕੁੱਲ
4. ਮਈ-ਜੂਨ, 2002 ਵਿੱਚ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਉੱਤੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ, ਜੋ
ਡੀਮੈਟਰੀਅਲਾਈਜ਼ਡ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਡਿਪਾਜ਼ਟਰੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਰੀਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀਆਂ। 10 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
30 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਕਾਇਆ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨੋਟ ਰੀਡੀਮ ਕਰੋ
ਦਿਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਚਨ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨੋਟ ਰੀਡੀਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਰਜ਼ਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਡਿਫਾਲਟ 'ਤੇ, ਨੋਟਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਰੇਕ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
+
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 673
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਕਾਇਆ ਨੋਟ ਰੀਡੀਮ ਕਰੋ। ਕਿਉਂਕਿ ਨੋਟਸ ਏ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੀਡੀਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਾਅਦਾ ਸੀ
22 ਜੁਲਾਈ 2005 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ।
5. ਵਚਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10 ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ।
ਬੀ
6. 26 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਨੂੰ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ 10, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਨਤਕ ਕੀਤਾ
ਤੱਕ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ (PA)
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ 20%. ਪਬਲਿਕ
ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸੀ
ਮੁੰਬਈ ਐਡੀਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
PA ਵਿੱਚ, ਰੁਪਏ 18.60/- ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦਾ ਨਿਯਮ 20(4) (ਅਕਸਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰ). PA ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ SRMTL ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਘਾਟਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਮਤ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਪੀਏ ਡੀ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27।
ਐੱਫ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ 18, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਖਰੜਾ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਸੇਬੀ ਨੇ 8 ਅਗਸਤ 2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵੇਰਵੇ ਸਨ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ, ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਪੈਟਰਨ PRE-
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਮਤ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ। ਦ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਐਕਵਾਇਰਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 27 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼"। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦੇ ਕਰਜ਼ਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਸਮਕਾਲੀ ਆਡੀਟਰ
SRMTL, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਰਨਸਟ ਐਂਡ ਯੰਗ ਅਤੇ SRMTL ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਆਡੀਟਰ,
M/s ਆਰ.ਸੀ.ਸ਼ਰਮਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ
ਜੁਲਾਈ-ਸਤੰਬਰ, 2005 ਦੀ ਤਿਮਾਹੀ ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
SRMTL ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਆਡਿਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਆਡਿਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉੱਪਰ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ
ਰਿਣਦਾਤਾ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ. ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਐੱਚ
ਜੀ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। SRMTL ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਲੇਖਾਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਬੰਧਤ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ,
ਨੇ ਆਡਿਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
28 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਆਡਿਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਮਾਮਲੇ ਬੀ. ਬੋਰਡ ਨੇ ਮੈਸ. ਆਰ.
ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਟਿਵ ਆਡਿਟ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਮ. ਆਰ ਸੀ ਸ਼ਰਮਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅੰਤਰਿਮ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ 30 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ। ਮਾਰਚ-ਅਪ੍ਰੈਲ ਵਿੱਚ,
C 2006, M/s ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ। ਆਰ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਆਈ
ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿੱਖੀ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ
SRMTL. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਮ. ਆਰ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ
ਦੁਆਰਾ 2002 ਦੀਆਂ ਦੋ ਪਿਛਲੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਲਿਆਣੀਵਾਲਾ ਅਤੇ ਮਿਸਤਰੀ (ਕਲਿਆਣੀਵਾਲਾ ਰਿਪੋਰਟ) ਅਤੇ ਸ਼ਾਰਪ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਤੰਨਨ ਐਸੋਸੀਏਟਸ (ਤੀਖਰੀ ਰਿਪੋਰਟ), ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਇਹ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੁਜਰਾਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2005 ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ 18, ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਗਭਗ 21 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ 29 ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ
ਅਗਸਤ, 2005। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਸੀ
26 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ 249 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
SRMTL ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਵੱਧ SRMTL ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਗਬਨ
350 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
4 ਮਈ, 2006 ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ 27 ਜਾਂ ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
4 ਮਈ, 2006 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ SRMTL ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਮੈਸਰਜ਼ ਰਮੇਸ਼ ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 675
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 326.48 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੰਚਤ ਰਕਮ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ SRMTL ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ/ਗਬਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਆਰ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
SRMTL ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ। ਸੰਪੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ
(ARCIL) ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਤੇ
SRMTL ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ARCIL ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ 25 ਜਨਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
13(2) ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ
ਐਸੇਟ ਐਂਡ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਆਫ ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਇੰਟਰਸਟ ਐਕਟ, 2002 ਸੀ
(ਸਰਫੇਸੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 13(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
UTI ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ SRMTL ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 27 ਫਰਵਰੀ 2006 ਨੂੰ ਵੀ ਆਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਲਈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
SRMTL ਦੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਆਕਮਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
31 ਮਾਰਚ 2005 ਤੱਕ 15.28 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ, ਅਸਲ ਮੁੱਲ ਸੀ
ਲਗਭਗ 263.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ (ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 30.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ) ਦਾ ਅੰਤਮ ਕਾਰਨ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੀ
SRMTL ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਰਾਵਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
9. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 1 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਨੇ 27 ਜੂਨ, 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਧਾਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4 ਮਈ, 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੈਧ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ। 'ਤੇ
1 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਜੀ
ਇਸਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਮਿਤੀ 01 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਜੋ ਕਿ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
01 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਜੋਂ,
2006, ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਜ਼ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 27 ਐਚ
676
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜੂਨ, 2006। ਉਪਰੋਕਤ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (c) ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬੀ ਸੇਬੀ ਨੇ ਓਪਨ ਆਫਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਦੀ ਮੰਗ 8 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਨੂੰ, ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ 27(1)(d) ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
27(1)(c)। ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਹੋਈ ਗੱਲਬਾਤ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਪਕ ਸ਼ਾਹ ਨੇ 8 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਨੂੰ ਉਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
C ਕੁਝ ਖਾਸ ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ। ਏ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੂਚੀ, ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ, ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਭੇਜੋ। ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀ 8 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 1 ਨੂੰ
ਸਤੰਬਰ, 2006, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਰ ਜੋ 1 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਅਤੇ 28 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸੇਬੀ ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ।
ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਡਰਾਫਟ ਅਰਜ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
21 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ
ਨੇ ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗੇ ਗਏ ਹਨ
1 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ 7 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
2006. ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਲ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
F ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਚਨਚੇਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
พย
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ,
ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕ ਨੇ 22 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਸੇਬੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 4 ਮਈ, 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 677
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007 ਨੂੰ ਏ
ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਲਗਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸ
ਸੇਬੀ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿੱਜੀ ਦੇ ਲਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਗਬਨ ਅਤੇ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘੁਸਪੈਠ ਦਾ ਪਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਆਡਿਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਸੀ
ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਵਿੱਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੁਣ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਾਂ ਯਾਨੀ 2002-03 ਲਈ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ,
SRMTL ਦੇ 2003-04 ਅਤੇ 2004-05। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੇਬੀ ਵੀ ਇਸਦੇ ਨਾਲ
ਪਾਲਣਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਸਮਰੱਥ ਸਨ
ਪ੍ਰਮੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
SRMTL ਦਾ।
12. ਸੇਬੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
SAT ਅੱਗੇ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.74। ਅਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 5 ਜੂਨ, 2008 ਨੂੰ, SAT ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ SAT ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
ਡੀ
ਈ
"a) ਟੇਕਓਵਰ ਕੋਡ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਨੂੰ F ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮੈਰਿਟ ਵਾਪਿਸ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ejusdem generis ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ
ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ।
b) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
C) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ (i) ਦੀ ਮਾੜੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ
SRMTL; (ii) UTI ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
SRMTL ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ; (iii) SRMTL ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ;
(iv) SRMTL ਵਿਰੁੱਧ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
678 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. SAT ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ
ਸੇਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 15 ਜ਼ੈੱਡ.
14. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੇਬੀ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ। ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ
ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੇਬੀ ਕੋਲ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਕਲਪਿਕ ਮੁੱਦਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡੇਹੋਰਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27(1) (ਡੀ), ਸੇਬੀ ਅਜੇ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ
ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਸੁਣਵਾਈ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈਣਗੇ
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪ੍ਰਯੋਗਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ SAT ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਨੇ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਨਤਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 22 ਸਤੰਬਰ, 2006.
ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
“ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰਰ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵਚਨ ਦੇ ਸੱਦੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਹਨਤ, ਅਤੇ ਪਰਹੇਜ਼
ਜੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਵਚਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ, 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਚਿਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਓਪਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।"
15. ਮਿਸਟਰ ਦੀਵਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ। ਦ
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 679
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੇਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼, ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਗੈਰ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
16. ਐਸਏਟੀ ਅੱਗੇ ਵੀ ਇਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਨੂੰ SAT ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਤ ਕਾਰਨ ਦੇ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੋਏ ਹਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
4 ਮਈ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਦੋ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
2006 ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ 1, 2006 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਮਰਚੈਂਟ ਬੈਂਕਰਜ਼ 22 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਹੋਏ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"ਏ.
ਬੀ.
ਸੀ.
d.
ਬੀ
ਸੀ
ਦੁਆਰਾ SRMTL ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਰਮੇਸ਼ ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ,
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਚਤ ਰਕਮ 326.48 ਡੀ
ਤੋਂ ਕਰੋੜਾਂ ਦਾ ਚੂਨਾ/ਘੋਟਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੁਆਰਾ SRMTL ਦਾ ਖਜ਼ਾਨਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ. ਰਮੇਸ਼ ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [ਫਰਵਰੀ ਅਤੇ ਮਾਰਚ 2006 ਵਿੱਚ] ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਰਿਪੋਰਟ (ਮਾਰਚ 2006 ਵਿੱਚ) ਇਸਦੀ ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ.
ਅੱਗੇ SRMTL ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਸੰਪੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਐੱਫ
("ARCIL") ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
SRMTL. ARCIL ਨੇ 25 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
2006 ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਜੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਿੱਤ ਐਕਟ, 2002 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
("SARFAESI") ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
13(4) ਇਸ ਦਾ।
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਸੀ
f.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਈ.
[2013] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
UTI ਦੁਆਰਾ SRMTL ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
ਫਰਵਰੀ 27, 2006।
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ SRMTL ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਚਨਚੇਤ ਦੇਣਦਾਰੀ 15.28 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
31 ਮਾਰਚ 2005, ਅਸਲ ਮੁੱਲ ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਸੀ।
263.65 ਕਰੋੜ (ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 30.65 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ)
SRMTL ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਡਿੱਗ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਘੋਸ਼ਣਾ।"
17. 4 ਮਈ 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
26 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਦੀ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਪਲੇਜੀ ਐਕਵਾਇਰਰ) ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਮੰਗਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਖਰੜਾ ਪੱਤਰ। ਪੱਤਰ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 10 ਦਾ. ਇਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ 18.60 ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ. 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਉੱਚ ਅਤੇ ਘੱਟ ਬੰਦ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਬੰਬੇ ਸਟਾਕ 'ਤੇ SRMTL (ਟਾਰਗੇਟ ਕੰਪਨੀ) ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਜਨਤਕ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ 26 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਐਕਸਚੇਂਜ (BSE)
ਘੋਸ਼ਣਾ. ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
"ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡਰਾਫਟ ਲੈਟਰ ਆਫ ਆਫਰ, SRMTL ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਕਾਰਨ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਰਾਵਟ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ. ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
1
ਨੀਰਮਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ 681
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪੱਤਰ ਦਾ ਖਰੜਾ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ, ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਏ
ਦੇ ਕਾਰਨ SRMTL ਦਾ ਕਾਫੀ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਰ ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਗਬਨ
SRMTL ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ SRMTL ਨੇ ਆਪਣਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬਸਟ੍ਰੇਟਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ।
18. ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3(1) (1) ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਟੇਕਓਵਰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਯਮ 4(2)
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਰਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ. ਪੂਰੀ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਪੈਰਾ 6.1 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
6.8 ਤੱਕ. ਵਿਚ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰੇ 7 ਅਤੇ 8, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
.
ਬੀ
ਸੀ
“7 ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ SRMTL ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਬਸਟ੍ਰੇਟਮ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ। ਪਲੀਜ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ
ਐੱਸ.ਆਰ.ਐੱਮ.ਟੀ.ਐੱਲ. ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖ ਕੇ, ਸੌਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਤੇ 21,91,54,314 ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਾਧੂ ਬੋਝ ਨਾਲ
ਈ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ
SRMTL. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਪਲੇਜੀ ਐਕੁਆਇਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਵਿੱਚ
ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਐੱਫ
ਪਲੀਜੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਮਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ
SRMTL ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕੁਆਇਰ
ਵਿੱਚ SRMTL ਦੇ ਹੋਰ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
8.
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਮਲੇ, ਇਹ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ (i) ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਪਲੇਜੀ ਐਕੁਆਇਰਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿਓ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 10
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3(1)(1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ H ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ

