ਏ
146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
32. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਆਰਡਰ XL ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਗਲਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਜਾਂ ਸੋਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤੱਥ। ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ B, ਅਸੀਂ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
2012 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 210 ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼:
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
(ii)
ਅਸੀਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5)
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਅਸੀਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਅਤੇ 15(6)
ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਾ ਦਿਓ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ ਦਾ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ੇ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੰਦ ਕਰੋ
ਲਾਭ ਦੇ ਹੋਰ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹਿਣ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਜਿਸ ਵਜੋਂ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
(iii) ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ।
ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਖੇਤਰ
ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ.
☐☐
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
147
(iv) ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਨਤਕ ਏ
ਸਭ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਖੇਤਰ
ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜਿਕ
ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ, ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12(3) ਅਤੇ 15(3) ਅਧੀਨ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਕਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
(v)
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(3) ਅਤੇ 15(3) ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ, ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਗਿਆਨ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਅਨੁਭਵ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਨਾਗਰਿਕ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ।
(vi) ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵੀ ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਿਸੇ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵਿਆਪਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ.
33. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

