116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਨੋਟਿਸ
ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਨੂੰ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ,
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੱਥੇ ਹੀ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚੀ ਹੈ
B ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚੀ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ. ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫਸਾਉਣ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
5. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਲੋੜ. ਇਸ ਰਾਏ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ,
ਈ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1950 SC 188],
ਐਸ ਪੀ ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ [ (1987) 1
SCC 124], ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [(2010) 11 SCC 1] ਅਤੇ L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ [(1997) 3 SCC 261]। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਐਫ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ,
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ
ਜੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਸਟਮ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੂਝ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ,
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
117
ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਜੋ ਨਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਇਨਸਾਫ਼ ਹੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ, ਸਗੋਂ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਜਨਤਕ ਉੱਘੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਨਾਲ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸੂਝ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜੋ ਆਉਣਗੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਦਿਨ-ਤੋਂ-
ਦਿਨ ਦਾ ਕੰਮ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਰਟ ਸੀ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ, ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ: ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ, ਸਗੋਂ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੇਤਰ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12(5) ਅਤੇ 15(5)।
6. ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ ਇਨਫਰਮੇਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਚੀਫ਼
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜੱਜ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੂੰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਡੀ.ਓ.ਪੀ.ਟੀ
ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ
ਸੂਚੀਬੱਧ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(3) ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 15(3) ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਹਾਈ ਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ, ਕੇਂਦਰੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਬੀ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਿੱਟ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ:
"1. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ।
2. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2005 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੈਧ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਨਾਲ
ਰਾਈਡਰ ਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਆਖਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ 'ਪੜ੍ਹਨ' ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹਨਾਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਪਕੜਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਗਿਆਨ'
ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਤਜਰਬਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸੱਚਮੁੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਇਹ ਰੈਂਡਰ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਬਾਰੀਕੀਆਂ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ.
3. ਧਾਰਾ 12(6) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਲਟ
ਅਤੇ 15(6) ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰਾਂਗੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
119
'ਪੋਸਟ-ਅਪੁਆਇੰਟਮੈਂਟ' ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ/ ਸਮਾਪਤੀ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ a
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
4. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5), 12(6) ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ 15(5), 15(6)। ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਅਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
5. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਸਾਰੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ. ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਤੇ 28 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ।
6. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਇੱਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਵੀ 'ਨਿਆਂਇਕ' ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ' ਸੁਭਾਅ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਏ
ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਜੁੜੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਉਲਟ ਏ
ਮੰਤਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ.
ਈ
ਐੱਫ
7. ਇਹ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਜੀ
ਅਥਾਰਟੀ (ਅਰਥਾਤ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2005 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5) ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
។
ਜੀ
120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਸਬੰਧਤ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਹੁਣ ਤੋਂ ਦੋ-ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ' ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜਾ ਏ
'ਮਾਹਰ ਮੈਂਬਰ'। ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਰੱਖਣ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਵੀ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵੀਹ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਮੁੱਖ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਰਨਗੇ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ।
9. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ 'ਮਸ਼ਵਰੇ' ਨਾਲ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੱਜ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
10. ਵਿਖੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦੋਵਾਂ ਪੱਧਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੀਓਪੀਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚੀਬੱਧ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ। ਪੈਨਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਧਾਰ।
11. ਡੀਓਪੀਟੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੈਨਲ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਉੱਚ-ਪਾਵਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਲਈ ਧਾਰਾ 12(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼. ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਦੁਹਰਾਓ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਵਿਚ ਉੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਪੱਧਰਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
121
12. ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ
ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ.
13. ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕੇਵਲ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
14. ਐਕਟ 2005 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੁਪਰੀਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੀਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ।
ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀ
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਵ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ। ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵੱਲ ਉਚਿਤ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਾ ਕਰੋ
ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਸਿਰਫ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਪਰ ਉਹ ਵੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਛੋਟੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਪਹਿਲ ਦਾ ਨਿਯਮ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲਾਂ ਜਾਂ ਹਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ।"
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ:
8. ਸ੍ਰੀ ਏ.ਐਸ. ਚੰਦੀਓਕ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਏਐਸਜੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰੋ। ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੀ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
[(2002) 4 SCC 578] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ। ਉਹ ਵੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ-ਜੱਜੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦੇਓਕੀ ਨੰਦਨ ਅਗਰਵਾਲ [1992 Supp. (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
323] ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦੀਆਂ, ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦੀਆਂ ਜਾਂ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਜਦੋਂ
C ਸੰਸਦ ਨੇ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਡਿਗਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਪੁੰਜ
ਮੀਡੀਆ ਆਦਿ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਉਹ
ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਖੇਤਰ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੀ ਸੋਧ।
ਡੀ
9. ਸ੍ਰੀ ਚੰਦੀਓਕ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ.
ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਏ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
F ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਇੱਕ ਪੇਟੈਂਟ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼, ਪਰ
ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਅਨੁਭਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਵਿਚ ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ, ਜੇ. ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1961 ਐਸ.ਸੀ. 1669) ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
123
ਬੀ
ਆਚਰਣ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਜੋ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰ. 8 ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਬੰਧਤ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਹ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਕੇਵਲ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਏ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਜੱਜ ਏ
ਸਪਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 9 ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਤੌਰ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਗੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਚੰਦੀਓਕ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸਾਰੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ।
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਐਕਟ ਦੇ 27 ਅਤੇ 28 ਨੂੰ 6 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਠੀਕ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਫੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਰਾਓ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1990) 2 SCC 707] ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਜੀ
ਅਧੀਨਗੀ। ਉਸਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ.5 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਮੀਖਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪੇਟੈਂਟ ਗਲਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ.
11. ਡਾ ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਲਈ
ਆਈ
1
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਉਹ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜੋ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ/ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਖਲਾਈ/ਨਿਆਇਕ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ।
ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ/ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਖਲਾਈ/ਨਿਆਇਕ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਨੁਭਵ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਪਿਛੋਕੜ/ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਖਲਾਈ/ਨਿਆਇਕ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
12. ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਕਾਮਨਵੈਲਥ ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ ਇਨੀਸ਼ੀਏਟਿਵ ਲਈ ਡੀ.
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਨਿਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਸਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਬੀ. ਜੌਨਸਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਗ੍ਰੀਨ, ਐਮ.ਆਰ. ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
(ਬਿਲਡਰਜ਼), ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ [(1947) 2 ਆਲ ਇੰਗਲੈਂਡ ਲਾਅ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ 395] ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬੁਸ਼ੇਲ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਦੀ ਰਾਏ
F v. ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ [(1980) 2 ਸਾਰੇ ER 608
HL] ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ, ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਐਕਟ, ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਆਈਏਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਈਪੀਐਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਤਜਰਬੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਸਿਰਫ ਅਨੁਭਵ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
125
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਏ
ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 15(5)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਅਰੁਣਾ ਰਾਏ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜੱਜ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ.10
ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 11
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਯਕੀਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ
ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਪੀਆਈਐਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰ [(2011)
4 SCC] ਨੇ ਚੁਣਨ ਲਈ ਪੈਰਾ 88 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (3) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 2003 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨੋਟ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੈਨਲਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਐੱਫ
ਲਈ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਾਰਨ।
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 8
ਜੋ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵੰਡ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਬੈਂਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮ
,
ਜੀ
ਨ

