126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਹੌਲੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ. ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ- ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮਿ.
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਸਹੀ ਨਿਰਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਦਾ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਸਿਆਸੀ ਏਜੰਡਾ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ, ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਉਸਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7, 8, 9 ਅਤੇ 11 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੂਚੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
F ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ 20 ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜੋ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
15. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ
ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
127
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਫਿਰ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਸਨੇ ਇੰਦਰ ਦਾਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
v. ਅਸਾਮ ਰਾਜ [(2011) 3 SCC 380] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਕਿੱਥੇ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 40 'ਤੇ ਚਾਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਰਾਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਕੈਨੇਡਾ, ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ,
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਸਨੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਹੀ
ਕਿ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਮੁਹਾਰਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਗਲਤ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
5 ਸਾਲ ਦਾ ਤਜ਼ਰਬਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਜਾਂ 10 ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
[(2008) 14 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 107] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮਾਂ ਦਾ ਨਵਾਂ ਰਾਹ ਸਿਰਜਣਾ, ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਕਿ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਮਨੀ-ਲਾਂਡਰਿੰਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਧੀਨ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਐੱਚ
ਐੱਫ
128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
17. ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 137 ਸਿਰਫ ਗਲਤੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਡਰ XL ਨਿਯਮ 1 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966। ਇਸ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪਾਈਨ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1995) 1 SCC 58]
ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਰਣਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ, ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤਰੁੱਟੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ.
18. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5)
ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਈ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ
ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਪੁੰਜ
ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ। ਦੇ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਤਜਰਬਾ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਭਵ. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ, ਕੀ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦਾ ਮਨ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਇੱਕ ਗਲਤੀ.
ਜੀ
ਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
129
19. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18, 19 ਅਤੇ 20, ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਏ.
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"18. ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ 'ਕਾਰਜਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ।—(1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, -
ਬੀ
(a) ਜੋ a ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਨਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ, ਜਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਕ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਹਾਇਕ ਪਬਲਿਕ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਕੋਲ ਹੈ
ਡੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਪੀਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਕਿਹਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ;
(ਬੀ) ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ;
(c) ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ;
ਈ
ਐੱਫ
(d) ਜਿਸਨੂੰ ਫੀਸ ਦੀ ਇੱਕ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਈ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਮਝਦਾ ਹੈ;
(e) ਜੋ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਧੂਰੀ, ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇਸ ਐਕਟ; ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ.
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
เป
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(f) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ.
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਹਨ,
ਇਹ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(3) ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨਾ, ਇਹੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤਾ, 1908 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲੇ, ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਾਨੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਚੀਜ਼ਾਂ;
(ਬੀ) ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼;
(c) ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ;
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਇਸਦੀ;
(e) ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼; ਅਤੇ
(f) ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(4) ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੋਰ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
131
ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ.
19. ਅਪੀਲ।-(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, ਏ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ), ਜਾਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਹੋਣਾ, ਹਰੇਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ
ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਈ
(3) ਉਪ-ਐਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੱਬੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਦਿਨ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4) ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ,
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੂਚਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਤੀਜੇ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿਓ
ਪਾਰਟੀ
(5) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਕੇਂਦਰੀ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
(6) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੋ ਕੁੱਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 45 ਦਿਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ..
(7) ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕਰੇਗਾ
ਬੰਧਨ ਹੋਣਾ.
(8) ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-
(a) ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਮੇਤ-
(i) ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਰੂਪ ਵਿੱਚ;
(ii) ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਐੱਚ
:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
133
(iii) ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਜਾਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ;
(iv) ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਕੇ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਤਬਾਹੀ;
(v) 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ
ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ;
ਏ
ਬੀ
(vi) ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਾ;
(ਬੀ) ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ;
(c) ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ;
(d) ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ।
(9) ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਦੇਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮੇਤ, ਇਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ।
ਡੀ
ਈ
(10) ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਫ
ਨਿਰਧਾਰਤ
20. ਜੁਰਮਾਨੇ।-(1) ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਜਾਂ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦੇ, ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਜਾਂ ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤ, ਅਧੂਰੀ ਜਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੁਕਾਵਟ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਦੋ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਵੇਗਾ
ਬਿਨੈ ਕਰਨ ਤੱਕ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸੌ ਅਤੇ ਪੰਜਾਹ ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਕੁੱਲ
ਅਜਿਹੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ 25 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕਰੇਗਾ
ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਲਗਨ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਾ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਰਾਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਨਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
7 ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤ, ਅਧੂਰਾ ਜਾਂ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੁਕਾਵਟ
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਇਹ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜਨ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਧੀਨ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ।
20. ਦੀ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
135
ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18, 19 ਅਤੇ 20 ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
20 ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ 3 ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (j) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ,
"ਜੋ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ"।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ "ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ", ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਰੇ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ. ਇਹ ਕਾਰਜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਪਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਰਜ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਜੀ
ਜੋ ਸੂਚੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਤੈਅ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐੱਚ

