136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਿੱਤ। ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸੂਚੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਬੀ. ਜੌਹਨਸਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਗ੍ਰੀਨ, ਐਮ.ਆਰ.
ਬੀ (ਬਿਲਡਰਜ਼), ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ (ਸੁਪਰਾ):
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਲੀਸ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਇੱਕ ਲਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਆਮ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਉਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ। ਦ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਲਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਦਾ ਉਭਾਰ
ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼, ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ - ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ. ਇਹ ਇੱਕ ਪੜਾਅ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਢੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਲਿਸ ਇੰਟਰਪਾਰਟਸ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਮਿਲਦੀ-ਜੁਲਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ।"
22. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1)(d) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰ
ਵਪਾਰਕ ਸਮੇਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਵਪਾਰਕ ਰਾਜ਼, ਜਾਂ ਬੌਧਿਕ ਜਾਇਦਾਦ,
ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏਗਾ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਜਿਹੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ,
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਾ
ག
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
137
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਗੁਪਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਬਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ. ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇੱਥੇ ਵੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਉਸ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਲਈ, ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
ਡੀ
ਈ
23. ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18, 19 ਅਤੇ 20। ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜੱਜਾਂ ਜਾਂ ਜੱਜਾਂ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ, ਜੇ, ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ:
"33. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ 'ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਆਮ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
"ਨਿਆਂਇਕ", ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਇਲ ਵਿੱਚ ਲੋਪੇਸ, ਐਲ.ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕੁਏਰੀਅਮ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿੰਟਰ ਗਾਰਡਨ ਸੁਸਾਇਟੀ v.
ਪਾਰਕਿੰਸਨ (1892) 1 QB 431 (452) ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
"ਸ਼ਬਦ 'ਨਿਆਂਇਕ' ਦੇ ਦੋ ਅਰਥ ਹਨ। ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਅੰਦਰ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ a
ਨਿਆਂਇਕ ਮਨ - ਭਾਵ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਨ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ
ਵਿਚਾਰ।"
ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ" ਉਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਆਚਰਣ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ।"
24. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਜ, ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਉਸ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਖਲਾਈ, ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ। ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
G ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਜਦੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਣ
ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਨਾਲ ਐਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
=
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
139
ਅਤੇ ਕੁਝ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ।
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ):
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਥਾਨ ਜੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਹੇ ਚਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੇ ਮਿਆਰ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ, ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਅਨੁਭਵ,
ਸੁਤੰਤਰ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਚੰਗਾ
ਵੱਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਖੜ੍ਹੇ ਪੁਰਸ਼ ਕੌਣ ਹਨ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਤਕਨੀਕੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਪਿਛੋਕੜ, ਭਾਵ, ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਜੱਜ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਈ
ਤਜਰਬਾ, ਜੋ ਉੱਚ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ।"
ਵਿਚ ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮਨੀ-ਲਾਂਡਰਿੰਗ ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
25. ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਨੁਭਵ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਸੂਝਬੂਝ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ. ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਪੀ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ):
“ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹੈ।"
26. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਜਦਕਿ
ਉਹ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਨਾਲ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਪੁੰਜ
ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ, ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਡਿਗਰੀ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਜੀ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ "ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ" ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5), ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਸੰਸਦ.
ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਆਖਿਆ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦੇਵਕੀ ਨੰਦਨ ਅਗਰਵਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.].
141
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ. ਵੀ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ, ਜੇ. ਏ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ:
“ਕੋਰਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਧਾਉਣਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਦੋਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦੀ, ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਖ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੀ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭੁੱਲ
ਕਮੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨਗੀਆਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਨਹੀਂ
ਹੋਣਾ ਅਦਾਲਤ ਬੇਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ. ਪਰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਰਗਰਮੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਰਣਾ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝ।"
27. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 15(5) ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਗਵਰਨੈਂਸ, ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਰਾਜ਼, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਪੁੰਜ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤੋਂ
ਖੇਤਰ.
ਬੀ
ਸੀ
28. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਫ਼ਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਐਕਟ ਦੇ. ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਇਲਾਕਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਲਾਭ ਦਾ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਾਂ ਚੁੱਕਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਜੇਕਰ ਇਹ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਫਿਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ। ਦੂਜਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ,
ਜਾਂ ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਫਤਰ ਰੱਖੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹੋ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਫਿਰ ਵਿਆਖਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਵਿਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਣਗੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਿਆਸੀ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਿੱਤ। ਇਹ ਇਹ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
143
ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ-
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਦੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਬੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ
29. ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਦਿਸ਼ਾ ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ, ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਅਤੇ 28 ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ. ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 27(1) ਅਤੇ 28(1) ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
"27. ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਰਕਾਰ।-(1) ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
28. ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
(1) ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ
ਇਹ ਐਕਟ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਅਤੇ 28 ਵਿੱਚ "ਮਈ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਬੰਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਐਚ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੇਟੈਂਟ ਗਲਤੀ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ..
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30. ਫਿਰ ਵੀ, ਚੀਫ਼ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(3) ਅਤੇ 15(3) ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਉਹ ਮੁੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ, ਅਰਥਾਤ, ਕਾਨੂੰਨ,
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ ਲੋੜ ਏ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
E ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ. ਸੰਸਦ
ਨੇ ਇਸ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਜ ਜੋ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
F ਐਕਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ, ਲੋਕਤੰਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਜੋ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਲਈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ, ਸੀਮਤ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਜਾਣਕਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
145
ਇਸ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਏ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ।
ਬੀ
ਡੀ
31. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਤਜਰਬੇ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਕਈ ਵਾਰ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੇ ਹਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਿੱਤ
ਐਕਟ. ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਬਾਰੇ ਇਸ ਅਨੁਭਵ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ
15(5) ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਐਕਟ ਹੈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਦਿਮਾਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਦਾ ਇਹ ਅਨੁਭਵ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ। ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਜੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਸੀ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(5) ਅਤੇ 15(5),
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਈਡ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ। ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ

