ਏ
ਬੀ
ਸੀ
-
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 96
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
2012 ਦੀ ਰਿਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ [C] ਨੰ. 2309
IN
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ [ਸੀ] ਨੰਬਰ 210
ਸਤੰਬਰ 3, 2013
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਸੀਕਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 137 - ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ
- ਹੋਲਡ: ਸਿਰਫ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਗਲਤੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ - ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ
ਜਾਂ ਤੱਥ - ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ,
1966 - ਆਰਡਰ XL।
ਈ
ਐੱਫ
-
--
-
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 - ਐਸ.ਐਸ. 12(5) ਅਤੇ 15(5)
ਕੇਂਦਰੀ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ/
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ - ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ - ss.12(5) ਅਤੇ
15(5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ,
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ
ss.12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ - ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾ, ਪਰ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਨਾਲ
'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਗੇ
ਮਤਲਬ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਅਤੇ
G ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਅਨੁਭਵ; ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਐੱਚ
96
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੀ. ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
97
-
-
-
ਏ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ss. 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ - ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਕੰਮ ਦਾ - ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਗੁੰਮ ਸ਼ਬਦ ਸਨ
ss ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ। 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ - ਇਹ "ਰੀਡਿੰਗ ਬੀ
ss. 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਜਾਂ ਕਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਐਸ.ਐਸ. 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਚੀਫ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਭਵ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ - ਫਿਰ ਵੀ, ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ - ਕਿਉਂਕਿ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਖਲਾਈ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ
ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
-
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 12(5) ਅਤੇ 15(5) -
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ - ਮੁਖੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ - ਆਯੋਜਤ: ਜਿੱਥੇ ਵੀ, ਮੁੱਖ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਹ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ
ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ।
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 12(6) ਅਤੇ 15(6) -
ਐੱਚ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਯੋਗਤਾ ਉਪਬੰਧ 12(6) ਅਤੇ
15(6) - ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਆਯੋਜਿਤ: ss. 12(6) ਅਤੇ 15(6)
ਸੰਸਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਾ ਦਿਓ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਬੀ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਭ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
- ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਉਸ ਨੇ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ
ਲਾਭ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਫਤਰ ਰੱਖੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹੋ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ
ਪੇਸ਼ੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਸੀ
ਡੀ
-
-
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 12(3) ਅਤੇ 15(3) -
ਕਮੇਟੀ ਯੂ/ਐਸ. ਚੀਫ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ 12(3) ਅਤੇ 15(3)
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ/ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ -
E ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਰੇਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਤੱਥ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ
F ਇਹ ਤੱਥ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ.
ਜੀ
ਐੱਚ
-
-
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 18, 19 ਅਤੇ 20
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ - ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਨਿਆਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ - ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ss ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. 18, 19 ਅਤੇ 20 - ਪਰ
ਐੱਲ
Է
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
99
ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ.
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 27 ਅਤੇ 28 - ਦਿਸ਼ਾ
ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ -
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ - ਆਯੋਜਤ: ਦਿਸ਼ਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ss ਵਿੱਚ "may" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 27 ਅਤੇ 28 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਢੰਗ - ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਵਿਵੇਕ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5), 12(6), 15(5) ਅਤੇ 15(6) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਨਿਯਮ, 2005 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਯੋਗਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਨੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
2005 ਦਾ ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਪਰ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ,
ਸਮੀਕਰਨ 'ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ' ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਗਰੀ ਐੱਚ.
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਅਨੁਭਵ; ਅਤੇ ਉਹ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ, ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ
ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਜੋਂ ਅੱਗੇ
ਧਾਰਾ 12(6) ਅਤੇ 15(6) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ
'ਪੋਸਟ-ਅਪੁਆਇੰਟਮੈਂਟ' ਯਾਨੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ/ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਲਾਭ ਦਾ ਦਫਤਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲੈ ਜਾਣਾ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਪਾਰ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਡੀ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਤੇ 28 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ 'ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ' ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 'ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ' ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫਸਾਉਣ ਹੋਣ, ਇੱਕ ਦੇ ਉਲਟ
ਮੰਤਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ F ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਅਰਥਾਤ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ
ਐਕਟ 2005 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ)
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਗਰੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੀ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਤੁਰੰਤ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਤਰਕ ਅਤੇ
ਆਈ
1
1
$
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
101
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੱਖ-ਵੱਖ A 'ਤੇ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005 ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਕੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ.
ਰੀਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 137 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ XL ਨਿਯਮ 1 ਦਾ ਆਦੇਸ਼। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ,
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਇੱਕ ਗਲਤੀ, ਅਤੇ ਹੈ
ਸੁਧਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਹੁਕਮ XL ਤਹਿਤ ਡੀ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ, 1966, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਰਡਰ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧੋ ਜਾਂ
ਤੱਥ [ਪਾਰਾ 17, 32] [128-ਏ-ਸੀ; 146-ਏ]
ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪਾਈਨ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 1 SCC 58: 1994 (5) Suppl.
SCR 123 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
!!
ਈ
2.1 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਐੱਫ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਾਲਾ ਜੀਵਨ
ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ,
ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਚੀਫ਼
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਤਜਰਬਾ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਐਚ
102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਏ. ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 18]
ਬੀ [128-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
2.2 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 18, 19 ਅਤੇ 20 ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ. ਇਹ ਮੈਦਾਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18, 19 ਅਤੇ 20 ਦੀ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ
ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(j) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਡੀ ਜਾਣਕਾਰੀ" ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ, "ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ।" ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ "ਜੋ ਕਿ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
E ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ", ਦ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ. ਇਹ ਕਾਰਜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਫੰਕਸ਼ਨ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਐਕਟ. [ਪਾਰਾ 19, 20] [੧੨੯-
ਏ; 134-ਐੱਚ; 135-A-F]
ਜੀ
ਐੱਚ
2.3 ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਮਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਸੂਚੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
,
'
'
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
103
$
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਏ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਿੱਤ
ਐਕਟ ਦੇ. ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਜਦਕਿ
ਇਸ ਸੂਚੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਬੀ
ਪਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. [ਪਰਾ 21] [135-F-H; 136-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.4 ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹੱਕਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ
ਤੀਜੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਰਾਜ ਜਨਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਗੁਪਤ, ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਬਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ
ਏ ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ। ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ. ਇੱਥੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ
ਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਐਚ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਲਈ, ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ
ਫੰਕਸ਼ਨ। [ਪਰਾ ੨੨] [੧੩੬-ਈ-ਹ; 137-ਏ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.5 ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੰਮਕਾਜ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਣ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18, 19 ਅਤੇ 20 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ। ਪਰ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਰਗੇ ਹਨ
ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ. [ਪਰਾ 23] [137-F]
ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 1669: 1962 ਐਸਸੀਆਰ 339
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ, ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1950 ਐਸਸੀ 188: 1950 ਐਸਸੀਆਰ 459; ਐਸ ਪੀ ਸੰਪਤ
ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987) 1 SCC 124: 1987
(1) SCR 435 ਅਤੇ L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1997) 3 SCC 261: 1997 (2) SCR 1186 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਬੀ. ਜੌਹਨਸਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਬਿਲਡਰਜ਼), ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ
(1947) 2 ਆਲ ਇੰਗਲੈਂਡ ਲਾਅ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 395 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਰਾਓ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. (1990) 2 SCC 707: 1990 (2) SCR 418; ਬੁਸ਼ੇਲ v.
F ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਕੱਤਰ (1980) 2 ਸਾਰੇ ER 608
ਜੀ
ਐੱਚ
HL; PIL ਅਤੇ Anr ਲਈ ਕੇਂਦਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011)
4 SCC 1 ਅਤੇ ਇੰਦਰ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2011) 3 SCC 380:
2011 (4) SCR 289 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਕੋਰਟ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਨਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ
105
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਖਲਾਈ, ਅਨੁਭਵ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ। ਦ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਭਵ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ। ਪਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ। ਸ਼ਾਇਦ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਸੰਸਦ ਨੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੂਝਵਾਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਜੋਂ
ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨਿਆਂਇਕ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਅਨੁਭਵ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਫੀਲਡ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 24, 25] [138-ਈ-ਜੀ; 139-ਜੀ-ਐੱਚ; 140-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (2010) 11 SCC 1: 2010 (6) SCR 857; ਪਰੀਨਾ
ਸਵਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2008) 14 SCC107: 2008 (13) SCR F
1217-ਵਿਸ਼ੇਸ਼।
ਪੀ. ਰਾਮਚੰਦਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2002) 4
SCC 578 - ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
4. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(5) ਅਤੇ 15(5) ਜਦਕਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁੱਖ ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਆਪਕ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਸਮਾਜ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪੱਤਰਕਾਰੀ, ਮਾਸ ਮੀਡੀਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਐੱਚ

