ਏ
ਬੀ
:
COMMNR, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ.
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਭਾਰਤ ਬੋਨ ਮਿੱਲ
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 - ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੱਡੀ, ਜੇਕਰ ਖਾਦ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ-ਹੋਲਡ: ਕੋਈ ਮਾਹਰ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਕਿ ਕੀ ਸਿਰਫ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਦ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਖਾਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ -
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ 'ਕੁਚਲੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ' ਨੂੰ 'ਖਾਦ' ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੱਡੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਏ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਨੇ 'ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ' ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ 'ਖਾਦਾਂ' ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ. ਇਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ 'ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ' ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਬੋਨ ਟੂ' ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਖਪਤਕਾਰ 'ਤੇ 6% ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ 'ਤੇ 5% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਚਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਨਾ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸਾਂਝੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜੇਕਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਸਾਬਕਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜੀ ਟੈਕਸਿੰਗ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਾਇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ. 'ਬੋਨ ਮੀਲ' ਅਤੇ 'ਕੁਰਚਡ ਬੋਨ' ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
886
*
887
COMMNR, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਭਾਰਤ ਬੋਨ ਮਿਲ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਇ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਏ
ਸਿਰਫ ਖਾਦ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੱਡੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਖਾਦ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵਾਲ ਅਗਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12] [890-E-H]
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਾਗਰ ਬੋਨ ਮਿੱਲ, ਸਾਗਰ
: ਨੰਬਰ 1 [18 STC 338]; CST ਬਨਾਮ ਕਰੱਸ਼ਰ ਅਤੇ ਖਾਦ ਕੰਪਨੀ, (1985) UPTC
905; ਰਤਲਾਮ ਬੋਨ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ Anr., 35 STC 132; ਯਾਸੀਨ ਬੋਨ ਮਿਲਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Anr., 46 STC
112: (1980) UPTC 450, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ। ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ। ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਡੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ 22. [ਪਰਾ 13] [891-ਏ-ਬੀ]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਅਲਵੇ ਬਨਾਮ ਅਸੋਕ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਲਵੇਏ (1961)
3 SCR 236, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 852।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 20.10.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਸ.ਟੀ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਨੰਬਰ 1570/1990।
ਕਵਿਨ ਗੁਲਾਟੀ, ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਗੌਰਭ ਸਰੀਨ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਦੂਬੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
2. ਕੀ 'ਕੁਚਲੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ' ਨੂੰ 'ਖਾਦ' ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
20.10.2003 ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1990 ਦੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੰਬਰ 1570 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੱਡੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਬੋਨ ਮਿੱਲ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ।
4. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੁਚਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੱਡੀ-ਭੋਜਨ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗਾ
"ਖਾਦ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਕੁਝ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਨਾਲ
16.07.1956 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 'ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦਾਂ' ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 'ਖਾਦ'
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
10.3.1970 ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 'ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ' ਵੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
C 31.03.1976 ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.11.1971 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਬੋਨ ਟੂ ਉਪਭੋਗਤਾ' ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੀ
6 ਫੀਸਦੀ ਦੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, 7.09.1981 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਨੁਸੂਚੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਂਟਰੀਆਂ 8 ਅਤੇ 10 ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
ਡੀ "ਸ. ਸੰ. ਟੈਕਸ ਦੇ ਚੰਗੇ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਐੱਲ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ
8.
ਹੱਡੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ
6%
10.
ਰਸਾਇਣਕ ਖਾਦ
ਐਮ ਜਾਂ ਆਈ
5%"
ਈ
5. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
'ਕੁੱਟੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ' 'ਖਾਦ' ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਵੇਗੀ ਜਾਂ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਜੱਜ ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
v. ਸਾਗਰ ਬੋਨ ਮਿਲਜ਼, ਸਾਗਰ: ਨੰਬਰ 1 [18 STC 338] ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਕੁਚਲੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ'
ਐੱਫ 'ਖਾਦ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਆਵੇਗਾ। ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
CST ਬਨਾਮ ਕਰੱਸ਼ਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਖਾਦ ਕੰਪਨੀ (1985) UPTC 905.
ਜੀ
6. ਸ੍ਰੀ ਕੈਵਿਨ ਗੁਲਾਟੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
M.P ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸਿੱਟਾ. ਉੱਚ
ਸਾਗਰ ਬੋਨ ਮਿੱਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕਰੱਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਤੇ ਖਾਦ ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ)।
ਸਾਗਰ ਬੋਨ ਮਿਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ
H ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
66
COMMNR, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. v. ਭਾਰਤ ਬੋਨ ਮਿਲ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੮੯
".... ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਭੋਜਨ ਜਾਂ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ "ਹੱਡੀਆਂ ਏ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ" ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਊਡਰਡ ਹੱਡੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਤਿੰਨ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸਾਫ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਚਲਿਆ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਭੋਜਨ।
ਸੀ
4. ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕੁਚਲਿਆ ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਹੱਡੀ ਜਾਂ ਬੋਨ-ਮੀਲ ਲਈ "ਖਾਦ" ਸੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਦ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ "ਖਾਦ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ,
1957, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਪਟਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਬਾਰੇ ਉਸਾਰੀ।
ਇਹ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ। ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਲੈਣਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਉਸੇ ਨਾਲ ਪਹਿਨਣਾ
ਭਾਵ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਗਲਤ ਡੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਖਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ "ਖਾਦ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਉ
(ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 1957-ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਦਾ ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਜੋ ਕਿ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਕੀ ਉਤਪਾਦ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਫੈਸਲਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਖਾਦ" ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 1957 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ।
ਈ
8. ਉਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੂਰੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦ
ਰਤਲਾਮ ਬੋਨ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [35 ਐੱਫ.
STC 132]।
9. ਯਾਸੀਨ ਬੋਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Anr., 46 STC 112 (1980 UPTC
450) ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੱਡੀਆਂ ਤੋਂ ਚਾਰ ਉਤਪਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ: ਜੀ
(1) ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਸਾਈਨਸ, (2) ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ, (3) ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਗਰਿੱਟ, ਅਤੇ (4) ਹੱਡੀਆਂ ਦਾ ਭੋਜਨ। ਦ
ਹੱਡੀਆਂ ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਆਫ਼ ਮਾਡਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਬੋਨ ਮੀਲ' ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਕੁਚਲੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ', ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ:
7
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
890
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਹੱਡੀਆਂ ਦੇ ਭੋਜਨ ਵਿੱਚ। ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਮੌਜੂਦ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋ-ਵਸਤੂਆਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਖੁਰਾਕ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮਿਆਰ
ਆਧੁਨਿਕ ਖੇਤੀ ਦਾ ਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਖਾਦ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਖੁਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੁਚਲਿਆ ਹੱਡੀਆਂ. ਇਹ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਟਰਨਓਵਰ
ਵਿਚਾਰਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਗਭਗ ਸਾਰਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਹਨ
ਗੂੰਦ ਅਤੇ ਜੈਲੇਟਿਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ,
ਉਹ ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਇੰਡਿਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।"
D 10. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਾਹਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
'ਕੁਚਲ ਹੱਡੀ' ਅਤੇ 'ਖਾਦ' ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਇਆ
ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ,
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬੋਨ-ਮੀਲ ਨਾ ਕਿ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
11. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਸਤੂ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਰਲੈਂਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਜੇਕਰ, ਉਕਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂ; ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਵਸਤੂ ਜੋ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਬੋਨ ਮੀਲ' ਅਤੇ 'ਕੁਚਲੀ ਹੋਈ ਹੱਡੀ' ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ। ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਮਾਹਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਦ ਦਾ ਮਕਸਦ ਜਾਂ ਕੀ ਕੁਚਲੀਆਂ ਹੱਡੀਆਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਖਾਦ ਵਜੋਂ ਕਰੋ।
ਜੀ ਦ
ਐੱਚ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਅਗਲੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
+
k
}
COMMNR, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. 1. ਭਾਰਤ ਬੋਨ ਮਿੱਲ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ} ੮੯੧
13. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਐਕਟ ਦੇ 22.
ਬੀ
14. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰ, ਅਲਵੇ ਬਨਾਮ ਅਸੋਕ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਅਲਵੇ [1961] 3 ਐਸਸੀਆਰ 236, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਿਕਾਰਡ” ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤਾ ਦੇ ਆਰਡਰ XLVII ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਚਿਤ ਆਰਡਰ
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਲਾਗਤ
ਐਨ.ਜੇ.
“ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਇੱਕ ਝਗੜੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਗਏ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
s ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ। ਐਕਟ ਦੇ 35 ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਦੀ 0.47, ਆਰ.1, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ। ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਐਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਜੋ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਲਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ "ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ" ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰੋ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ ਦੇ ਸ਼ਬਦ "ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ" ਅਤੇ ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕੋ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
15. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨੰ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

