ਏ
ਬੀ
ਅੰਗਰੇਜ ਕੌਰ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
3 ਮਈ 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950; ਆਰਟੀਕਲ 32:
ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ-ਜਾਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾ ਕਿ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮਿਲੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ- ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ-ਰਾਈਟ ਆਫ਼ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ-ਹੋਲਡ: ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
B.S.F./ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਲਾਪਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਡੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲ-ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਯਤਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪਤੀ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੇ ਈ. ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਦ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਕਤ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੈ। ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਹਬੀਆਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਪਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਫ. ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਟੇਟਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਯਤਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ/ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਮ ਵਿਕਾਸ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
1140
ਅੰਗਰੇਜ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਮਾਮਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
੧੧੪੧॥
[1143-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 36।
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ)।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਗੌਰਵ ਜੈਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਆਭਾ ਜੈਨ।
ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਹੇਮੰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਕੁ.
ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
!
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ') ਕੁਝ ਅਸਾਧਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਮਿਥਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਸਤੀ ਸਾਵਿਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਸਤਿਆਬਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਮੌਤ ਦੇ ਜਬਾੜੇ ਤੋਂ ਬਚ ਗਏ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਗਰੇਜ ਕੌਰ ਇੱਕ ਬੀ.ਐਸ.ਐਫ. ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ,
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦਾ ਨਾਂ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1971 ਦੀ ਭਾਰਤ-ਪਾਕਿ ਜੰਗ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਕੋਟ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਹੈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਫਲੱਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਲਪਨਿਕ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ। ਪਰ
ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਈ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਜੇਲ 'ਚ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਂਡਲਾਈਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ।
ਨੋਟ ਕੀਤਾ।
ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
1
1
ਐੱਫ
ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੀਐਸਐਫ ਦੀ 57 ਬਟਾਲੀਅਨ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੀ। ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3/4 ਦਸੰਬਰ 1971 ਨੂੰ ਛੰਬ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ।
ਗੁੰਮ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 26.7.1972 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੁਪਏ 130 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਲਾਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਸੀ। 26.9.1974 ਨੂੰ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਆਫ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਜੀ
4.12.1971 ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਜਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਸਰਵਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਉੱਤੇ ਉਸਦੇ ਅਟੁੱਟ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਗਲਤ ਸੀ. ਉਹ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਐੱਚ
ਬੀ
ਡੀ
1142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਦੇ ਦਿਲੋਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਆ ਰਹੀਆਂ ਸਨ। ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅਮਰੀਕ ਸਿੰਘ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ। ਹੁਣ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤੀਹ ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅਖਬਾਰ (ਪੰਜਾਬੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ) ‘ਅਜੀਤ’ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ।
3.9.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਜੇਲ੍ਹ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਸੀ
14 ਸਾਲ ਬਾਅਦ. ਨਿਊਜ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਖੁਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਥੇ ਪਸੀਸੀ ਭਾਰਤੀ ਅਜੇ ਵੀ ਪਏ ਸਨ
ਤਰਸਯੋਗ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀਆਂ ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਨਾਮ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰਜੀਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਸੀ। 4.9.2004 ਨੂੰ ਅਮਰੀਕ ਸਿੰਘ ਗਿਆ
ਨਿਸ਼ਾਂਤ ਕਾਲੋਨੀ, ਮਲੇਰਕੋਟਲਾ ਸ਼ਹਿਰ, ਪੰਜਾਬ ਵਿਖੇ ਉਪਰੋਕਤ ਖੁਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਮਿਲੋ
ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦਿਖਾਈ। ਖੁਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ
ਫੋਟੋ ਵਿਚਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ 'ਕੋਟ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਜੇਲ੍ਹ' 'ਚ ਦੇਖਿਆ। ਇਹ ਖ਼ਬਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿਲਾਸਾ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ੀ। 16.9.2004 ਨੂੰ ਅਮਰੀਕ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਖੁਸ਼ੀ ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਕੋਟ ਲਖਪਤ ਰਾਏ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। 24.9.1994 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਭੇਜਿਆ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਤਵੰਤਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਬਣਾਉਣਾ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 7.2.2005 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਹਫ਼ਤੇ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਬੀ.ਐਸ.ਐਫ. ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਉਹ ਕਦਮ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਵਾਬ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੇਲ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ। ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
B.S.F ਵਿਖੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਰੇਂਜਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ। ਭਾਰਤ-ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ
ਤਿਮਾਹੀ ਮੀਟਿੰਗ (ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ. ਪੱਧਰ), 29.12.2004 ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਫਰਵਰੀ, 2005, ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ
ਬਾਇਓ-ਸਲਾਨਾ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ.ਐਸ.ਐਫ. ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਮਰੁਤਬਾ ਨੂੰ ਬੀ.ਐਸ.ਐਫ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਉਠਾਉਣ ਲਈ।
ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਫ. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜੋ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਫ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਦਖਲ ਦੇਣ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲੜਦੇ ਹੋਏ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਫੌਜੀ ਫੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
-
1
ਅੰਗਰੇਜ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਸ਼ਯਤ. ਜੇ.]
1143
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਮਰ ਗਿਆ, ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੈਨਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ. ਇਹ ਸਮਝ ਨਾ ਆਵੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਬਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਰਪਸ। ਸਾਡੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਹੀਣ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਹੀਣ ਸੁਮੇਲ ਦਾ ਸੁਮੇਲ। ਦ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਆਪਣੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਭ ਦੇ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ; ਅਰਥਾਤ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਅਤੇ ਬਾਰੂਦੀ ਸੁਰੰਗਾਂ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਫਰੇਮਵਰਕ, ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨਿਆਂ ਦੇਣਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਯਤਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨਾਂ/ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦਿਓ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ
ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

