1
1
ਪੁੱਡਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸ਼ਬਨਮ ਵਿਰਕ
23 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986-ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ-ਵਧਾਈ ਦੀ ਮੰਗ
ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਫਲੈਟ-ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ - ਵਧੀ ਹੋਈ ਲਾਗਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ
ਫਲੈਟ ਦਾ - ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਲਾਟੀ ਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ- ਅਲਾਟੀ, ਜੇਕਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਧੀ ਹੋਈ ਕੀਮਤ: ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਲਾਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ-
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1995।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇਸਦੀ ਲਾਗਤ ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ 6.3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ। ਦ
ਦੱਸੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਆਰਜ਼ੀ ਸੀ, ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸੀ
ਮਕਾਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫਲੈਟ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਕੀਮ। ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਡਰਾਅ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਈ
ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਫਲੈਟ ਦੀ ਅਧਾਰ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 7.67 ਲੱਖ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 25% ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਮਤ ਦੀ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਫ
ਕੀਮਤ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਜਿਸ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ 12% ਵਿਆਜ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਬਜ਼ੇ ਉੱਤੇ. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਿਰਫ ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
12% ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ. ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਕੀਮਤ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
221
ਐੱਚ
ਏ
222
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਘਰ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਰਕਮ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਬੀ. ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਧਾਰਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਾਧਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਸੀ. ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। [226-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3967-3968
2004 ਦੇ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ 26.8.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰੀਡਰੈਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1206-1207 ਵਿੱਚ
2002 ਅਤੇ ਰਿਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 31/2004 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 17.3.2004 ਦਾ ਆਦੇਸ਼।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਜੋਸ਼ੀ ਇਸਰ।
ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਨੀਰਜ ਸ਼ਰਮਾ, ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਲ, ਦਿਨੇਸ਼ ਵਰਮਾ, ਕੁ.
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰੀ, ਏ.ਪੀ.ਮੋਹੰਤੀ, ਜੀ.ਕੇ. ਬਾਂਸਲ (ਐਨ.ਪੀ.), ਆਰ.ਕੇ. ਤਲਵਾੜ, ਐਸ.ਐਸ.ਵਿਰਕ,
ਅਮਿਤ ਤਲਵਾੜ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਨੇਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਕਮਿਸ਼ਨ')। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਧਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਘਰ ਸਾਬਤ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ 7.44 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਜਾਏ 6.3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
G ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
15.8.1995 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 784 ਚਾਰ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
SAS ਨਗਰ, (ਮੋਹਾਲੀ) ਵਿਖੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਿਗ (ਸੁਪਰ) ਫਲੈਟ। ਦ
ਸਕੀਮ 15.8.1995 ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਅਤੇ 14.9.1995 ਨੂੰ ਬੰਦ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ,
ਫਲੈਟ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਕੀਮਤ 6.3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਰਤ (2)
-
1
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਪੁੱਡਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਬਨਮ ਵਿਰਕ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 223
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਘਰ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ. ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਘਰ ਪੂਰੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।"
ਬੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੁੱਡਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ।
27.3.1996 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
MIG ਸੁਪਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ C ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਮੇਤ) ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਕਲਾਜ਼ 12(ii), (iii) ਅਤੇ (iv) ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਫਲੈਟ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮੇ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"(ii) ਮੈਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ.
(iii) ਮੈਂ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉੱਚ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ।
ਡੀ
(iv) ਮੈਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਾਂਗਾ
ਪੁੱਡਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁੱਡਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪਹਿਲਾ ਡਰਾਅ ਕੱਢਿਆ
ਫਲੈਟ, 7.12.1995 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਇਸ ਡਰਾਅ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ (ਅਲਾਟੇਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਸਮੇਤ
27.3.1996 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਕਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿਚ ਐੱਫ
ਹਰੇਕ ਫਲੈਟ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਕੀਮਤ 6.30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਅੰਕੜਾ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਜ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ (i), (ii) ਅਤੇ (iii) ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ, ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"(ii) ਉਪਰੋਕਤ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਹੈ। ਅਸਲ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਘਰ/ਫਲੈਟ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤੁਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋਗੇ
ਇਹਨਾਂ ਮਕਾਨਾਂ/ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, 'ਤੇ ਕਰੋ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਸਮਾਂ
(iii) ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਬਿਆਨਾ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
224
ਏ
ਬੀ
ਕਬਜ਼ਾ।"
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟ (i) ਉਕਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ। ਉਕਤ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਮਕਾਨ/ਫਲੈਟ ਅਪ੍ਰੈਲ 1997 ਤੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਵੰਡ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 15.4.1996 ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ। 784
ਐਮਆਈਜੀ (ਸੁਪਰ) ਫਲੈਟ ਸਾਲ 1998 ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਡਰਾਅ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੀ
ਡਰਾਅ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 21.8.1998 ਸਮੇਤ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਮੇਤ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
16.10.1998 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 16.10.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ
ਡੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ
ਪੰਜਾਬ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1995 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
ਈ
ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਅਧਾਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਸਮੇਂ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 7,67,000/- ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਲਈ ਸਲੈਬ ਸਿਸਟਮ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
-
་
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
-
ਰੁ. 8,05,400 (ਬੇਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ 5% ਵਾਧੂ)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਤੀਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ
ਰੁ. 7,67,000 (ਬੇਸ ਕੀਮਤ) ਦੂਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ -
7,51,600 ਰੁਪਏ (ਬੇਸ ਕੀਮਤ ਤੋਂ 2% ਘੱਟ)
ਰੁ. 7,44,000 (ਬੇਸ ਕੀਮਤ ਤੋਂ 3% ਘੱਟ)
ਸਬੰਧਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਬਿਨੈਕਾਰ, ਸਮੇਤ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ, ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ.
21.10.1998 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਲੈਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ 25% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਫਲੈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ। 12.5.1999 ਨੂੰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 1999 ਦੀ ਮਿਤੀ 12.5.1999 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੰਬਰ 486 ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ।
3
1
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਪੁੱਡਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਬਨਮ ਵਿਰਕ [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.1225
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਏ
ਫੋਰਮ') ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਿਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ
ਮਿਤੀ 17.10.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਘਰ ਦੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਬੀ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 12% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ 1 ਸਾਲ ਅਤੇ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 1,03,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ
ਅਪਰੈਲ 1997 ਤੱਕ ਮਕਾਨ ਬਣ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਪਰ ਕਬਜ਼ਾ
ਨੂੰ ਅਗਸਤ, 1998 ਵਿੱਚ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅੱਗੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਰ ਅਪੀਲ। ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ 12% ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ। ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1986 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ')। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਕਬਜ਼ੇ ਉੱਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਕੀਮਤ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
21.8.1998 ਨੂੰ ਅਤੇ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਕੀਮਤ 7.44 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਸੀ। ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 16.10.1998 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ। 16.10.1998 ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਐਮਆਈਜੀ (ਸੁਪਰ) ਹਾਊਸ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਹਿਦ ਲਿਆ।
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਧਾਰਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਰ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਮੰਗ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
226
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਤਾਂ ਹੀ ਬਦਲੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਨਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕਮੀ ਸੀ.
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੇ ਘਰ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
B ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮੰਗੇ ਗਏ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਦੀ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਕਮ। ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਡੀ.
ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
+
1
+

