6353
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 909
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ,
"'
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ, ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਬੀ
ਪ੍ਰਿਟ 7 ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਸੋਧ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 2003, 27.10.2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਤੋਂ (6) ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਮੁੜ- ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਜ ਸੌਂਪਣਾ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਵੇਖੋ। ਨੇ ਉਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਸੋਧ) ਐਕਟ 2003 (2004 ਦਾ ਐਕਟ 4)
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ (6) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ-
(7) ਧਾਰਾ 60 ਵਿੱਚ 27-10-2003 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ। ਸੀ
ਧਾਰਾ 60 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ (7) ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
(4) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ, ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੀ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।
ਬੀ.
7 6 6
(5) ਉਪ-ਧਾਰਾ (4): 252 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
(i) ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ।
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ; ਅਤੇ
1
ਡੀ
(ii) ਰਾਜ ਫਾਈ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ;
ਅਪਰਾਧ.
ਸੰਦ He
(6) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
“ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਉਹੀ ਅਪਰਾਧ, ਇੱਕ ਜੀ
*ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਸਰਕਾਰ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
☐ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
1.
(910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (7) ਜਿੱਥੇ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੋਈ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਫਿਰ, ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਬੀ
1.
1 ਐਕਸ
ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਰਿਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਜਾਰੀ, ਮੌਜੂਦ ਬਾਰੇ-
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦੀ ਮੰਗ
ਪੋਟਾ ਅਧੀਨ; ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਲਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦ
ਸੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
1.00 ()-ਡੁਬੀ ਵਜੋਂ
ਡੀ
ਈ
8. ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਤੋਂ (7) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਸੋਧ) ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 60 ਪਾਈ ਗਈ
ਐਕਟ, 2003 ਨੂੰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਐਕਟਿੰਗ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਕਬਜਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਘੁਸਪੈਠ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ.
F. 9 ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪ- ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਪੋਟਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (4) ਤੋਂ (7)। ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਵੈਚਲਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ; ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ ਕਿ-
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ; ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੈਸ਼ਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਜੀ)
ਐੱਚ
.
*
1
1
artrit
ਲ...
ਜੀਵਰ ਲੋਡ ਟੈਰੇਵੋਗ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 911
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
ਡੀ
"ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ... ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ 'ਤੇ. ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੱਕ, ਦ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 321 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ... ਏ ਬੀ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਬਜੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ. ਦੇ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਐਲਾਨ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ। ਪੋਟਾ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ
ਕਮੇਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਕੇਸ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ-
ਸੁਣਿਆ ਪੜਾਅ. ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਧੀ. ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਉਹ ਦੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਜਦੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਕਮੇਟੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਲਈ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਕੋਡ ਆਫ ਐੱਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਜੇਕਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ..... ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਫਾਰਮੂਲੇਟ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਾਰੇ ਰਾਏ,
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
8-3-2004 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨੀ:-
“ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ,
ਕਿ ਇਹ ਸੋਧਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (1994)
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 569 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਮ. ਤਿਵਾੜੀ
ਬਨਾਮ. ਰਾਜ (1996) 2 SCC 610. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਜੋ ਸਖ਼ਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ 321"
11. ਪ੍ਰੋ- ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੋਟਾ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ,
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ (ਰਿਪੀਲ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 2004 ਦੁਆਰਾ
21.9.2004 ਨੂੰ ਮਲਗੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ-
ism (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ, 2004 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ')। ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"2. 2002 ਦੇ ਐਕਟ 15 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਚਤ: ਰੋਕਥਾਮ
ਅੱਤਵਾਦ ਐਕਟ, 2002 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ) ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ -
ਜੀ
(a)
ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੀੜਤ ਹੈ, ਜਾਂ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ,
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆ, ਜਾਂ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ, ਵੀ. 913
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(c) ਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ
'ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਜਾਂ
ene ਨੂੰ
(d) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਾਂਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਉਪਾਅ
. ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ, -ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਜਾਂਚ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਉਪਾਅ
ਸਥਾਪਿਤ, ਜਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
(3) ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ, ਚਾਹੇ
inder ਉਪ-ਸੰਪਰਦਾ
ਜਾਂ ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੱਤ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੇਸ, ਫਿਰ-
f:
1
(ਏ) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀਸਾ ਕੋਰਟ, ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਪਸ ਲਿਆ; ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
1
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ।
3.
(4) ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਚ
ਆਈ.ਐਲ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤਾ, 1908 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ;
(ਬੀ)
ਤੋਂ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਕਾਪੀ ਮੰਗਣਾ
ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ।
(5) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਰ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੀਖਿਆ।"
12. ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਅਤੇ (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਗੁਜਰਾਤ 13.4.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰੋ. ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਉੱਥੇ-
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 2(3) ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321; ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ-
ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਡੀਮਡ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਿੱਟਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ:
“ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਕਿ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (7) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
2002 ਐਕਟ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 915
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਤੋਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀ ਸਕੀਮ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 2002 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਰਿਪੀਲ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਬ-ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ (4) ਤੋਂ (7) ਤੱਕ
ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦਾ 2 ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਦੇ ਬਰਾਬਰ
2002 ਐਕਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਹ ਡੀਮਡ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
2002 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ।
ਸੀ
13. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗੀ-
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ; ਕਿ ਜਨਤਕ ਪੱਖ- ਡੀ
ecutor ਫਿਰ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰੇਗਾ
ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਡ ਦਾ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਪੇਸ-
ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਕੇ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਇ ਦਾ ਭਾਰ, ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਆਰ.ਐਮ. ਤਿਵਾੜੀ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਬਨਾਮ. ਰਾਜ (ਐਨਸੀਟੀ) ਦਿੱਲੀ - (1996) 2 ਐਸਸੀਸੀ 610 ਅਤੇ ਸ਼ਾਹੀਨ
ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1996) 2 SCC 616.
14. ਅਸੀਂ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਅਤੇ ob-F ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਆਰ.ਐਮ.ਤਿਵਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਹੀਨ ਵੈਲਫੇਅਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਕੋਡ ਦਾ 321 ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਸ ਉੱਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ..."
ਜੀ
ਐੱਚ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਮ. ਤਿਵਾੜੀ (ਸੁਪਰਾ), ਟਾਡਾ ਅਧੀਨ ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਓ.
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
70 (3)
_ "7. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਹੈ
✓ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।
ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
☐ ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਉਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕੇਸ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
'
ਸੀ ਬਿਸਵੀ
8. ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸ
☐ ਧਾਰਾ 321 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
☐ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ. ਇਹ ਜਨਤਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਫਿੱਟ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤ।
ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
☐ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ
!
11. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੱਦਾ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ
☐ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ
ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰੂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲਾ-ਮਾਲ
ਜਾਂ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਜੋ ਕਿ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 917
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਚਾਰਜ ਏ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ। ਇਹ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਦਾਲਤਾਂ।"
ਸ਼ਾਹੀਨ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਏ
ਟਾਡਾ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਟਾਡਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਦੀ ਲੋੜ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਟਾਡਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।"
ਡੀ
15. ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਚ.ਐਸ. 22.2.2007 ਨੂੰ ਬੇਦੀ ਜੇ.ਜੇ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੱਖਰੇ ਸਨ
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਹਵਾਲਾ- ਐੱਫ
ence ਆਰਡਰ (ਕੁਝ ਟਾਈਪੋਗ੍ਰਾਫਿਕਲ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ
ਉਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਿਛਲੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦਾ 8 ਮਾਰਚ, 2004 ਦਾ ਹੁਕਮ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ
2002 ਦੀ ਸੋਧ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਜ ਐਚ
918
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'
ਏ
៣
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
חד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੇਵਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
321 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ
ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 60 ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਤੋਂ (7) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਜੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ ਕਿ ਉਥੇ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ, ਫਿਰ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (7) ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ "ਕਾਰਵਾਈ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੰਬਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ", ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਦੀ) ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ) ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਥਾਤ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਹਨ
ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਪੜਾਅ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
(7) ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 60, ਕਿ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਾਨੂੰ ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ

