ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ.ਵੀ. 949
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ।]
37. ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਏ
261 ਇਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੋਧ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 42ਵੀਂ ਸੋਧ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪਾਰਲੀਆ-
ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 323-ਏ ਅਤੇ 323-ਬੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ-
tion [ਪੈਰਾ 5]। ਧਾਰਾ 323-ਬੀ (2) ਨੇ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਬੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਆਪਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਗੀਆਂ-
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ etty: ਟੈਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਮਾਮਲੇ, ਉਦਯੋਗਿਕ
ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਛੱਤ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ
ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 35]। ਧਾਰਾ 323-ਬੀ(3)(ਡੀ) ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 136 ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਸੀ
[ਪੈਰਾ 35]। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ
ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਦੇ ਬੋਝ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ।
[ਪੈਰਾ 35]।
38. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ 227 ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਦਾਲਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 78]। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਟੱਲ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 99]। ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਕੇ
ਅਨੁਛੇਦ 226/227 ਅਤੇ 32, ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਧਾਰਾਵਾਂ 323-ਏ(2)(ਡੀ) ਅਤੇ
323B-(3)(d)) ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਆਪਣੀ ਧਾਰਾ 226-227/32 ਜੁ-
ਰਿਜ਼ਕਸ਼ਨ [ਪੈਰਾ 81]।
ਡੀ
ਈ
39. ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਹਲੋ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨੌਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਫ.
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਟੈਂਸ:
"ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 24 ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1973 ਜਦੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ, ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 31ਬੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੋਂ ਟੀਕਾਕਰਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।" (ਪੈਰਾ 4)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
950
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
40. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ ਜਾਂ 9ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ), ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਛੋਹ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ-
ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਪੱਥਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਅਧਿਕਾਰਾਂ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 9 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ
"ਸਹੀ ਦਾ ਤੱਤ" ਟੈਸਟ। [ਸੰਕਲਪ (i) ਅਤੇ (iii) ਦੇਖੋ]। ਦ
ਕੋਹਲੋ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਵੋਟਿੰਗ ਤਾਕਤ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ ਭਾਗ III ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ. '
66
41. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੋਧ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਡੀ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਚਲੇ ਗਏ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼ਾਂ, ਇਹ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਕੰਮ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਈ ਫਿਲਟਰ. ਜਿੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ, "...
ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ, ਫਿਰ ਡੀ
ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਵੇਖੋ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004,
F S. 3(a) ਅਤੇ (b)]। ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਹਨ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ-
ਮਿਟੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
42. ਜਿਹੜੇ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਹਾਰਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226. ਇਸ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ) ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਏਜੀ-
ਦੁਖੀ ਧਿਰਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ) ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ। ਮੈਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ
+
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 951
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੀੜਤ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ.
43. ਚੋਣ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ,
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼, ਐਲ. ਚੰਦਰਾ ਅਤੇ ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਹਲੋ (ਸੁਪਰਾ), ਪੋਟਾ
(ਰਿਪੀਲ) 2004 ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਆਇਕ ਮੁੜ-
ਦ੍ਰਿਸ਼। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਬਚਿਆ ਹੈ। ਵਿਭਾਜਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ-
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ ਇਸ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਵਧਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਖਾਤਮਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
44. ਸਾਡੇ ਪਿੱਛੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਸੀ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਹਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਿਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਬੋਝਲ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ, ਇਹ
ਫਿਰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
45. ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿੱਥੇ ਨੰ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੇਸ ਨੂੰ "ਨਾਲ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਖਿੱਚਿਆ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰੋ ਸੰਸਦ ਸੀ
ਸੈਕੰਡ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ-
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004, ਪੋਟਾ 2002 ਨੂੰ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਸਾਡਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਸਰਲ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪੋਟਾ 2002 ਦੀ ਧਾਰਾ 56, ਜਿਸ ਦੇ ਓ.
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2)(ਏ) ਦੁਆਰਾ ਈਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ 2002 "ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਪੋਟਾਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ ਜੀ
ਆਮ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.:
46. ​​ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ। ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ, ਐੱਚ
952
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A. CrPC ਖੁਦ ਸੰਸਦ ਨੂੰ Cr.P.C ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ। ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4(1) ਅਤੇ (2) ਅਤੇ (5)
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1): ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧ
(1860 ਦਾ 45) ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2): ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਜੁਰਮ ਹੋਣਗੇ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਾਂ ਸਥਾਨ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 5: "ਇਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਰੂਪ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
47. ਸਪੈਸ਼ਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੁਪਰਸਾਇਡ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਵਿਚ ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿ.
ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1953 (ਸਾਰੇ) 179 ਤੇ ਪੀ. 18, ਯੂ.ਪੀ. ਨਿੱਜੀ ਜੰਗਲ
ਐਕਟ (1949 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 6) ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਨੂੰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਐਕਟ. ਆਮ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ III ਦੇ ਤਹਿਤ 1898 ਦਾ, ਮੈਗਿਸ-
ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਦੇ ਟਰੇਟਸ ਕੋਲ ਸਮਾਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਟਰੰਪ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਜੀ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਦਰਜਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 5 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
CrPC 1898, ਜਿਸ ਤੋਂ CrPC, 1973 ਦੇ S. 5 ਨੇ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਸੀ:
ਐੱਚ
"ਪੈਰਾ 4. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਆਮ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
953
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਐਕਟ।"
ਬੀ
ਸੀ
48. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕ੍ਰਿਪਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓਥ-
ers ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਆਸਰੇ ਏਆਈਆਰ 1951 (ਸਾਰੇ) 414, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅੰਬਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 50 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਪਿੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 52
ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਐਕਟ ਵਿੱਚ 50 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਦਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਪੰਚਾਇਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਦ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਆਮ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੰਚਾਇਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਕੁਧਰਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਜਨਰਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਪੈਰਾ 3 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“…ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੰਚਾਇਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ
ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੁਧਰਮ।"
49. ਪੋਟਾ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ (ਮੁੜ-
peal) 2004 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ। ਪੋਟਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਟਾਡਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਾਬਤੇ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ (ਇਨ-
ਡੀਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਡ ਆਫ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ,
1973) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਰਥਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੱਤਵਾਦ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅੱਤਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ।
ਟਾਡਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਰਤਾਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
954
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਲ
ਏ
ਬੀ
-
ਟਾਡਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਭ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ - ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੋਧਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀ
ਕਠੋਰ ਸਮਿਆਂ ਲਈ ਕਠੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। [ਵੇਖੋ: ਨਿਆਂ
ਪੰਨਾ 712 'ਤੇ ਪੈਰਾ 368 'ਤੇ ਪਾਂਡੀਅਨ ਦਾ ਸੰਖੇਪ]।
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦਾ ਸਿਨੋਪਟਿਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ:
50. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ।
ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕਢਵਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ, ਵਾਪਿਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਹ
ਸੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ।
51. ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ। ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੋਟਾ (ਮੁੜ-
ਡੀ ਪੀਲ) 2004 ਤਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਤੁਕਾ ਨਤੀਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। "ਦ
ਵਸੀਅਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਮੂਰਖਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।" (ਓਵੇਨ ਥਾਮਸ ਮੈਂਗਿਨ ਬਨਾਮ ਇਨਲੈਂਡ ਰੇਵ-
enue ਕਮਿਸ਼ਨਰ, [1971) 2 WLR 39, p. 42 (ਪੀਸੀ) (ਪ੍ਰਭੂ
ਡੋਨੋਵਨ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਪੁਸਤਕ ਸ.
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, 11ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, 2008 ਪੰਨੇ 'ਤੇ
129.
ਈ
52. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋ ਦੇ ਨਾਲ-
ਡਰਾਅ ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਰਾਜ-
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੰਸਦ ਦੇ ਅੰਦਰ-
ਤੰਬੂ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
"ਅੱਤਵਾਦ ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ।
2. ਦੀ ਘੋਰ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਵਿਚਾਰ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬੁਲਾਇਆ। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਮਾਹੀਆਂ ਵਿਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
!,
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 955
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਏ
'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
3. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਸਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਰੋਕਥਾਮ
ਅੱਤਵਾਦ (ਰਿਪੀਲ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 2004 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21-9.2004 ਨੂੰ। ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੀਖਿਆ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਵੀ, ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੇਸੀ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧੀਨ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ
ਡੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਬੰਦ ਸਮਝੀ ਗਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਰਿਪੀਲ) ਬਿੱਲ, 2004 ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ,
2004 ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਸੀ
ਈ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
23 ਨਵੰਬਰ, 2004
Sd/-
ਸ਼ਿਵਰਾਜ ਵੀ ਪਾਟਿਲ
ਐੱਫ
[ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ]।"
53. ਇਹ ਬਿੱਲ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ 2004 ਬਣ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਥਨ ਸਾਨੂੰ ਸੇਧ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਦੋ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਪਹਿਲਾ, ਪੋਟਾ 2002 ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਕੁਝ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ rel-
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਇੱਕ ਮੇਕਾ-
nism ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਟਾ 2002 ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ। ਕੇਂਦਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਬ-
ਜੀ
ਐੱਚ
956
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ lic ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
54. ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੋਏ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪਾਅ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹਾਰਾ. ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਦੇਰ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ-
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
55. ਮੈਂ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1

