ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 929
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ 2(3)।
ਸੀ
27. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪੋਟਾ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ, ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਤੋਂ (6) ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਦਾ। ਇਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਉਪ-ਭਾਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਪਾਬੰਦ ਸੀ-
ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ। ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮਿਲੀ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਤੋਂ ਵੱਧ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਇਹ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਮ ਫ-
ਸੀ.ਆਈ.ਈ., ਫਿਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿਸ਼ਾ), ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਕਤ ਉਪ-ਭਾਗ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰ
(6) ਦੀ ਧਾਰਾ 60, ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ D ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰਨਾ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਦੇ (4) ਤੋਂ (6) ਤੱਕ। ਇਸ ਵਿਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਸੀ.
ਧਾਰਾ 60 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (7) ਨੂੰ ਅਣ-
ਸਿਰਫ਼ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਮਤਲਬ ਕਿ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖ-
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਪੋਟਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਸੀ, ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ-
ecution; ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਸੂਚਕ-ਅੰਕ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਂਡਿੰਗ ਰਾਏ।
ਈ
ਐੱਫ
28. ਪਰ ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਤੋਂ (7) ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਪੋਟਾ ਦੇ 60. ਸੈਕੰਡ-ਜੀ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ tion 60 (ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਸੀ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ: (ਏ) ਮੁੜ-
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੋਟਾ ਕੇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 60(4), ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਏਜੀ- ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ; (ਬੀ) ਸਮੀਖਿਆ ਕਮ- ਐੱਚ
930
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਪਾਲ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ-
ment ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪਰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ। ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ ਬੀ. ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਉਣੀ ਸੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਸਮੀਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲੰਬਿਤ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ-
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਕੈਸ਼ਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਸਾਬਕਾ-
ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੱਖੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕੇਸ,
ਭਾਵੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ, ਧਾਰਾ 60(4) ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੇ (7) ਤੱਕ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਕੈਲੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ-
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
F ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਕੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
'
29. ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੰਕੇਤ ਜੋ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਉਹ:
(i) ਸਮੀਖਿਆ ਬੈਠਕ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਕੋਲ ਏ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ। (ii) ਪੋਟਾ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ-
ਟੀ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 931
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕੈਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਕਿ ਏ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ; (iii) ਉਪ-ਭਾਗ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਫੇਸ ਕੇਸ, ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੀ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ-
ਮਿਟੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਤਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟੈਂਪਲੇਟ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ-
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
30. ਇੱਕ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ com-
mitte ਇੱਕ ਗਲਤ ਰਾਏ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਹ ਡੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਾਗੂ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ-
ਡਰਾਅ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦੀ 321 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(supra), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 321 ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਥਾਂ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 320 ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਆਪਣਾ ਰੰਗ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ, ਜੋ
ਧਾਰਾ 320 ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਢੰਗ, ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਭਾਰ ਜਾਂ ਵਾਲੀਅਮ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ
ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਬੂਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਕਿ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। ...
...
ਸੈਕਸ਼ਨ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਐਚ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
932
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਸਹੀ ਹੈ।"
31. ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਨਿਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੈ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਏ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਕੋਈ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ,
ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਰਾਏ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ। ਵਿਚਾਰ-
ਰੀ- ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸੀ.
ਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਮਾਪ ਵਜੋਂ।
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ
ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਕੰਮ ਵਿਰੁੱਧ ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
32. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ, ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਮੇਟੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇਸ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਰਾਏ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਗਰਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏਜੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਕੇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਸੀ।
33. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 933
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(i)
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਏ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5) ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ, ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ।
(ii) ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਦ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।
ਬੀ
(iii) ਪੋਟਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿੱਸਾ. ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ C ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਹ
ਦੁਖੀ ਹਨ।
(iv) ਅਸੀਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ..
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. 1. ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਚੱਲਦਿਆਂ-
tice ਮੈਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ-
ਉਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਮੇਰੇ ਕਾਰਨ ਜੋੜਨਾ ਉਚਿਤ-
sions.
ਡੀ
ਈ
2. ਗੋਧਰਾ ਕਾਂਡ ਵਿੱਚ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਮੰਗ-
ਐਫ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 2(3) ਅਤੇ 2(5) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੱਤਵਾਦ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ, 2004 (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004"।
ਇਹ ਭਾਗ ਕੇਂਦਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ-
ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸ ਡਰਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਰਿਸ਼ਤੇ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ
ਜੀ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ-
ment, ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। 04.02.2004 ਨੂੰ, ਦ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇੱਕ-
ਹੋਰ 2004 (1) ਸੀਟੀਸੀ 641, ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਐੱਚ
934.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦਾ ਏ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
"Cr.P.C.") ਪੋਟਾ 2002 ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐☐ ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ "ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ" ਦਿਓ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ 8.3.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ-
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਉਕਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਵਾਈ:
"ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿਚ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 2002 ਜੋ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ,
ਕਿ ਇਹ ਸੋਧਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਰਿਪੋਰਟ (1994)
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਮ. ਤਿਵਾੜੀ ਵੀ.
ਰਾਜ (1998) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 610. ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਜੋ
ਸਖ਼ਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਇਹ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
4. ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੋਟਾ (ਮੁੜ-
ਪੀਲ) 2004 ਦਾ ਸਵਾਲ, ਪੋਟਾ 2002 ਦਾ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਨੇ ਭਾਸ਼ਾ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲਈ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ। ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ-
ਜੇਕਰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਇਮਰਿਮੇਟਿਊਰ ਦਿੱਤੀ-
ਸਾਬਤ.
ਐੱਚ
ਸਮ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 935
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) (Re-A
peal) 2004 ਸੈਕਸ਼ਨ 60(7) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਪਰੀ ਮੈਟੀਰੀਆ ਹੈ
ਪੋਟਾ 2002 ਦਾ 60(4)। ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਪ੍ਰੋ-
ਵਿਡੀਓ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਫਿਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੀ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
6. ਪੋਟਾ 2002 ਦੀ ਧਾਰਾ 60(7) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮੁੜ-
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਚੇ ਵਿਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸ਼ਬਦ:
ਈ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਡੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
2002 ਐਕਟ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਏ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੁਦਰਤ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ
ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ
2002 ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ। ਕੇਵਲ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਤੋਂ (7) ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 60 (ਸਾਲ 2003 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ
ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੀ 2(3) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦਿਸ਼ਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਰਿਪੀਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਆਦਿ
ਰਿਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
2002 ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸ ਜੀ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2002 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਪੈਂਡਿੰਗ ਕੇਸ ਸਨ
ਸਵੈਚਲਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਰੱਖਣ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ impuged ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ
ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਕਮੇਟੀ
2002 ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਣ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
7. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ "ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ" ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਸ ਸੀਮਤ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਪਰੀ ਪਦਾਰਥ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ
ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ।
8. ਆਖਰਕਾਰ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਿ ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਪਰੀ ਹਨ
ਮੈਟੀਰੀਆ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਖੁੰਝਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਮੁੱਦਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
(ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਇਥੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਮਰਥਨ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ, ਨਿਆਂਇਕ
ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਕੋਲ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਰੀਪੀਲ 2004 ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਕਿ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ। ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
}
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 937
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫੈਸਲਾ "ਡਿਊ ਵੇਟੇਜ" ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ।" ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ। ਉਹ ਹੁਣ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਮਤਭੇਦ ਬੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਹ ਉੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼-
utes. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ:
“….ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ, ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ/ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
2002 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ
ਐਕਟ, ਧਾਰਾ 28 ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੀ.
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਇ ਦਾ ਭਾਰ
ਅਤੇ (1996) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
2 SCC 610 ਅਤੇ ਸ਼ਾਹੀਨ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਐਮ. ਤਿਵਾੜੀ' ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਈ
(1996) 2 SCC 616"
ਐੱਫ
9. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰ.ਐਮ. ਤਿਵਾੜੀ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੀ-
ਟਾਡਾ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀਆਂ,
1987. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1994) 3 SCC 569. 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1983) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
438 (ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਜੀ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਇਹ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸਦਾ ਪਾਠ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਮੇਟੀ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਕੇਸ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
938
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
4
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਇਸ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ (ਸ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
10. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਪਰ ਹੋਰ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨੇੜਿਓਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ 321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਰਨ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਕੇ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (7) ਵਿਚਲੇ ਸ਼ਬਦ, 'ਦ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ' ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਚਿਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਪਰ ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸੁਤੰਤਰ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਮਨ ਦੀ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਮ ਸਾਲਸ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਪਰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ..."
11. ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਆਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਮੁੜਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ, ਮੈਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਰਕ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ। ਮਦਰਾਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਪੋਟਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕੋਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5
ਉਭਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕਿਉਂ ਕਰੇਗੀ
ਦੋ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜੇ ਮੈਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਵਾਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ

