ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 939
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਏ
ਮੋਟਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
12. ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ।
ਕੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਧਾਰਾ 321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ?
13. ਜਦਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321. ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਡਬੱਧ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321. ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਕੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 321
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੋਟਾ ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਮੁੜ-
ਪੀਲ) 2004 ਜਾਂ ਪੋਟਾ 2002, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ.
ਸੀ
ਡੀ
14. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਸੇ ਕਿਸਮਤ. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਕਿ ਮੁੱਖ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਜਾਂ-
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਫਾਰਮ ਭਾਗ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ. ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਮੁੜ-
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ - ਸਵਾਲ
ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਡੀ-ਐੱਫ
ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਿਆ? ਸਾਡਾ ਛੋਟਾ ਜਵਾਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004
ਨੇ ਧਾਰਾ 226 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਹੈ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਸਵਾਲ, ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਤਰਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ।
15. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ। ਇਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਕਹੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਕੇਸ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੇਸ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇ-
ਕੌਮ ਬਣੀ ਹੈ, ਜੱਜ ਕੋਲ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪੋਟਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਬੀ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜੱਜ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
16. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੈ। ਪੋਟਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੋਈ ਸੀ
ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਇਸ ਲਈ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ.
321 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਿਆਂਇਕ ਮੁੜ- ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵੇਖੋ, ਪਰ ਉਹ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
v. ਰਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਪਾਂਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 389, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"3...... ਸੈਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਜੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜਾ ਆਦੇਸ਼,
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ 'ਤੇ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
'ਡਿਸਚਾਰਜ' ਜਾਂ 'ਬਰੀ ਹੋਣਾ', ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਐਸਐਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ. 435, 436 ਅਤੇ 439
ਜਾਂ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ 417। ਫੰਕਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਅਨੁਦਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ...।"
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1957 ਤੱਕ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਅਜੇ ਵੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
17. ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਤਿੰਨ-ਜੱਜ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
941
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਏ
“89.... .... ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ,
8
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ (i) ਕੀ
ਕਢਵਾਉਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵੈਧ ਹਨ; ਅਤੇ (ii) ਕੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੱਚਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ...."
ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਬਿਹਾਰ (1987) 1 SCC 288 ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ɔ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਰਣਾ.
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਢਾਂਚਾ:
18. ਉਸਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਕੇਸਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਏ
v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1973) 4 SCC 225, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। (1973) 4 ਐਸਸੀਸੀ 225, ਪ੍ਰਤੀ ਸੀਕਰੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਪਾਰਸ ਵਜੋਂ
292 ਅਤੇ 293, ਪੈਰਾ 582 'ਤੇ ਸ਼ੈਲਟ ਅਤੇ ਗਰੋਵਰ ਜੇਜੇ ਪ੍ਰਤੀ - "ਡੀਮਾਰ-
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ 3 ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ"।
ㅋ
19. ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਾਊ- ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
ers ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. [ਵੇਖੋ: S.R. ਬੋਮਈ ਐਂਡ ਅਦਰਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 3 SCC 1, ਪ੍ਰਤੀ ਚੰਦਰਚੂੜ, 2742 'ਤੇ ਜੇ.
ਪ੍ਰਤੀ ਬੇਗ 2426-30 'ਤੇ ਜੇ., 2472, ਪ੍ਰਤੀ ਰੇ, ਸੀ.ਜੇ., 2320 'ਤੇ; ਦਾ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੁੰਦ ਸਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
640 (ਪੈਰਾ 32); ਆਈ.ਆਰ. LRs ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਏਲਹੋ (ਮ੍ਰਿਤਕ)
ਨਾਡੂ (2007) 2 SCC 1; ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ,
1975 (Suppl) SCC 1; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1980) 3 SCC 625; ਨਿਆਂਇਕ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ-
cial ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (1991) 4 SCC
699; I. ਮਨੀਲਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਐਚ. ਬੋਰੋਬਾਬੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ 1994
ਸਪਲਾਈ (1) SCC 718; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋ- ਐੱਚ
อ
ਟੀ
942 ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਇੱਕ ਕ੍ਰੈਟਿਕ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 5 SCC 294; ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ-
2002 ਦਾ ence ਨੰਬਰ 1, ਮੁੜ (ਗੁਜਰਾਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਮਾਮਲਾ),
(2002) 8 SCC 237; ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅੰ-
ਹੋਰ (2005) 3 SCC 551; ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (VI) v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 2 SCC 1; ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ
8 ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 7 SCC 1; ਰਾਜਾ ਰਾਮ
ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ, ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
184.
၁
20. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਹੈ-
cation. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਵੱਖਰਾ-
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ 40 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਸੀ, “40-ਏ.
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪੂਰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅੰਗ ਜਿਵੇਂ ਵਿਧਾਨਕ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ,
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ।” ਇਸ ਦਾ ਡਾ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ।
ers ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਉਹ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਢਾਂਚਾ ਨਾ ਕਿ ਸਖ਼ਤ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ [ਦੇਖੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਸੈਂਬਲੀ ਬਹਿਸ, ਵੋਲ. VII, p.959].
21. ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
= ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ।
ਵੇਖੋ: ਰੀ ਦਿੱਲੀ ਲਾਅਜ਼ ਐਕਟ, 1912, ਅਜਮੇਰ-ਮੇਰਵਾੜਾ (ਵਿਸਥਾਰ) ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ) ਐਕਟ, 1947 ਬਨਾਮ ਭਾਗ 'ਸੀ' ਰਾਜ (ਕਾਨੂੰਨ) ਐਕਟ, 1950 (ਹਵਾਲਾ-
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 143 ਦੇ ਤਹਿਤ) ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1951
ਐਸਸੀ 332; ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
7 ਪੰਜਾਬ, ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 549 : (1955) 2 ਐਸਸੀਆਰ 225 ਅਤੇ ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਡਾਲਮੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1958
SC 538
อ
22. ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਘੇਰਾਬੰਦੀ। ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੁੜ-
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ।
23. ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ. ਵਿੱਚ
i
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 943
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਚੋਣ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1975 ਦਾ 40। ਇਹ ਐਕਟ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰੋ-
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ, ਸੰਸਦ ਨੇ 39ਵੀਂ ਸੋਧ ਪਾਸ ਕੀਤੀ
ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਧਾਰਾ 329ਏ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਬੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
tion [ਪਰਾ 3]। ਆਰਟੀਕਲ 329A(1) ਅਤੇ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਫਿਊ-
ture, ਸੰਸਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਦਨ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਚੋਣ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। [ਪਾਰਾ 5-6]।
24. ਆਰਟੀਕਲ 329(A)(4) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
[ਪਰਾ 8]। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਚੋਣ. [ਪਰਾ 8]। ਧਾਰਾ 329(ਏ)(5) ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖੁੰਝਾਉਣਾ
329(A)(4) ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 9]। ਧਾਰਾ 329(ਏ)(6) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
329 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਵੇ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ. [ਪੈਰਾ 10]।
ਸੀ
ਡੀ
25. ਅਦਾਲਤ ਨੇ 329ਏ (4) ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੜਿਆ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਬਣਤਰ. ਆਰਟੀਕਲ 329(A)(4) ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ 'ਤੇ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕਰਨਾ- ਈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਸਬੰਧ. 39 ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸੋਧ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ (ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ) ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਤਰ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1975 ਦਾ 40। ਮੈਂ ਕਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐੱਫ.
ਹੋਰ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਹਵਾਲੇ:-
"ਪੈਰਾ 60: (ਰੇ, ਸੀ.ਜੇ.) ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਮਰੀਕੀ ਜੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੰਡ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
944
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਪਾਸ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 64: (ਰੇ, ਸੀ.ਜੇ.) "ਧਾਰਾ 329-ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 4 ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਉੱਤੀਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1975, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ 'ਤੇ ਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 4।"
26. ਮੈਂ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 5 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਆਦੇਸ਼ ਲਿਖ ਕੇ ਅਪੀਲ ਦੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਸਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਪਰਤਾਉਣਾ। ਨਾਲ
E ਧਾਰਾ 329(A)(4) ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਧਾਰਾ (5) ਬਣ ਗਈ
ਮੂਟ ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸਨ, ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਅਤੇ (5) ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਕਲਾਜ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
(5)। [ਦੇਖੋ ਖੰਨਾ, ਜੇ. ਪੈਰਾ 185 'ਤੇ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
.
27. ਪੈਰਾ 688 'ਤੇ, ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਚੂੜ ਨੇ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ:
“ਮੈਂ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਕਾਬਪੋਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਡੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੰਤਰ ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੁਚੇਤ ਪਾਲਣਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਵਧੀਆ ਚੈਕ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਲਈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
"ਸਿਆਸੀ ਝਾੜੀ" ਵਿੱਚ ਉਲਝੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ,
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸੰਜਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਦੇਸ਼ ਹੈ, ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਿੱਚ ਸੁਭਾਵਕ
ਟੀ
↑
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 945
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦਾ (ਭਾਵੇਂ ਇਤਿਹਾਸ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਇਆ), ਇਹ ਵਿਵੇਕ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਵਧੀਆ ਹਿੱਸਾ ਹੈ"
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਪ-ਜੂਲੀਅਸ ਸਟੋਨ (1966)।
ਪੀ. 668.] ਅਦਾਲਤਾਂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ,
ਸੰਸਦ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬੀ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਨਾ ਮੋੜ ਸਕੇ
ਅਦਾਲਤੀ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ
ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਤੱਥ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਬਣਾਏ। ਅਤੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤੀ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।"
28. ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ com- ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤੀ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਈਮਾ
ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ-
petence ਕੁਝ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਖੀ
ਪਾਰਟੀ ਅਜੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਦੇ ਨਹੀਂ-
ਫਿਰ ਵੀ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।
ਡੀ
ਈ
29. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਂ-
ਇਸ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂਬਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਅਧੀਨ
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਐੱਫ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਪੇਚੀਦਾ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀ ਹੈ-
ture, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਸਾਡਾ ਕੰਮ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬਹੁਤ ਦੂਰ.
30. ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਖੋਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਕਾਰਡ।
ਜੀ
31. ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਐੱਚ.
946
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਧੇਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ-
ਟੀ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਤਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ 'ਤੇ ਜੋ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਭਵ ਹੈ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊ-
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 'ਤੇ
ਬੀ 689 (ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ) ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ:
с
"..." ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ" ਹੈਰੋਲਡ ਲਾਸਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਭਿਆਸ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਨਿਰਸੰਦੇਹ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਘਵਾਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਰ ਜੋ ਸਲਾਮੀ ਜਾਂਚਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ।
32. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 696 ਵਿੱਚ, ਜਸਟਿਸ ਚੰਦਰਚੂੜ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ "... ਕਿ ਧਾਰਾ 329 ਏ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਅਤੇ (5) ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਬੇਕਾਰ...." ਪੈਰਾ 213 'ਤੇ ਜਸਟਿਸ ਖੰਨਾ ਨੇ 329A(4) ਪਾਇਆ
ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਏਮਬੇਡ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
"ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ। ਮੈਂ ਧਾਰਾ (4) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
329 ਏ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਮੁਫਤ ਅਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣਾਂ ਜੋ ਕਿ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੋ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ (1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ..."
33. ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ-
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਸਟਿਸ
ਖੰਨਾ ਨੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਕਿ ਇਹ
ਜੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ; ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਕਰਨਗੇ
ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 198 ਅਤੇ 207]। ਉਸਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਕੀ ਕੋਈ ਫੋਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਹੈ
ਉੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜੋ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਐੱਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
'
ਆਈ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 947
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
34. ਜਸਟਿਸ ਮੈਥਿਊ ਦੀ ਰਾਏ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਨਾਲ
ਚੋਣ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ, ਆਰਟੀਕਲ
329A(4) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅੰਗ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ। ਜਸਟਿਸ ਮੈਥਿਊ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪੈਰਾ 325 ਕਿ:
"...ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ, (ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ) a
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹੱਲ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
35. ਪੈਰਾ 327 'ਤੇ, ਜਸਟਿਸ ਮੈਥਿਊ ਨੇ ਧਾਰਾ 329A(4) ਨੂੰ ਅਣ-
ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ. ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸਾਡੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਥੋੜੀ ਲਚਕੀਲੀ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਡੀ
ਸੰਸਦ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਹਟਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ. ਪੈਰਾ 327 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਈ
ਐੱਫ
“... ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ, ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸੋਧ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੈਧ ਇੱਕ ਦੀ ਕਸਰਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
'ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਵਿਵੇਕ' ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਲੋੜ ਜਾਂ ਫ਼ਾਇਦੇਮੰਦ ਸਮਝਿਆ, ਫਿਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਬਿੱਲ, ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਹੋਈ। ਅਤੇ,
ਭਾਵੇਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਦੀ ਕਸਰਤ
ਵਿਵੇਕ) ਨੂੰ ਸੋਧ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੋਧ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਰਥਾਤ, ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹੱਲ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ; ਸੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਐੱਚ
ਜੀ
॥੯੪੮॥
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਤੱਥ ਇਕੱਠੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
36. ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, 42ਵੀਂ ਸੋਧ ਦੀ ਧਾਰਾ 55-
ment ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੀ. ਧਾਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਤੇ (5) ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 368 ਵਿੱਚ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 42ਵੀਂ ਸੋਧ ਦੀ ਧਾਰਾ 55
ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਸੀ "ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ-
ਟਿਊਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ।" ਜਸਟਿਸ ਭਗਵਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੀ, ਨੇ ਮਾਰਿਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਟੀਕਾਕਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਸਮੀਖਿਆ:
"... ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਧਾਰਾ (4) ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਦੀ ਇੱਕ ਸੋਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਭਾਵੇਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੰਸਦ,
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਇਸ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ,
ਸੰਸਦ ਦੀ ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਹੋਵੇਗੀ,
ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਬਣੋ ਅਤੇ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸੋਧ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ, ਵਧੇ ਹੋਏ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਸਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਇਸ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਜਿਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਸੰਸਦ ਦੀ ਸੀਮਤ ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਮੈਂ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗਾ
ਮੈਂ ਕਿਉਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਮੂਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਢਾਂਚਾ।"

