ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
919
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਏ
ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।"
ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣੀਆਂ ਹਨ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ.
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
16. ਪੋਟਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਇਸ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਤੱਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ। ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਬਾਰੇ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਏ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ, ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਧੀਨ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਰਿਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਡੀ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਐੱਫ
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 321
ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਜਾਂ ਮੌਕੇ
ਕੀ G ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼.
17. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਲਈ ਵਕੀਲ,
ਐੱਚ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਉਪ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
(3) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ
ਕਿ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
18. ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5)
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਪਸ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਚੇਅਰ-
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹੈ, ਕਮੇਟੀ-
ਟੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਬਾਹਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਨੈੱਲ ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪਹਿਰਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ-
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਹਵਾਲਾ-
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ
ਕੋਡ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਸਟਿਸ ਵੀ.ਆਰ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ - (1977) 4 SCC 448 :-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਝੁੰਡ ਨਾਲ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਕੇਸ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਵੋਲਟ ਚਿਹਰਾ ਬਣਾਓ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 921
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਸਟਿਸ ਵੀ.ਆਰ. ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਗੀਤ ਰਾਜ
(ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ - (1980) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
155:
“ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ। ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨੂੰ ਬਚਾਓ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੱਦ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਜੋ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ, ਸੀ
ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼, ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ. ਦੇ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪ੍ਰਵਾਹ ਧਾਰਾ 321 ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., 1973. ਪਰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਹਟਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਕੋਡ, ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ। ਅਸੀਂ ਲਈ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਜ਼ੋਰ ਕਿਸੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ, ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਚਾਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਹੀ, ਕੁਧਰਮ ਹੈ। ਈ ਦਾ ਈਵਨ ਕੋਰਸ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਚ ਦੋਸ਼ੀ, ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਝੂਠਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰੰਤਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਜੋ-ਜੋ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਆਂ ਕਾਰਨ ਹੰਕਾਰ, ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੇਕ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਅਣਦੇਖੀ ਵਿਚਾਰ. ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ
ਹੁਕਮ, ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਇਸ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪ੍ਰਵਾਹ ਲਈ ਅਪਵਾਦ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 494, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 1898. ਇੱਥੇ ਵੀ, ਪਬਲਿਕ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰ - ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ - ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸੀਮਤ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਕੋਡ
ਇਸਤਗਾਸਾ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੇਸ
ਇੱਕ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ. ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਕੀ ਅੱਗ ਲਗਾਈ ਹੈ, ਇਕੱਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ
ਬੁਝ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਅਗਲਾ ਹਵਾਲਾ ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਐੱਚ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
-
ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987) 1 SCC 288 ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਅਲ-
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-
ਐਕਟ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿਵਿਊ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਸਿਰਫ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ,
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ-
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ 321, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿ ਵੈਧ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ।
ਡੀ
19. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਬਦਲਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਾਵਰਕੌਮ ਦੀ ਡੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦਰਅਸਲ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹੋ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਨਿਆਂਇਕ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਏ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਦੁਆਰਾ 2002 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ।"
ਪਰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰ.
ciple ਪੋਟਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦ
ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
1
-{
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 923
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਏ.
ਪੋਟਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 60(5), 60(6) ਅਤੇ 60(7)
(ਸੋਧ) 2003 ਅਤੇ ਸੈਕ. ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੇ 2(3), ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪੋਟਾ (2003) ਦੇ 60(5) ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ। ਸਾਬਕਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(5) ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਕੇਂਦਰੀ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ), ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
20. ਵਿਖਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਢੁਕਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਹਨ।
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
2(3)
21. ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜੋ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ: (i) ਕੀ ਧਾਰਾ- ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਤੇ (5)
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ tion 2 ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਅਵੈਧ; ਅਤੇ (ii) ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ-ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
der POTA, ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ-
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਰੀ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਕੋਡ ਦੇ tion 321.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
924
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
.ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੇਖੋ
ਅਤੇ (5) ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ:
(a) ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ
ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਲਈ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਉਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਚੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਣਗੇ
ਆਰਟੀਕਲ 248 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ 'ਤੇ ਐਂਟਰੀ 97 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ (ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ - 1994 (3) SCC 569)।
(ਬੀ) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਜੋ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ।
(ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ
ਕੋਸ਼ਾ 1974 (1) SCC 19)
-
(c) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ: (1)
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ; ਅਤੇ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਦੇ ਭਾਗ-III ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ।
ਕੋਈ ਤੀਜਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। (ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਮੈਕਡੋਵੇਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ - 1996 (3) SCC 709)।
(d) ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਵਿਧਾਨਕ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ: (ਦੇਖੋ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ.
ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ - 11ਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 633)।
(e) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 925
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(f)
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ
ਉਦੇਸ਼ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਜਾਂ
ਪੱਖਪਾਤੀ [ਕਾਠੀ ਰਣਿੰਗ ਰਾਵਤ ਬਨਾਮ ਦ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ 1952 SCR 435 ਅਤੇ Re: The
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਿੱਲ, 1978 - 1979 (1) SCC 380]।
-
ਬੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਬਣਾਏ
ਬੱਚਤ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਬਚਤ, ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਬਚਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖਾਤਮਾ। (ਰਾਜ ਦੇ ਡੀ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਏ. ਤੁਲਕ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ 1964 (4) SCR 461,
ਨਰ ਬਹਾਦੁਰ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ - 1998 (5)
SCC 39 ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਜਲੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ-2007 (5) SCC 447)।
23. ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਤੋਂ (5) ਵਿੱਚ ਬੱਚਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਉੱਥੇ-
ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਤ ਧਾਰਾ 2(2) ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ 2(5) ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1897।
-
24. ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬਾਹਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਰੱਦ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ, ਪਰ ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ, ਬੱਚਤ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੱਚਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਜਾਂ
ਬੱਚਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਟੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-:
ute, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
926.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸਦੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ
ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਬਚਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ (ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ)
ਕੋਡ ਦੇ 321), ਕੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ.
ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ, ਪਰ ਉਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਖਤਮ ਹੋਣ ਲਈ ਹਨ,
ਜਦੋਂ ਬੈਠਕ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਥੱਕੇ ਹੋਏ ਜੱਜ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
? ਯਕੀਨਨ, ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਛੋਟੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ, ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ। ਨਤੁ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਸਲ ਨਤੀਜਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ-
ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਮੇਤ eration. ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ-
ਸਿਰਫ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬੱਚਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਰੀ- ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ.
ਕਿਸੇ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ ਹੈ-
ਪੁਨਰ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
peeled ਐਕਟ. ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਣਾਅ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਈਵ ਅਣਰੱਖਿਅਤ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਗਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਣ-
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3)
ਐਕਟ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਘੁਸਪੈਠ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਾਬਕਾ
ਅਮੀਨੇਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਟਾ ਦਾ ਜੀ 60(4) ਤੋਂ (7)। ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਈ ਟੈਸਟ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ-
ਈ
ਐੱਫ
ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ, 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਬਚਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਸਮਾਪਤ' ਉਪਬੰਧ,
ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ. ਸੰਸਦ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੈ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ। ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
H. POTA ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੁਝ ਬੱਚਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 927
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ...
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ. ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪਾਰ-
ਟਿਕੂਲਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਅਤੇ (5) ਇਸ ਦੇ ਵੈਧ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ।
25. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਸੱਚ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀ ਦਰਾਮਦ। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਬੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਪੋਟਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸੀ
ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵੇਗੀ
ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ
21.9.2004 ਨੂੰ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਪੀਲ ਵੀ ਬੀਤ ਗਈ ਹੈ, ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੋਟਾ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
21.9.2005. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ [ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (4) ਅਤੇ (5) ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ 93) ਦੇ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ- ਈ
ਧਾਰਾ 2(3) ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ]। ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਧਾਰਾ 60 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਦਰਜ- ਐੱਫ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਫੈਸ਼ਨ ਹੈ-
ਇਸ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸੀ.ਆਈ. ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ, ਫਿਰ, ਵਿਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ, ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ. ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3)-
ing ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
:
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321, ਕਢਵਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
fect. ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਇਹ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਕੇਸ
ਪੈਂਡਿੰਗ ਪੋਟਾ ਕੇਸ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੰਜੀਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਰੀ- ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਗੱਲ
ਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਕੋਡ. ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਸੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਪਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਧਾਰਾ 321 ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਿਖਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਯੋਗ
ਡੀ
26. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦਾ 2(3) ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾ-
ਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਈ ਪੋਟਾ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
°
ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਉਹ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ-
ਮਿਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਹ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
2(3) ਕਿ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਵਾਪਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੋਡੇ. ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਸੀ.
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਪੋਟਾ ਦੇ 60(4) ਤੋਂ (7), ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ

