[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 889
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2005 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1113)
ਅਕਤੂਬਰ 21, 2008
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 2002; ਐੱਸ. 60(4) ਤੋਂ (7)/ਰੋਕਿਆ-
ਅੱਤਵਾਦ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ, 2004; s.2(3) ਅਤੇ (5):
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੋਟਾ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਪੋਟਾ - ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ,
ਰਿਪੀਲ ਐਕਟ ਦੇ s.2(3) ਅਤੇ (5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
- ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ S.2(3) ਅਤੇ (5) - ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ- ਡੀ
ਰਿਪੀਲ ਐਕਟ ਦੇ s.2(2) ਤੋਂ (5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਚਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਚਤ-
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਗੈਰ-ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ der s.6 - ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਪੋਟਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਹਨ
ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਹੈ - Con- E
ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਟੀਨਿਊਸ਼ਨ ਹੈ-
ਸੇਵਿੰਗ ਕਲਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਵਿੱਚ - ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਟੈਸਟ-
ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੈਧਤਾ, ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਐੱਫ ਦੀ ਬੱਚਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੁਝ ਬਚਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਟੇਟਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ
ute - ਇਹ ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ - ਇਸ ਲਈ,
ਐੱਸ. ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ 2(3) ਅਤੇ (5) ਵੈਧ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ-
tional - ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 - S.6 - ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਜੀ
ਭਾਰਤ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21।
1
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ ਦਾ S.2(3) - ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਜਦੋਂ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
889
ਐੱਚ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਮੌਜੂਦ ਹੈ - s.321 Cr.P.C ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ - ਹੋਲਡ: s.2(3) ਦੀ ਮੁੜ-
ਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, s.321 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
CPC, ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ - ਜੇਕਰ s.321 Cr.P.C. ਲਾਗੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਕੇਬਲ ਫਿਰ ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੇ s.2(3) ਨੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
s.321 Cr.P.C ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਨ
B ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਇਹ s.2(3) ਦੀ ਮੁੜ-ਲਿਖਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ
ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
POTA ਦੇ s.60(4) ਤੋਂ (7) vis-à-vis s.2(3) ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ -
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ - ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੋਟਾ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੇਸਾਂ ਦੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950; ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226:
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ/ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ -
ਦਾ ਘੇਰਾ - ਪੋਟਾ ਦੇ s.2(3) ਤੋਂ (5) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ, 2004।
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ - ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਧੀ - ਆਯੋਜਤ: ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ-
ਡੇਰ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ।
ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼-
ਐਸ.ਐਸ. ਐਕਟ ਦੀ 19(4), 40 ਅਤੇ 46. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
27.10.2003 ਨੂੰ ਸੈਕੰਡ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਤੋਂ (6) ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਕਾਰਜ-
ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਕਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27-10-2003 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ 60. ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ, ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਅਣ-
der POTA, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਾਈਡਿੰਗ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਸੰਸਦ ਨੇ ਸਾਲ 2004 ਵਿੱਚ ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ, 2004। ਉਪਬੰਧ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (3) ਅਤੇ (5) ਦੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਐਕਟ ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਗੋਧਰਾ ਟਰੇਨ 'ਚ ਮਾਰੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਘਟਨਾ. 13.4.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬੀ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਇਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ-
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਸ
ਕੋਡ ਦੇ 321; ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ, ਮੁੜ-ਵਿੱਚ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਧਿਆਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੱਖੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪੋਟਾ, ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਧਾਰਾ 321 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੱਕ
ਕੋਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਧਰਾ ਰੇਲ ਸਾੜ ਕਾਂਡ ਅਤੇ ਪੋਟਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮ। ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
.
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪੀੜਤ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5) ਨੂੰ ਡੀ-
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਕਿ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ,
ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਪਸ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਕੋਡ ਦੇ; ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ; ਅਤੇ
ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, Com-
mitte ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਹੈ, ਕਮੇਟੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ; ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਜੀ
ਐੱਚ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ।
ਬੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਮੁਲਜ਼ਮ, ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ-
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਜ਼ਨ. ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ 2(3), ਸਮੀਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ-
ਮਿਟੀ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ; ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਕ
ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ
ਸੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ-।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼; ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਵਿੱਚ ਨੰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ-
ਈ ਐਕਿਊਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ ਜਾਂ ਮੌਕਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਤੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਐਫ ਨਾਲ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗਾ
G ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਮੁੜ-
ਸਪੌਂਡੈਂਟਸ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਾਵਰ ਸਾਬਕਾ-
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 893
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ,
ਉੱਚ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ-
ਰੀ-ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(3) ਅਧੀਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵੇਖੋ।
ਪੋਟਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਪੀੜਤ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ, ਸੀਜੇਆਈ, ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ.
ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ:
1. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5) ਦੀ ਵੈਧਤਾ-
ism (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ:
ਡੀ
(i) ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਈ
ਜੋ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਚੀ ਹੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
ਆਰਟੀਕਲ 248 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ F ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 97 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ - 1994 (3) SCC 569
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
(ii) ਜੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਕੋਸ਼ਾ - 1974
(1) SCC 19 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਯਾਨੀ (1)।
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ; ਅਤੇ (2) ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ-ਆਈਲ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮਾਨਸਿਕ ਅਧਿਕਾਰ-
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਕਡੌਵੇਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ:
SCC 709 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
->
1996 (3)
(iv) ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਹਿ-
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ।
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ - 11ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੀ.633
ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
(v) ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਹੁਦਰੇ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਕਾਠੀ ਰਾਨਿੰਗ ਰਾਵਤ ਬਨਾਮ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ - 1952
ਐਸਸੀਆਰ 435 ਅਤੇ ਮੁੜ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਿੱਲ, 1978 - 1979 (1)
SCC 380 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
(vi) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਬਣਾਏ
E ਬੱਚਤ ਲਈ ਉਪਬੰਧ, ਸੈਕੰਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ-
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ ਕਿਁਥੇ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਬੱਚਤ ਲਈ ਗਾਰਡ, ਵਿਚ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਇਰਾਦਾ-
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ-
ਬੱਚਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ sion ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਖਾਤਮੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[924-ਏ-ਈ; 924-ਜੀ; 924-ਐੱਚ; 925-ਏ; 925-ਬੀ-ਡੀ]
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਏ. ਤੁਲਕ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ - 1964 (4) SCR 461,
ਨਰ ਬਹਾਦੁਰ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ - 1998 (5) SCC 39
ਅਤੇ ਦੱਖਣੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ-
ity ਇੰਸਪੈਕਟਰ - 2007 (5) SCC 447 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। [ਪਰਾ - 22]
-
-
2.1 ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੱਚਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਵਿਵਸਥਾ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 895
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ tions (2) ਤੋਂ (5)। ਇਸਲਈ ਬਚਤ ਏ
ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ 2(2) ਤੋਂ 2(5) ਤੱਕ ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ
ਆਮ ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1897। [ਪੈਰਾ-23] [925-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਮੰਨਣ ਵਾਲੀ ਗਲਪ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਚਤ ਧਾਰਾ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ,
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 'ਸਮਾਪਤ' ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੀ ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਦੇ ਕੇ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਲਾਈਵ ਅਨ- ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਡੀ ਨਾਲ ਦਖਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਕੀ ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਇੱਕ ਅਤਿਵਾਦ ਹੈ-
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 60(4) ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(7) ਪੋਟਾ ਦਾ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ- ਈ
ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵੈਧਤਾ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਰੀ-
ਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। [ਪਰਾ - 24] [926-ਡੀ-ਜੀ]
2.3 ਸੰਸਦ ਆਪਣੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ- ਐੱਫ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ।
ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਇਨਕੋਏਟ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰੋ-
ings. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਟਾ ਦਿਓ, ਸਿਵਾਏ ਸਾਬਕਾ-
ਬੱਚਤ ਦਾ ਤੰਬੂ. ਸੰਸਦ ਨੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਮ- ਜੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ
ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੜ ਤੋਂ ਕੁਝ ਬੱਚਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੀਲ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਲਈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5) ਐੱਚ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਵੈਧ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
[ਪੈਰਾ 24] [925-F-G; 926-ਜੀ-ਐਚ; 927-ਏ]
-
3.1 ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਲਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ-
ਮੁੱਖ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਲਟੀ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 25] [927-ਬੀ]
-
3.2 ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਟੈਮਪਲੇਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ, ਕਢਵਾਉਣ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ-
ਮਿਟੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ, ਭਾਵੇਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਤਾ. ਅਜਿਹੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਰਿਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਵਿੱਚ ਤੰਬੂ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ-
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ। [ਪਰਾ -
25] [927-ਐਚ; 928-ਏ-ਬੀ]
-
3.3 ਜੇਕਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 2(3) ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਏ ਜਾਂਦੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੀਪੀਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਿਖਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਧਾਰਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੇ 60(4) ਤੋਂ (7) ਤੱਕ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7) ਦੇ ਸਮਾਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਇਹ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ ਨੂੰ ਜੈਕਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਨੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਤਹਿਤ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 897
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਕੋਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਪਸੀ ਉਪ-ਏ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ
ਕੋਡ। ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਪੋਟਾ [ਪੈਰਾ- 25 ਅਤੇ 26] [928-ਸੀ-ਡੀ;
928-F-H]
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇਨ-
dia ਅਤੇ ਹੋਰ 2004 (1) CTC 641 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
3.4 ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ
ਐਕਟ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੀਖਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜਨਰਲ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ
ਪੋਟਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲੰਬਿਤ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਡੀ
ਅਜਿਹੀ ਆਮ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਜੇਕਰ ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰਾਇ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਉਥੇ ਸ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ-
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ. ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਮੁੜ-
ਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321। [ਪਾਰਸ -28 ਅਤੇ 29] [930-ਏ-ਡੀ; 930- ਐੱਫ
ਜੀ]
ਈ
ਜੀ
3.5 ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ s.2(3) ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਹੋਰ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ
ਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕੋਡ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਤੋਂ (7)' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੁੜ-ਐਚ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਦਾ ਗਾਰਡ। [ਪਰਾ- ੨੯] [੯੩੧-
ਬੀ
с
ਬੀ-ਸੀ]
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇਨ-
dia & Anr. (2004) 1 ਸੀਟੀਸੀ 641 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4.1 ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ।
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਮਾਪ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਗਲਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਕਾਫੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। [ਪਰਾ - 31] [932-ਸੀ-ਡੀ]
ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1987) 1 SCC 288
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਰੀਪੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3), ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਈ.
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇੱਛਾ
ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇਸ ਨੇਕੀ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਸਾਬਕਾ-
ਰਾਏ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਉਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਾਬਕਾ-
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ [ਪਰਾ - 32] [932-D-F]
ਐੱਫ
4.3 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਰਾਏ-
ਮਿਟੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪ੍ਰੋ- ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੀ ਸੀਡਿੰਗ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ-
ings ਲੰਬਿਤ ਸਨ, ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ - 32] [932-ਜੀ]
ਨ
5.1 ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣੇ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5) ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਰਣੇ

