ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 899
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਹ ਦੁਖੀ ਹਨ. [ਪੈਰਾ -
33] [933-ਏ-ਸੀ].
5.2 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੋਟਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ। [ਪੈਰਾ
33] [933-ਡੀ]
ਪ੍ਰਤੀ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.(ਸਹਿਮਤ):-
1
ਬੀ
ਸੀ
1.1 ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ; ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਗੁਜਰਾਤ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ
2004 ਅਤੇ ਪੋਟਾ 2002 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ, ਇਸਨੇ ਭਾਸ਼ਾ ਲੱਭਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਜੋ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲਈ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ- ਡੀ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਪਰੀ ਮਾ- ਹੈ।
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 60(7) ਵਾਲਾ teria
2002. [ਪਾਰਸ 4 ਅਤੇ 5] [934-ਜੀ; 935-ਏ]
-
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇਨ-
dia ਅਤੇ ਹੋਰ 2004 (1) CTC 641 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
1.2 ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਕਾਰਿਆ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਰੀਵਿਊ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐੱਫ.
ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। [ਪਰਾ - 7] [936-E]
1.3 ਜੇਕਰ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ,
ਮੁੱਦਾ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਟਾ (ਮੁੜ-
ਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ-
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ [ਪੈਰਾ-8] [936-F]
2.1 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਜੂ- ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਡਬੱਧ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਡਾਇਸ਼ੀਅਲ ਸਮੀਖਿਆ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321.
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਆਪਸੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ-
•
ਜੀ
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਕੇਸ. ਭਾਵੇਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਜਾਂ ਪੋਟਾ 2002 ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਇੱਕ ਪੀੜ੍ਹੀ ਹੈ-
ਪੁਰਾਤਨ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
ਬੀ - 13] [939-ਸੀ-ਡੀ]
2.2 ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਪਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ
ਸਮੀਖਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀ ਹੈ-
ਸੀ tion. ਕਿਉਂਕਿ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਨੇ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ-
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੀਖਿਆ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ-
ਚਰ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ - 14] [939-E-F]
ਡੀ
2.3 ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ a
ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਬਾਰੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। [ਪਰਾ-15] [939-ਜੀ]
2.4 ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣਾ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਕੇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਨੂੰ
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਤੋਂ, ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
F [ਪਰਾ - 15] [940-A-B]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਪਾਂਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1957
SC 389 ਅਤੇ ਸ਼ਿਓਨੰਦਨ ਪਾਸਵਾਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1987) 1
SCC 288 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
-
3.1 ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ-
ture. ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਹੈ-
cation. [ਪਰਾ - 19 ਅਤੇ 20] [941-F; 942-ਸੀ.]
ਪਰਮ ਪਵਿੱਤਰ ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੁ v.
:
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 901
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1973) 4 SCC 225; ਐੱਸ.ਆਰ. ਬੋਮਈ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1994) 3 SCC 1; ਦਾ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੁੰਦ ਸਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ (2000) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
640; ਆਈ.ਆਰ. LRs ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਏਲਹੋ (ਮ੍ਰਿਤਕ) (2007)
2 SCC 1; ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ, 1975 (ਸਪਲ)
SCC 1; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੀ
(1980) 3 SCC 625; ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਜਵਾਬਦੇਹੀ 'ਤੇ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ-
ity ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਘ (1991) 4 SCC 699; 1. ਮਨੀਲਾਲ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਐਚ. ਬੋਰੋਬਾਬੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ 1994 ਸਪ. (1)
SCC 718; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਫਾਰ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਰੀ-
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (2002) 5 SCC 294; ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨੰ.1
2002 ਦਾ, ਮੁੜ (ਗੁਜਰਾਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਮਾਮਲਾ), (2002) 8
SCC 237; ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005)
3 SCC 551; ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (VI) ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇਨ-
dia & Other (2006) 2 SCC 1; ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ (2006) 7 SCC 1; ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪਾਲ ਵੀ.
ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ, ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 3 SCC 184; ਵਿੱਚ
ਮੁੜ ਦਿੱਲੀ ਲਾਅਜ਼ ਐਕਟ, 1912, ਅਜਮੇਰ-ਮੇਰਵਾੜਾ (ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ)
ਐਕਟ, 1947 ਬਨਾਮ ਭਾਗ 'ਸੀ' ਰਾਜ (ਕਾਨੂੰਨ) ਐਕਟ, 1950 ਏਆਈਆਰ 1951 ਐਸਸੀ 332;
ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ,
ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 549 (1955) 2 ਐਸਸੀਆਰ 225 ਅਤੇ ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਡਾਲਮੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1958
SC 538 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
3.2 ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨੀ
ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ-
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ciary.
ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ [ਪਰਾ - 22] [942-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.3 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ (ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ- ਜੀ
sary implication) ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ-
ਸੰਸਥਾ [ਪਰਾ-25] [943-ਈ]
ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ, 1975 (Suppl) SCC 1
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਚ
ਏ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.4 ਰੀ- ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਮੇਟੀ ਕੁਝ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ-
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਅਜੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਫਿਰ ਵੀ, ਸਮੀਖਿਆ Com-
ਮਿਟੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ-
ਬੀ ਸੀਨ. [ਪਰਾ - 28] [945-ਡੀ-ਈ]
3.5 ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਬਹੁਤੇ ਮੈਂਬਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ-
ਮਿਟੀ ਕੋਲ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਮੁੜ-
ਸੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਉਲਝਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਫਾਰਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਜੇ ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ -
29] [945-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.6 ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਹ ਧਾਰਾ ਰੱਖੀ ਸੀ
42ਵੀਂ ਸੋਧ ਵਿੱਚੋਂ 55 ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਬਣਤਰ. [ਪਰਾ - 36] [948-ਬੀ-ਸੀ]
ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1980) 3 SCC 625 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.7 ਐਲ ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(1997) 3 ਐਸਸੀਸੀ 261, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ, ਅਣ-
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ 227 ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ticle 32 ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਬਣਤਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਟੱਲ ਹੈ। [ਪਰਾ - 38] [949-D]
L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 SCC 261
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
3.8 ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
(ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ 9ਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ), ਅਦਾਲਤ
H ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏ
;
.1
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਾਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 903
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਟੱਚਸਟੋਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਏ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 9 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
"ਅਧਿਕਾਰ" ਅਤੇ "ਸਹੀ ਦਾ ਤੱਤ" ਟੈਸਟ। [ਪਰਾ-40]
[950-ਏ-ਬੀ]
1.ਆਰ. LRs ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਏਲਹੋ (ਮ੍ਰਿਤਕ) (2007)
2 SCC 1 ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1
ਬੀ
ਸੀ
3.9 ਬੇਸ਼ੱਕ, ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਹਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਤਾਕਤ. ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਇਹ ਇੰਨਾ ਸਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਸੁਣਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਕੰਮ ਫਿਲਟਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ, ਰਿਵਿਊ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ - 41] [950-ਡੀ- ਡੀ
ਈ]
3.10 ਜੋ ਸਮੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਮੁੜ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਬਿਨਾਂ ਏ
ਉਪਾਅ [ਪਰਾ - 42] [950-ਜੀ]
3.11 ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਉੱਚ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤੋੜੋ-
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸੀਰੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਸਰ-
vives. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੱਧਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਮੰਨੇਗੀ-
ਬੁਨਿਆਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ tion. [ਪਰਾ - 43] [951-ਬੀ]
ਐੱਫ
4.1 ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ ਟਰੰਪ ਏ
ਜਨਰਲ ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ। ਹੋਰ ਕੀ ਹੈ, ਜੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਖੁਦ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਦੋਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ। [ਪਾਰਸ-੪੬] [੯੫੧-ਹਿ; 952-ਏ-ਬੀ]
ਹਰਬੰਸ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1953 (ਸਾਰੇ)
179 ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਪਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਆਸਰੇ ਏਆਈਆਰ 1951 (ਸਾਰੇ)
414- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.2 ਪੋਟਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
(ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ, 2004 ਦੋ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਧ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ, ਦ
ਪੋਟਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਕੁਝ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਰ ਸਕੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਟਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਓ
2002. ਕੇਂਦਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੋਟਾ (ਰਿਪੀਲ) 2004 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ [ਪੈਰਾ 53] [955-ਜੀ-ਐਚ; 956-ਏ]
-
4.3 ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ - 54] [956-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਡੀ
1996 (3) SCC 709
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 22
1952 SCR 435
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 22
1979 (1) SCC 380
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 22
1964 (4) SCR 461
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 22
ਈ.ਐਲ.ਆਈ
1998 (5) SCC 39
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 22
2007 (5) SCC 447
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 22
2004 (1) CTC 641
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ - 2
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 389
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ - 16
ਐਲ.ਐਲ
(1987) 1 SCC 288
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 18
(1973) 4 SCC 225
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 18
(1994) 3 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
(2000) 4 SCC 640
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
ਜੀ
(2007) 2 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
1975 (Suppl) SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
(1980) 3 SCC 625
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
ਆਈ
(1991) 4 SCC 699
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 905
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1994 ਸਪਲਾਈ (1) SCC 718
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
-
ਪੈਰਾ 19 ਏ
(2002) 5 SCC 294
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
(2002) 8 SCC 237
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
(2005) 3 SCC 551
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
(2006) 2 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
ਬੀ
-
(2006) 7 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
(2007) 3 SCC 184
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
ਏਆਈਆਰ 1951 ਐਸਸੀ 332
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 21
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 549:
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 21
(1955) 2 SCR 225
ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 538
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 21
(1997) 3 SCC 261
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 37
ਡੀ
(2007) 2 SCC 1
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 19
ਏਆਈਆਰ 1953 (ਏਆਈਆਈ.) 179
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 47
ਏਆਈਆਰ 1951 (ਸਾਰੇ) 414
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ - 48
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਈ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 1113
13.4.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ-
2005 ਦਾ ਕੈਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1105
ਨਾਲ
2005 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1498-1500, 2006 ਦਾ 359,
2007 ਅਤੇ 2008 ਦੇ 734, 735 ਅਤੇ 736
ਐੱਫ
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਬੀ. ਦੱਤਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕੋਲਿਨ ਗੌਂਸਲਵੇਸ, ਜੀ.
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਵੀ.ਏ. ਮੋਹਤਾ, ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ,
ਸ਼ੇਖਰ
ਨਾਫੜੇ, ਡਾ.ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਲਾਇਰ, ਵਿਪਿਨ ਐਮ. ਬੈਂਜਾਮਿਨ,
ਏਜੰਸੀ
ਸੇਲ, ਜੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ, ਨਿਖਿਲ ਗੋਇਲ, ਮੋਸਰੁਕ ਜੈਦ,
ਸ਼ੀਲਾ ਗੋਇਲ
, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਾਕਰ, ਕੇ.ਐਨ. ਰਾਏ,
ਐੱਸ.ਵੀ.
ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ, ਅਨਿਰੁੱਧ ਪੀ. ਮਾਏ, ਯੋਗੇਸ਼ ਯਾਗਨਿਕ, ਅਮਿਤ
ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਯਾਦਵ, ਪ੍ਰਮੀਤ ਸਕਸੈਨਾ, ਸੰਜੀਵ ਚੌਧਰੀ, ਨੀਲਕੰਤ ਨਾਇਕ,
ਸਈਅਦ ਮਾਰਸੂਕ ਬਫਾਕੀ, ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਉਮੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਜੇਸਲ,
ਪਿੰਕੀ, ਸੰਗੀਤਾ ਸਿੰਘ, ਬੀਨੂੰ ਤਮਟਾ, ਸੰਧਿਆ ਗੋਸਵਾਮੀ, ਬੀ.ਕੇ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਕਾਮਿਨੀ
ਜੈਸਵਾਲ, ਕੇ.ਜੇ. ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਜੌਨ ਐਂਡ ਕੰ.
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. 1. SLP ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
(Crl.) ਨੰ.3015-3016/2005. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਗੋਧਰਾ ਟਰੇਨ ਵਿੱਚ ਮਾਰੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਨ
ਸੀ ਸਾੜਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਅਕਸ਼ਰਧਾਮ ਮੰਦਿਰ ਹਮਲੇ ਵਿਚ। ਉਹ 2
ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ 13.4.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਐਸ.ਸੀ.ਏ ਨੰ. 1103 ਅਤੇ 1105/2005 ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ। ਲਈ
ਸਹੂਲਤ, ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁੜ-
'ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
2. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1113/2005 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
1498-1500/2005, 359/2006, 734/2007, 735/2007 ਅਤੇ 736/
2007 ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਅੱਤਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਚੈਲੰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ-
ਈ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਦੇ 13.4.2005 ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕੀਤਾ
2005 ਦੇ SCA ਨੰਬਰ 1103 ਅਤੇ 1105 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ
ਉਕਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ 'ਪੋਟਾ ਮੁਲਜ਼ਮ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
3. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਟਿਊਸ਼ਨਲ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਅਤੇ (5) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਦਹਿਸ਼ਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਰਿਪੀਲ) ਐਕਟ 2004 ਦਾ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ-
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(3) ਅਤੇ (5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੋਟਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਜੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਨੂੰ ਸੈਕੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜੇ, ਕਾਰਨ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 2002 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਮਹਿਮਦਹੁਸਨ ਅਬਦੁਲਰਹੀਮ ਕਲੋਟਾ ਸ਼ੇਖ ਸੰਮਤ 907
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
4. ਅਤਿਵਾਦੀਆਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਤੁਕੀ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਤਲ, ਅੱਗਜ਼ਨੀ, ਲੁੱਟਮਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਅੱਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਟਾਡਾ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਪਾਰਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਆਲੋਚਨਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਟਾਡਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਖ਼ਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਨ।
ਬੀ
5. ਟਾਡਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ -
(1994) 3 SCC 569. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਟਾਡਾ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮੁੜ-
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਬਕਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਖਿੱਚ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਮੁੜ-
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਵਿਚ ਦੇਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਜ਼ੇਦਾਰ-
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਜਦਕਿ
ਟਾਡਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਾਈਡਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਟਾਡਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ-
ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਟਾਡਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਉਥੇ
ਕੁਝ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ, ਪਾਂਡੀਅਨ, ਜੇ. ਆਯੋਜਿਤ (ਪੈਰਾ 265):
"ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੀ, ਇੱਕ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਸਾਰੇ ਟਾਡਾ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਿਮਾਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ, ਸਮੀਖਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਟਾਡਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇਤਫਾਕਨ ਸਵਾਲ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
'ਤੇ ਇੱਕ ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਸਕੱਤਰ,
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ) ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ।"
6. 1995 ਵਿੱਚ ਟਾਡਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 2001, ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
24.10.2001 ਨੂੰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ (ਦੂਜਾ)
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 30-12-2001 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 2002 ਵਿੱਚ, ਰੋਕਥਾਮ-
ਅੱਤਵਾਦ ਐਕਟ, 2002, (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਪੋਟਾ') ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਅੱਤਵਾਦ ਰੋਕੂ (ਦੂਜਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 2001 ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਡੀ.
ਪੋਟਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 60 ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 19(4) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਮਿਟੀਜ਼,
ਪੋਟਾ ਦੇ 40 ਅਤੇ 46. ਉਕਤ ਭਾਗ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"60. ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ: (1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
(2) ਅਜਿਹੀ ਹਰੇਕ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣੀਆਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
(3) ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜੱਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਹੈ

