ਏ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਪੁਣੇ
ਵੀ.
M/S ਬਜਾਜ ਟੈਂਪੋ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਫਰਵਰੀ 7, 2005
ਬੀ [ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 1944-ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ(1)-ਦੀ ਭਰਪਾਈ
ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਖਰਚੇ-
ਕੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਕਲੈਕਟਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਮੰਨਦਾ ਹੈ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੁਝ ਫੈਸਲੇ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਆਰਡਰ-ਆਨ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ, ਆਯੋਜਿਤ: ਫੈਸਲੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ-ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਉਹ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਮਾਮਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ-ਪੂਰਵ-ਗਲਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਡੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ - ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
- ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਹੈ
E ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਖਰਚੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਪੁਣੇ ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਅਥਾਰਟੀ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੁਕਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
1118
ਆਰ
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਬਜਾਜ ਟੈਂਪੋ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
1119
"ਡੀਲਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ" ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ। ਇਹ ਸਵਾਲ
ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਾ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ. [1121-ਐਚ; 1122-ਏ-ਬੀ; 1122-ਸੀ]
ਬੀ
ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਪੁਣੇ, (1997) 91 ਈ.ਐਲ.ਟੀ.
540 ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ, ਸੀ.
(1998) 103 ELT 606, ਵੱਖਰਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3840।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 9.3.1999 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਸਟਮ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਏ. ਈ/1125/ ਡੀ
91-ਏ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. 1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 320-ਏ.
ਕੇ.ਪੀ. ਪਾਠਕ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਜੀ. ਉਮਾਪਤੀ, ਪੀ.
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਐਸ. ਗੌਥਮਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐਸ ਗਣੇਸ਼, ਥਾਮਸ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਪੀ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਪੀ.ਐਸ. ਸੁਧੀਰ ਅਤੇ ਕੇ.ਜੇ. ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਜੌਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾੜੀਆ, ਜੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਐੱਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 35L(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੁਆਰਾ
ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
-
ਜੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਬਜਾਜ ਟੈਂਪੋ ਲਿਮਟਿਡ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 87 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985। 18.10.1989 ਨੂੰ, ਮੈਸਰਜ਼ ਬਜਾਜ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਟੈਂਪੋ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪਤਾ ਲਈ "ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ 1984-85 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 4,73,690.76 ਤੋਂ
1988-89 ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ ਸ.
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
1120
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ 'ਤੇ ਹੋਏ ਖਰਚਿਆਂ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ/
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀਲਰਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਤਪਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਗਾਹਕ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਵਸੂਲੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚੇ ਗਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ(1) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ)
"1944 ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਦਾਰਥਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਬੀ
ਮਿਤੀ 20.12.1989 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ 'ਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ
ਕੀਮਤ-ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਭਾਗ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ; ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਕਵਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਖਰਚੇ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀਲਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚੇ ਕੀਤੇ
ਡੀਲਰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਖਾਤਾ ਤਾਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਵਿਭਾਗ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੱਲ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਖਰਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੀਲਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਖਰਚੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸਾਮਾਨ ਸਾਰੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
F ਸਾਰੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਖਰਚੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਹੀ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸੀ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਕੀ ਕੋਈ ਉਲਝੀ ਹੋਈ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਡੀਲਰ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਕਵਰੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਨੇ
1944 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11ਏ(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਬਜਾਜ ਟੈਂਪੋ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
੧੧੨੧॥
ਬੀ
29.4.1991 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.
ਨੂੰ "ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਵਜੋਂ ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ) ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਲਏ ਸਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਏ ਸਨ
ਡੈਬਿਟ ਨੋਟਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀਮਤ-ਸੂਚੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਭਾਗ। ਨਿਰਣਾਇਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀਲਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ ਥੋਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ ਵਸੂਲਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਹ ਤੱਥ ਡੈਬਿਟ ਨੋਟਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਖਰਚੇ ਵਾਧੂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹੇ
ਖਰਚੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਰਣਾਇਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.E/1125/94-A
(ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ)। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
09.3.1999, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਪੁਣੇ, (1997) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 91 ELT 540 ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਐਂਡ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1998) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
103 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 606. ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ।
(1)
ਈ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੰਕਲਪਿਕ ਅੰਤਰ ਐੱਫ
"ਖਰਚਿਆਂ" ਅਤੇ "ਮੁਆਵਜ਼ੇ" ਵਿਚਕਾਰ। ਇਹ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਡੀਲਰਾਂ ਤੋਂ। ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਕਿ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਕਿ ਕੀ
ਅਦਾਇਗੀ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਕੀ ਅਦਾਇਗੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਬਿੰਦੂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ H
ਜੀ
1122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ A ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਹੋਵੇਗੀ
"ਡੀਲਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ" ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
"ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣਾ ਖਾਤਾ"। ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਮਹਿੰਦਰਾ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ
ਐਂਡ ਮਹਿੰਦਰਾ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ)। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੰਗਲਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਬੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ।
ਸੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਸਬੰਧਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ
ਸੀਮਾ ਦਾ ਬਿੰਦੂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

