ਏ
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਐਨ. ਹੇਗੜੇ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ।
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਮਾਰਚ 18, 2005
ਬੀ [ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਕਰਨਾਟਕ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1997-
ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ'
ਹੋਲਡ ਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ: ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 57 ਸੂਚੀ-II ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲੇਵੀ ਅਧਾਰਤ
ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਰਨਾਟਕ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1997 'ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ ਟੈਕਸ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1500 CC ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਸ ਗੱਡੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਲਿਆ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ 6 ਲੱਖ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਰਗੀਕਰਨ 6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਵਾਹਨ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਲਾਗਤ 6 ਲੱਖ; ਕਿ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਟੈਕਸ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੰਜਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵਾਹਨ ਦਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਫਰਸ਼ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸੜਕ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਨਾਲ; ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਅਰਥਾਤ, ਵਾਹਨ ਦਾ “ਮੁੱਲ”, ਇਮਪਿਊਡ ਲੇਵੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੜਕ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਅਤੇ ਅੱਥਰੂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਐਕਟ ਸੀ
ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: ਕਰਨਾਟਕ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਨ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1997 ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਮਾਪ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਹਨ। ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
1128
ਮੋਹਨ ਦਾਸ ਐਨ. ਹੇਗੜੇ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਰਾਜ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 1129
ਸੱਤਵੇਂ ਏ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 57 ਸੂਚੀ-II ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ. ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਵੰਡਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨਾਂ ਜਾਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ. [1130-D-F]
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੱਪਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਆਦਿ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਸੰਖਿਆ (1869) - (1880) (2000) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 18 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
(2005), 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7398।
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 23.2.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰ. 1999 ਦਾ 7000।
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ ਅਤੇ ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਭੂਤਾਨੰਦ ਮਾਲੀ ਸੰਤੋਸ਼, ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਨਿਲ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸੰਜੇ ਆਰ.ਹੇਗੜੇ ਅਤੇ ਏ. ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਈ ਦੇ 23.2.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7000 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਟੈਕਸੇਸ਼ਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 8 ਦੀ 1997 ਦੀ ਵੈਧਤਾ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ 1997 ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ "ਓਪਲ ਐਸਟਰਾ" ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
1997 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਮੁੱਲ ਆਧਾਰ"। ਉਕਤ ਐਕਟ 1997 ਸੀ
ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ "ਲਾਈਫ ਟਾਈਮ ਟੈਕਸ" ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1500 ਸੀਸੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕਾਰ ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 29.6.1999 ਦੁਆਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਾਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ 6 ਲੱਖ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਜੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਰਿਆ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਐਚ
1
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ 1997 ਐਕਟ, ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨ 6 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ।
ਬੀ 6 ਲੱਖ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਟੈਕਸ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਇੰਜਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਫਲੋਰ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਸੜਕ ਦੀ ਸੰਭਾਲ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਦਾ C, ਅਰਥਾਤ, ਵਾਹਨ ਦਾ “ਮੁੱਲ”, ਇਮਪੱਗਡ
ਲੇਵੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪੈਰਾਮੀਟਰ
ਜਨਤਕ ਸੜਕ ਦੀ ਖਰਾਬੀ ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ.
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਉੱਤੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਇੱਕ ਮਾਪ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 57 ਸੂਚੀ-II ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਲੇਵੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ. ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਵੰਡਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨਾਂ ਜਾਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਕਿੰਨਾ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੱਪਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਆਦਿ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
(2000) ਦਾ F (1869)-(1880)।
ਈ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਪਗਨਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਜੀ ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

