ਏ
ਬੀ
ਏ.ਪੀ.
ν.
ਐਸ ਰਾਏੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 14, 2006
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-- ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 148:
P.W.2 ਦਾ ਕਤਲ-ਸਬੂਤ--ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਗਲਤ:*——ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ P.W.2 ਦਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਤਲ-ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਫਆਈਆਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ-ਹੋਲਡ: ਨਹੀਂ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਹੀ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ - ਨਾਲ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਕਤਲ-ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ-ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਸਬੂਤ-ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਗਵਾਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ - ਪਰ ਕਿਸੇ ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ---ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਕੀਤੀ ਗਲਤੀ
ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ--ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ
302 ਅਤੇ 148.
ਕਤਲ--ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ-ਅਗਵਾਈ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ: ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੱਖ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਜਦੋਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਡਰ ਦਾ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਬਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਦੋਹਰਾ ਕਤਲ - ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਆਉਣ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ-- ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860- ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 148।
ਕਤਲ--ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-- ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
200
7
سو
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਯੱਪਾ ਦਾ ਰਾਜ
201
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਹਰ ਅੰਤਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ - ਅੰਤਰ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਭਰਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ। ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ,
PW1 ਅਤੇ PW2। PW2 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜੀਜਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਇਸਨੇ PW2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਐਫਆਈਆਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ
ਨੇ PW1 ਅਤੇ PW2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸੀ ਕਿ PW1 ਅਤੇ PW2 ਸਨ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਨੇ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਈ ਦੇ ਸਬੂਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
P.W.2 ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਉਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਨਾਮ. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, P.W.1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ P.W.2 ਦਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
P.W.3 ਦੇ ਬਿਆਨ, ਅਤੇ P.W.4, ਪਿੰਡ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਪੰਚ ਗਵਾਹ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.5 ਜੀ
P.W.2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਗੜਿਆ [205-ਬੀ-ਡੀ, ਈ]
2. ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ FIR ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਲਾਕਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਐੱਚ
7
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
202
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ I.O., PW9 ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਰ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
ਆਈ.ਓ. ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
F.I.R ਦੀ ਦੇਰੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਆਈ.ਓ. ਉਸਨੂੰ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਐਫਆਈਆਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਇਸੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 7.30 ਵਜੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਤਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀਜਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਆਈ.ਓ.
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.9. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਤੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਏ
C P.W.1 ਅਤੇ P.W.2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ. P.W.1 ਦੇ ਸਬੂਤ
ਅਤੇ P.W.2 ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦੇਣਾ।
[205-ਜੀ-ਐੱਚ; 206-ਏ-ਬੀ]
3.1 ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰੇਰਨਾਦਾਇਕ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਜੋ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੁਦਰਤੀ ਗਵਾਹ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ
ਦੂਜਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ। [207-ਏ-ਬੀ]
ਈ
3.2 ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੁਣ ਇਹ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੇ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਘਸੀਟਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਹਨ। ਉਹ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
F ਨੂੰ ਧਮਕਾਇਆ, ਧਮਕਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜਿਰਹਾ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਕੁਦਰਤੀ ਗਵਾਹ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇਗਾ। ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਹੋਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਸੱਚਾਈ. ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਕਿਉਂ ਫਸਾਏਗਾ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਣ ਲਈ ਪਰਦਾ ਪਾਓ
ਬਿਨਾ ਸਜ਼ਾ ਲੋੜ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [207-ਸੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ P.W.9 ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦ
ਆਈ.ਓ. ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
1
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐੱਸ. ਰਯੱਪਾ ਦਾ ਰਾਜ [ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
203
ਗਵਾਹ ਬਾਰੇ ਸੀ ਪਰ ਏ ਕਾਰਨ ਕੇਸ ਬਾਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਡਰ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਹੀ ਹੈ
ਦਿਨ ਦਿਹਾੜੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤ ਫੈਲ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਧਾਰਾ 144, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਡਰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਨਾਲ ਭਰੀ ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਆਉਣ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸਥਿਤੀ, ਹੋਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਯੋਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
P.W.1 ਅਤੇ P.W.2 ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਜੋ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
[207-F-G-H]
5. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਤਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਮਤਭੇਦ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ. ਅੰਤਰ, ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ, ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। [207-ਐਚ; 208-ਏ]
ਏ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1999 ਦਾ 1401-1402।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl.A ਵਿੱਚ ਨੰ: 1727/97 ਅਤੇ 18/98।
ਪੀ. ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ. ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਨੇਹਾ ਭਾਸਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ
ਈ
1
ਐਲ.ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਜੀ.ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ, ਮੁਹੰਮਦ.
ਵਾਸੇ ਖਾਨ, ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਪੀ. ਕੀਦਸ਼ਨਾਥ ਪਿੱਲੈ, ਸੁਯੋਧਨ ਬਾਈਰਾਪਾਂਚਨੀ ਅਤੇ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.ਕੇ. SEMA, J. ਸਾਰੇ 23 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 148/302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. A-21 ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।
ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-20, ਏ-22 ਅਤੇ ਏ-23 ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ-2 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 148 ਤਹਿਤ 3, 6, 12 ਅਤੇ 14 ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ |
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਲਈ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ-2, 3, 6, 12 ਅਤੇ 14 ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
2000/- ਰੁਪਏ ਨਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ। ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 1727
1997 ਨੂੰ ਸਥਲੁਰੀ ਰਯੱਪਾ ਏ-2, ਸਥਲੁਰੀ ਚਲਾਪਤੀ ਏ-3 ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਤਲੁਰੀ ਦਿਬਬਾਰਾਜੂ ਏ-6 ਅਤੇ ਗਾਰਪਤੀ ਮਸਤਾਨ ਏ-12। ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 18 ਐੱਚ
↑
204
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1998 ਦੇ ਏ ਨੂੰ ਸਤਲੁਰੀ ਮਿਲਕੇ ਰਾਜੂ ਏ-14 ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨਿਵਾਸੀ ਸਨ
ਚਿਲਕਲੁਰੀਪੇਟਾ ਪਿੰਡ ਦਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿੱਲੀ ਮੋਹਨ ਰਾਓ ਦਾ ਵੀ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਦੇ. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ P.W.1 ਪਿੱਲੀ ਸੁੱਬਾ ਰਾਓ ਦਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿੱਲੀ ਮੋਹਨ ਰਾਓ ਦੂਜੇ ਦਾ ਜੀਜਾ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ P.W.2. ਚਿਲਾਕਲੁਰੀਪੇਟਾ ਦਾ ਪਿੰਡ ਮਾਲਾਪੱਲੀ ਧੜੇ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਏ-6 ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ.ਪੀ.ਐਮ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਕਿ ਸੀ.ਪੀ.ਐਮ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਰੁੱਪ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ। 1984 ਤੋਂ
ਇਹਨਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਸਨ। 'ਤੇ
7.4.1992 ਏ-1 ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ
ਘਟਨਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮਾਲਾਪੱਲੀ ਤੋਂ ਸੰਜੀਵਾ ਕਾਲੋਨੀ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਚਿਲਕਲੁਰੀਪੇਟਾ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੇ ਘਰ। ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ
24.7.1992 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 7.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਾਹਮਣੇ ਤੋਂ ਲੰਘੇ
P.W.1 ਦੇ ਘਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਡਾ ਸਾਂਬਈਆ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਿੱਲੀ ਮੋਹਨ ਰਾਓ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿਓ। ਗੱਲਬਾਤ ਸੁਣ ਕੇ P.W.1 ਚਲਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੇ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਅਤੇ ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਫਿਰ ਚਿਲਕਲੁਰੀਪੇਟਾ ਦੇ ਨਰਸਰਾਓਪੇਟ ਬੱਸ ਸਟਾਪ 'ਤੇ ਆਇਆ। ਫਿਰ ਉਹ
ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ। 'ਤੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਉਹ ਭੱਜਣ ਲੱਗੇ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਸਥਲੁਰੀ ਦਿਬਬਾਰਾਜੂ ਏ-6 ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਸਤਲੁਰੀ ਰਾਏੱਪਾ ਏ-2 ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰਿਆ,
ਸਥਲੁਰੀ ਮਿਲਕੇ ਰਾਜੂ ਏ-14 ਨੇ ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਕੁਹਾੜਾ, ਸਥਲੁਰੀ
ਐਫ ਚਲਾਪਤੀ ਏ-3 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਗਰਦਨ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਗਾਰਪਤੀ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਮਸਤਾਨ ਏ-12 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਬਰਛਾ ਮਾਰਿਆ। ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਦੇਖਿਆ। ਸੁਣਨ ਤੇ ਹਿਊ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ 'ਤੇ ਗੁਆਂਢੀ ਬਾਹਰ ਆਏ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਭੱਜ ਗਏ
ਦੂਰ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਨੇੜੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਜੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪੁਲਿਸ ਵਿਖੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.8 ਕੋਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਸਟੇਸ਼ਨ। P.W.9 the C.I. ਨੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਵਾਈ
Τ
☑
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐੱਸ. ਰਯੱਪਾ ਦਾ ਰਾਜ [ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
205
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ P.W.1 ਅਤੇ P.W.2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਜੋ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, P.W.2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸ. ਪੀ.2) ਵਿਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ. Ex.P.2 ਵਿੱਚ P.W.1 ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਵੈਲੇਰੂ
ਦੇਵਦਾਨਮ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ, ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ P.W.2 ਦਾ ਨਾਮ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ C ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਪੁਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਹ ਇਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
P.W.3 ਕੋਂਡਮੁਥੀ ਬੁੱਲੀ ਕੋਟੱਮਾ ਦਾ ਬਿਆਨ। ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ P.W.2 ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਦ
P.W.2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ P.W.4 ਛੱਲਾ ਵੈਂਕਟਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਨੂਮੰਤੂ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਚ ਗਵਾਹ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅੱਗੇ P.W.5 ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਨੇ P.W.2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ P.W.2 ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸਪੀ.1) ਦਿੱਤੀ। 24.7.1992 ਨੂੰ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ
Ex.P.1 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ 12 ਦੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਰਾਤ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ 24.7.1992 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਦੁਪਹਿਰ 12.30 ਵਜੇ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਥਾਣੇ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਐਫਆਈਆਰ (ਐਕਸ.ਪੀ.1) ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਇਸ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ P.W.8 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਪੁਲਿਸ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਜੋ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਐਫਆਈਆਰ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅੱਧੀ ਰਾਤ 12 ਵਜੇ ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ
I.O ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੰਨਿਆ, ਉਸੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ 7.30 ਵਜੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਤਲ, ਪੇਡਾ ਦਾ
ਸਾਂਬਈਆ ਜੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜੀਜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚ
ਜੀ
206
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ I.O., P.W.9 ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਆਈ.ਓ. ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਜਿਰਾਹ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਐਫਆਈਆਰ ਦੀ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਲਾਕਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ 12 ਵਜੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਆਈ.ਓ. ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਇਲਾਕਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸੇ ਦਿਨ ਸਾਢੇ ਸੱਤ ਵਜੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਤਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
aam ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੇਡਾ ਸਾਂਬਈਆ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜੀਜਾ ਸੀ
ਕਤਲ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਤੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
P.W.1 ਅਤੇ P.W.2 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ. P.W.1 ਅਤੇ P.W.2 ਦੇ ਸਬੂਤ
C ਝਟਕਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.7 ਡਾ.ਐਸ.ਲਲਿਤਾਕੁਮਾਰੀ ਨੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ:
1. ਸਿਰ ਦੇ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੱਟ ਦੀ ਸੱਟ 5cms X lcms x
ਡੂੰਘੇ ਵਿਭਾਜਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੱਡੀਆਂ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ecchymosis.
2.
3.
4.
5.
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਲੰਬਾ ਅਤੇ 4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਥੌਰੇਸਿਕ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਪਾਸੇ. ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲੰਬਕਾਰੀ। ਕਿਨਾਰੇ ਸਾਫ਼ ਕੱਟ.
ਇਕਾਈਮੋਸਿਸ ਮੌਜੂਦ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਟਿਸ਼ੂ।
ਲੰਬਰ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ 6X3X7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਕੱਟ ਵਾਲੀ ਸੱਟ
ਤੀਜੀ ਲੰਬਰ ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦਾ ਖੇਤਰ। ਡੂੰਘੇ ਵਿਭਾਜਨ ecchymosis 'ਤੇ
ਮੌਜੂਦ ਤੀਜਾ ਲੰਬਰ ਵਰਟੀਬਰਾ ਕੱਟ। ਸੱਟ ਅੰਦਰੋਂ ਲੰਘਦੀ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਕਿਨਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਹਨ.
ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਛੁਰਾ ਸੱਟ.
4X2X7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਵਰਸ। ਕਿਨਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਹਨ.
ਸੱਟ ਖੱਬੇ ਨਿੱਪਲ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਹੇਠਾਂ ਹੈ। ਐਕੋਮੀਸਿਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ.
ਖੱਬੀ ਲੰਬਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 6X3X8 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੀ ਕੱਟ ਵਾਲੀ ਸੱਟ।
ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਵਰਸ. ਕਿਨਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੱਟ ਹਨ. ਐਕੋਮੋਸਿਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।"
P.W.7 ਦੁਆਰਾ ਵਰਣਿਤ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ; ਸੱਟ ਨੰ.1 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
A-3 ਕਾਰਨ ਕੁਹਾੜੀ ਦੀ ਸੱਟ, ਸੱਟ ਨੰਬਰ 2 ਬਰਛੀ ਦੀ ਸੱਟ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
A-12, ਬਾਹਰੀ ਸੱਟ ਨੰ.3 A-6, ਬਾਹਰੀ ਸੱਟ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੱਟ ਨੰਬਰ 4 A-2 ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਹਾੜੀ ਦੀ ਸੱਟ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
A-14 ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਹਾੜੀ ਦੀ ਸੱਟ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।
x
i
ਐੱਲ
ਟੀ
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐੱਸ. ਰਯੱਪਾ ਦਾ ਰਾਜ [ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
207
ਏ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਰ ਕਾਰਨ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਸਬੰਧ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾਦਾਇਕ ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜੋ
ਬੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੁਦਰਤੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਰਤ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੁਝ ਸਿੱਧੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੁਣ ਇਹ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਾਂ ਬੱਧੀ ਲਟਕਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਓ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ,
ਡਰਾਇਆ-ਧਮਕਾਇਆ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕ੍ਰਾਸ-
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਕੁਦਰਤੀ ਗਵਾਹ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੋਵੇਗਾ। ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਗਵਾਹ ਡੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਹੋਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੱਚਾਈ ਦੱਸ ਕੇ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ।
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਝੂਠਾ ਕਿਉਂ ਫਸਾਏਗਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਪਰਦਾ ਪਾਓ। ਕੇਵਲ
ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
P.W.2 ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਇੱਛੁਕ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ.
ਈ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਗਵਾਹ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9, ਕੇ.ਭੂਪਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸਬੰਧੀ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਿਨ ਉਹ ਐੱਫ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਡਰ ਕਾਰਨ ਕੇਸ ਬਾਰੇ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ ਦੋਹਰੇ ਕਤਲ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੀ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤ ਫੈਲ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਧਾਰਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
144. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਡਰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਆਉਣ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ, ਹੋਰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
P.W.1 ਅਤੇ P.W.2 ਦਾ, ਜੋ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਅੰਤਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਸਾਨੂੰ ਹੁਣ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਐੱਚ
208
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਮਤਭੇਦ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅੰਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਾ ਬਣਾਓ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ)
ਬੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਏ.

