ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਜਸਵੰਤਭਾਈ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਨਵਰੀ 19, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
00
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 307, 324, 504 ਧਾਰਾ 114/ਬੰਬੇ ਪੁਲਿਸ
ਐਕਟ, ਧਾਰਾ 135:
ਡੀ
ਅਸਾਲਟ-ਸਜ਼ਾ-ਰੱਖਿਅਤ: ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ-ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ/ਪ੍ਰਤੀਰੋਧ ਸਖ਼ਤ ਹੋਵੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਹਿਮ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਥੋਪਣ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਸਜ਼ਾ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ-
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਵਾਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਨੁਪਾਤਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਣਚਾਹੇ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ - ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਨਾਜ਼ੁਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ - ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਕੁਦਰਤ, ਈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ ਅਤੇ ਢੰਗ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਤੇ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ ਢੁਕਵੇਂ ਤੱਥ ਹਨ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਇਮਾਰਤ-
ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ, ਪੀੜਤਾਂ ਨੇ ਏ
ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਦੋਵੇਂ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਗਏ
PW-1 ਦੇ ਕਲੀਨਿਕ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ, ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 307, 324, 504 r/w ਧਾਰਾ 114 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 135 ਬੰਬਈ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਅਤੇ 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
477
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
478
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੋਰਡ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਹਮਦਰਦੀ ਜਾਂ ਨਰਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਕਿ ਆਰਡਰ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ; ਉਹ ਕਾਰਕ ਜੋ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਕ; ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ.
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਆਪਸੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਮੰਗਾਂ। ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ. ਇਹ ਸਾਧਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਜਿੱਥੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਸੰਘਰਸ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਲਈ ਡੀ. ਦੀ ਛੂਤ
ਕੁਧਰਮ ਸਮਾਜਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ। ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ
"ਆਰਡਰ" ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨੀਂਹ ਪੱਥਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ। ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਓ।
ਨਿਪੁੰਨ ਮੋਡਿਊਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਖਤ ਹੋਵੋ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਦਇਆ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. ਤੱਥ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ. [482-D-E-F-G]
ਈ
ਐੱਫ
ਫਰੀਡਮੈਨ ਦੁਆਰਾ "ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਬੇਲੋੜੀ ਸਜ਼ਾ ਥੋਪਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ ਹੋਰ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਇੰਨੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਹੁਤੀ ਦੇਰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਧਮਕੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚਲਾਇਆ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਆਦਿ [482-G-H; 483-ਏ]
ਐੱਚ
ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, [1991] 3 SCC 471, ਨਿਰਭਰ
\/
ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਜਸਵੰਤਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
479
'ਤੇ।
ਏ
2.1 ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਆਚਰਣ ਦੀ ਕਿਸਮ. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜੱਜ ਨੂੰ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਹ ਵਾਕ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਸੂਖਮ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ; ਫਿਰ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਵਜੋਂ ਉਜਾੜ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਕੇਸ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹਨ। [483-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
2.2 ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਇੱਕ ਟੀਚਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਕਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ. ਸਭ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਹੁਣ ਅਣਜਾਣ ਹਨ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਵਿਦਾਇਗੀ D
ਸਿਰਫ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ. ਹੁਣ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ
ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਮਾਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਬੇਸਮਝ ਹੈ। ਪਰ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ
ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੁਝ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਅਣਚਾਹੇ ਵਿਹਾਰਕ ਨਤੀਜੇ. [483-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ., [1994] 2 SCC 220; ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ, [1996] 2 SCC 175; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ, [2003]
8 SCC 13; ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਾਹਾਰਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 513 ਅਤੇ ਰਾਜ ਐਫ.
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਮੁੰਨਾ ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 2 SCC 710, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੈਨਿਸ ਕਾਉਂਕਲ MCG Dautha ਬਨਾਮ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਰਾਜ (402 US 183: 28
ਐਲ.ਡੀ. 2d 711), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
2.3 ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ ’ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਅੱਗੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਮਾਨਤ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵਾਸਤਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਇਮਾਰਤ. ਐੱਚ
480
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਕ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਾਂ [484-ਐਚ; 485-ਏ]
ਬੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 118
2006 ਦੇ.
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਦੇ 10-11/12/2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
2003 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1357 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮਿਸਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਰਟ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
2003 ਦਾ 9581 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 119/2006।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਬਰਤ ਬਿਰਲਾ, ਸੁਭਾਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਿਰਲਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਲ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਮੌਲਿਕ ਨਾਹਨਾਵਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ, ਸ.
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ (ਮੈਸਰਜ਼ ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਅਤੇ ਐਸ.ਸੀ ਬਿਰਲਾ ਲਈ
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇੱਕ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ. ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ; ਪਰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ.
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
30 ਮਾਰਚ 2002 ਨੂੰ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਤਾਪਜੀ ਅਤੇ ਜੈਅੰਤੁਭਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਨਾਵਾਂ ਨਾਲ) ਨੇ ਮੁਖਬਰ ਸਮੀਰ ਕੁਮਾਰ ਤੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਜਸਵੰਤਭਾਈ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
307,324, 504 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
'IPC') ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਜਸਵੰਤਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 481
ਏ ਲਈ ਡਿਫਾਲਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ 3,000/- ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ
ਧਾਰਾ 307 ਅਤੇ 114 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਵਾਕ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਅਤੇ 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 504 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135। ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਬੀ
ਇਹ ਘਟਨਾ 30 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਮੀਰ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਦੋਸਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੜਾਹੀ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਭਾਭਰ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਦੁਕਾਨ. ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਨ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਥੇ ਆਏ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਨ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਮੰਗ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਝਗੜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਤ 9.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ. ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸੀ
ਦੋਸਤ, ਬਾਲਮੁਕੁੰਦ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਪਾਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਪੀ.ਸੀ.ਓ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦੋਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਥੇ ਆਏ, ਹਰ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਜਯੰਤੂਭਾ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਪ੍ਰਤਾਪ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਹੱਥ। ਦੇ ਖੱਬੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਝਟਕਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਦੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਮਦਦ ਲਈ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੈਲੇਸ਼
ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਵੱਲ ਮੋੜ ਲਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਵਾਰ. ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਲਮੁਕੁੰਦ ਅਤੇ ਭਰਤ ਵੀ
ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਫ਼ਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਦੋਵਾਂ ਜ਼ਖ਼ਮੀਆਂ ਨੂੰ ਡਾ.
ਧੀਰਜਭਾਈ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1) ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਉਦੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਜੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਟੈਂਡਰਡ X ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ, ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਕਠੋਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਰੀਅਰ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ. ਪਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹੀ ਠੀਕ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਫੜੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡਰਡ X ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਐਚ
482
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ
60,000/- (ਰੁਪਏ ਸੱਠ ਹਜ਼ਾਰ) ਜੋ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ।
ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ.
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਹਮਦਰਦੀ ਜਾਂ ਨਰਮੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
ਬੀ ਨੇ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਵੀ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਨਰਮੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਾਰਕ ਜੋ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕੋਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਉਹ ਸਨ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਗਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਮਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕੰਮ. ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਕਲਚਰ ਹੈ! ਸੰਘਰਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭੋ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਕੁਧਰਮ ਦੀ ਛੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖੰਡਰ ਬਣਾ ਦੇਣਾ। ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲਝਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਕਮਰ-ਪੱਥਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਐੱਫ
"ਆਰਡਰ" ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਫਰੀਡਮੈਨ
ਉਸਦੇ "ਲਾਅ ਇਨ ਚੇਂਜਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ" ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, "ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਚੇਤਨਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ
ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਰੋਕਥਾਮ। ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਮੋਡੂਲੇਸ਼ਨ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਖਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੰਜਮ ਵਾਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਹਿਮ ਨਾਲ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਚਨਬੱਧ, ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ,
ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
G ਤੱਥ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਗੇ।
ਐੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਲੋੜੀ ਸਜ਼ਾ ਥੋਪਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ ਕੀ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਦੇਰ ਸਹਿਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ
ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਜਸਵੰਤਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 483
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਆਦਿ
ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, [1991] 3 SCC 471.
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਆਚਰਣ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਕ 'ਤੇ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੂਖਮ ਵਿਚਾਰ
ਕੇਸ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ;
ਫਿਰ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀਆਂ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਲੋੜਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਕ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ. ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ,
ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਉਸਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੁਖਦਾਈ ਨਤੀਜੇ ਵੀ. ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ
ਵਿਚਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਵਜੋਂ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਜਾਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ_
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਣਾਓ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਇੱਕ ਟੀਚਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਡੀ
ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਹੁਣ ਅਣਜਾਣ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀ
ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਹੁਣ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾ ਸਖ਼ਤ ਵਾਕਾਂ ਲਈ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੇਸਮਝ ਪਰ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖ ਹੈ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਜੁਰਮ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇ, ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਣਚਾਹੇ ਅਮਲੀ ਨਤੀਜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਸ, ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਸੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ। ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਹੈ. ਡੈਨਿਸ ਜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਉਂਕਲ MCGDautha ਬਨਾਮ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਰਾਜ, 402 US 183: 28 L.D. 2d 711
ਕਿ ਇੱਕ ਮੂਰਖ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫਾਰਮੂਲਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡ
ਬੇਅੰਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
484
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਖਤਿਆਰੀ ਨਿਰਣਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ, ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ
ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ., [1994] 2 ਐਸਸੀਸੀ 220, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਅਪਰਾਧੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਕੇ ਪੀੜਤ. ਉਚਿਤ ਦਾ ਥੋਪਣ
ਸਜ਼ਾ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਆਂ ਲਈ। ਨਿਆਂ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਸੀ
ਈ
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ [1996] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 175. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗੀ
ਡਿਊਟੀ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਸਗੋਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ "ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਰੁੱਧ ਇਨਸਾਫ਼ ਲਈ ਸਮਾਜ ਦੀ ਦੁਹਾਈ ਦੇਣ ਲਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ,
F ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣਾ। ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. v. ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ [2003] 8 SCC 13,
ਸੁਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਾਹਾਰਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2004] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 513 ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ.
v. ਮੁੰਨਾ ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 2 SCC 710 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ
ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਸਾਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ.
ਥਾਣਾ ਡੀਸਾ ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤਾਪ ਜੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਅਤੇ ਨੌਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸਨ
ਦਿੱਤਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.2 ਜੈਅੰਤੁਭਾ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਸਾਥੀ ਵੀ ਨੌਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
ਸ਼ੈਲੇਸ਼ ਜਸਵੰਤਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.] ੪੮੫
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਲੰਬਿਤ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤਾਪਜੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਲਗਾਈ ਗਈ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵਾਸਤਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਇਮਾਰਤ.
ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਸੀਂ ਬੀ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸੀ

