ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਪੀ.ਕੇ. ਕੁਟੱਪਨ
ਫਰਵਰੀ 28, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਬੈਕ ਵੇਜ-ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ-ਈਡੀਡੀਏ-ਨਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਬਰਖ਼ਾਸਤ
ਪਤੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ 50% ਬੈਕ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ
ਉਜਰਤਾਂ—ਆਯੋਜਤ, ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹੋਣ ਦੇ ਆਰਡਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਅਤੇ 50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਸੰਬੰਧੀ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਈਡੀਡੀਏ, ਨੂੰ ਡੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ
ਪਤੇ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
50% ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਦੋਸ਼ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਆਰਡਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ- ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ 25.1.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
25.01.2005 ਤੋਂ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 8}
[435-ਡੀ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1122।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.1.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 (ਐਸ) ਦੇ ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 19374 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲਾ ਦਾ।
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਕਿਰਨ ਭਾਰਦਵਾਜ ਅਤੇ ਵੀ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
433
ਜੀ
ਐੱਚ
434
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼।
ਬੀ
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਐਸ.ਦੋਆਬੀਆ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਜੀ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
4. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
dt.25.01.2005 ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਓ.ਪੀ. ਨੰ. 2002 ਦਾ 19374
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ 50% ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਿਛਲੇ ਭੱਤੇ ਦੇ.
5. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਡੀ. ਦੋਸ਼ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 1
ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਕੇ ਕੁੱਟੱਪਨ ਈਡੀਡੀਏ ਪਰੱਕਦਾਵੂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਰਾਂਚ ਪੋਸਟਮਾਸਟਰ 38 ਆਮ ਡਾਕ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ
16.3.1996, 18.3.1996 ਨੂੰ ਡਿਲਿਵਰੀ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਲੇਖ ਅਤੇ
19.3.1996 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
P&T ED ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ (ਆਚਾਰ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1964.
ਆਰਟੀਕਲ 2
ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਕੇ.ਕੁੱਟੱਪਨ ਨੇ ਈਡੀਡੀਏ ਪਰੱਕਦਾਵੂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੀਜਾਪੁਰ ਦੇ ਆਰਐਲ 1075 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਆਈਆਈਐਮ ਥਾਮਸ, ਇਰਿੰਪਨ ਹਾਊਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰੋ,
4.3.96 ਨੂੰ ਪੂਵਾਥੁਸੇਰੀ, ਪਰੱਕਦਾਵੂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ।
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੇ ਲੇਖ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
19.3.96 ਨੂੰ ਝੂਠੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
P&T ED ਦੇ ਨਿਯਮ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਰਧਾ
ਏਜੰਟ (ਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1964.
ਆਰਟੀਕਲ 3
ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਕੇ.ਕੁੱਟੱਪਨ ਨੇ ਈਡੀਡੀਏ ਪਰੱਕਦਾਵੂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਓਮਾਨਾ ਥਾਮਸ C/o ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੂਵਾਥੁਸੇਰੀ ਦਾ RL 979 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਪੀ.ਕੇ. ਕੁਟੱਪਨ [ਲਕਸ਼ਮਨਨ। ਜੇ.]
435
I.M.Thomas, Irimpan, Poovathussery, Parakkadavu ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ.
9.3.96 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੇ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
19.3.96 'ਤੇ ਝੂਠੀ ਟਿੱਪਣੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
P&T ED ਦੇ ਨਿਯਮ 17 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਰਧਾ
ਏਜੰਟ (ਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1964.
ਆਰਟੀਕਲ 4
ਬੀ
ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਕੇ.ਕੁੱਟੱਪਨ ਨੇ ਈਡੀਡੀਏ ਪਰੱਕਦਾਵੂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬੰਬੇ ਜੀਪੀਓ ਐਡਰੈੱਸਡ ਦੇ VP B-45241 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰੋ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਓਮਾਨਾ ਥਾਮਸ ਨੂੰ, ਪੂਵਾਥੁਸੇਰੀ, ਪਰੱਕਦਾਵੂ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ 12.3.1996 ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਪਰ ਨਾਲ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ
ਝੂਠੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ "ਘਰ ਲਗਾਤਾਰ ਤਾਲਾਬੰਦ" ਆਖਰਕਾਰ 18.3.96 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪੀਐਂਡਟੀ ਈਡੀ ਏਜੰਟ (ਆਚਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ) ਨਿਯਮ, 1964 ਦੇ ਨਿਯਮ 17 ਦਾ।
6. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
50% ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ।
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ 50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਦਾ ਉਕਤ ਹਿੱਸਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੋਧ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਦੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
23.06.2005 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 29.07.2005 ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ 'ਤੇ ਵੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਈ ਤਰੀਕਾਂ ਤੱਕ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ 25.01.2005 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ। ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਠਹਿਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, 25.01.2005 G ਤੋਂ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੱਤਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
9. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
10. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐੱਚ

