ਏ
ਬੀ
ਹਰਮੋਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਵੀ.
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 28, 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
༄།
ਸੀ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951-ਸੈਕਸ਼ਨ 123(3), 83(1)(a)-ਅਪੀਲ
ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ-
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਰੱਖੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ:
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123(3) ਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਨਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਵੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਧਰਮ - ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਡੀ-ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ-ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908-ਆਰਡਰ
7, ਨਿਯਮ 11(a), ਆਰਡਰ 6, ਨਿਯਮ 16।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼-'ਉਸ'-ਦਾ ਅਰਥ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ 123(3)।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਹੇਠ ਕੁਝ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਆਪਣੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਸ਼ਾਨ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹਨ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 123(3) ਅਧੀਨ ਅਭਿਆਸ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਵੋਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਧਰਮ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ, ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿਚ 'ਉਸ ਦਾ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ 'ਕੋਈ' ਹੋਣਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 'ਉਸ ਦੇ' ਧਰਮ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ, ਉਹ ਅਪੀਲ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ 'ਉਸ ਦੇ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਰਮ, ਕਿ
952
ਹਰਮੋਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ
953
ਅਪੀਲ ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਧਰਮ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਚੋਣ ਏ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਲਈ। ਪਹਿਲੀ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਪੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਪੀਲ. [957-ਬੀ-ਡੀ-ਈ]
ਡਾ. ਰਮੇਸ਼ ਯਸ਼ਵੰਤ ਪ੍ਰਭੂ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਕੁੰਟੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1996] 1 SCC 130 ਅਤੇ ਕਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਸ਼ੰਕਰ ਯਾਗਨਿਕ ਬਨਾਮ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮਦਾਸ
ਰਣਛੋੜਦਾਸ ਪਟੇਲ, [1969] 1 SCC 455, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਭਾਵ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ।
[957-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
2. ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਸਰਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂਆਂ ਅਤੇ ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123(3) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਪਹਿਲਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਭ ਚੋਣ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੋਟਰਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਾਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਤੱਤ।
[957-ਐਚ; 958-ਬੀ]
ਈ
3. ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂਚ
'ਉਸ ਦੇ ਧਰਮ' ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਗਾਇਬ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦੇ VI ਨਿਯਮ 16 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਦ ਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
VII ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. [958-ਸੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8315।
ਜੀ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 29.5.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ.ਪੀ. 2002 ਦਾ 7 ਨੰ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
954
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਸ.ਜਨਾਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਆਨੰਦ, ਕਰੁਣਾਕਰ ਮਹਾਲਿਕ ਅਤੇ ਅਸ਼ਵਨੀ
ਭਾਰਦਵਾਜ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਤਹਿਤ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਐਕਟ') ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਚੋਣ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ,
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਾ ਦੱਸਦਿਆਂ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਕੋ ਇਕ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"123. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਮਲਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਮਲ:-
XXX
XXX
(3) ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ
ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਚੋਣ ਏਜੰਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਧਰਮ, ਨਸਲ, ਜਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ,
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਅਪੀਲ
ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਝੰਡੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਤੀਕ, ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਜਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ:
[ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਲਈ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼।]"
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.2.2002, 3.2.2002, 8.2.2002 ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨੰ.
9.2.2002. ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਜਥੇਦਾਰ ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ ਸੀ
1.
ਹਰਮੋਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ [ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੌਰੀ, ਸੀ.ਜੇ.] 955
ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਮਹੇਸ਼ ਮੁਨੀ ਜੀ, ਬੋਰੇਵਾਲ, ਸੰਤ ਬਲਬੀਰ ਏ
ਸਿੰਘ, ਲੰਮਣ ਜੱਟਪੁਰਾ, ਸੰਤ ਜ਼ੋਰਾ ਸਿੰਘ, ਬਦਨੀ ਕਲਾਂ, ਨਾਨਕਸਰ
ਠਠ, ਸੰਤ ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਜੀ ਵੈਦ, ਸੰਤ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ, ਬਦਨੀ ਕਲਾਂ,
ਸੰਤ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਮੱਦੋਕੇ ਮੈਂਬਰ ਐਸ.ਜੀ.ਪੀ.ਸੀ., ਸੰਤ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਧੂਰਕੋਟ, ਸ.
ਮੈਂਬਰ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸੰਤ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਬਰਮੀ ਵਾਲੇ। ਉਸਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਬੀ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਨੇਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ
ਪੁੱਤਰ ਸ਼. ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ, 54 - ਰਾਏਕੋਟ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਜਿੱਤਣ ਲਈ
ਚੋਣ ਖੇਤਰ. ਜਥੇਦਾਰ ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ ਖੁਦ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਸਿਰਮੌਰ ਸੰਸਥਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ
ਧਾਰਾ 123(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ।
-
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਜਲੰਧਰ ਤੋਂ ਛਪਦੇ ਪੰਜਾਬੀ ਅਖਬਾਰ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਜੀਤ ਵਿਚ ਨੰ
ਅੰਕ ਮਿਤੀ 12.2.2002, ਜਿਸ ਦੀ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀ ਅਨੁਬੰਧ ਵਜੋਂ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਪੀ-2. ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਨੁਵਾਦਿਤ ਕਾਪੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ P-2. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਤੀਕਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਨਤਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪੈਰੋਕਾਰ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 123(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਹੈ।"
“ਉਸ ਜਥੇਦਾਰ ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ
ਕਈ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨੰ
8.2.2002 ਅਤੇ 9.2.2002 ਨੂੰ ਹੋਈ, ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ ਈ.
ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵੋਟ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਆਗੂਆਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮ/ਚਿੰਨਾਂ ਅਧੀਨ,
ਉਕਤ ਲੋਕ ਪੈਰੋਕਾਰ ਹਨ।"
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਹੈ।
ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਛਪਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਗੁਰੂਮੁਖੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਨੁਵਾਦ
ਮਿਤੀ 5.2.2002 ਅਤੇ 12.2.2002 ਦੀਆਂ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਅਪੀਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਾਏਕੋਟ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਬੁੱਧੀਜੀਵੀ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਐਚ
!
956
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਚੁਣਨ ਲਈ ਹਲਕਾ-
ਭਾਜਪਾ ਬਸਪਾ ਸ: ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ ਦੇ ਸਪੁੱਤਰ ਸਾਬਕਾ ਸ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ-ਜਥੇਦਾਰ ਸ
ਜਗਦੇਵ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ ਨੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਸਰਬਪੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਤੇ ਸ
ਧਾਰਮਿਕ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ।"
"ਅਪੀਲ
ਆਪਣੀ ਕੀਮਤੀ ਵੋਟ ਪਾਓ ਅਤੇ ਸ. ਰਣਜੀਤ ਨੂੰ ਚੁਣੋ
ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ, ਇਮਾਨਦਾਰ, ਸਰਪ੍ਰਸਤ
ਹੱਕ ਅਤੇ ਸੱਚ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿਤੈਸ਼ੀ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰਾਏਕੋਟ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ (ਬਾਦਲ), ਭਾਜਪਾ-ਬਸਪਾ ਦੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਖੇਤਰ।''
ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਕੁਝ ਧਾਰਮਿਕ ਮੁਖੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਡੀ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਉਹ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮਨੋਨੀਤ ਚੋਣ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁੱਦੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਜੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਲੀਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ,
ਈ ਜੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ, ਕੀ ਇਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ?
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੂ.ਯੂ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਲਿਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
limine ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹੱਥ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੂਤ,
ਜੀ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉੱਠਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਹੁਣ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਕਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ
ਡਾ. ਰਮੇਸ਼ ਯਸ਼ਵੰਤ ਪ੍ਰਭੂ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਕੁੰਟੇ ਅਤੇ
Ors., [1996] 1 SCC 130. ਸ਼ਬਦ 'ਉਸ' 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123(3) ਵਿੱਚ ਐਚ ਜੋ ਸ਼ਬਦ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਹਰਮੋਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤਲਵੰਡੀ [ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੌਰੀ, ਸੀ.ਜੇ.} 957
ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਖਰੜਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਏ ਦੇ ਪਾਠ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1961 ਦੇ ਐਕਟ 40 ਦੁਆਰਾ ਉਪਬੰਧ। ਸੰਸਦੀ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹਿਸ ਅਤੇ ਸੋਧ ਲਈ ਤਤਕਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਉਸ ਦਾ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ 'ਕੋਈ' ਹੋਣਾ ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਧਰਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ, ਉਸ ਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ 'ਉਸ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਸੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 'ਆਪਣੇ' ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਜਿਸ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 'ਉਸ ਦੇ' ਧਰਮ ਦਾ, ਕਿ
ਅਪੀਲ ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਧਰਮ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗਣ ਲਈ, ਅਪੀਲ
ਵਰਜਿਤ ਹੈ ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ; ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ, ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਉਸ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਧਰਮ। ਪਹਿਲੀ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਪੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਪੀਲ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।
ਕਾਂਤੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਸ਼ੰਕਰ ਯਾਗਨਿਕ ਬਾਰੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ
v. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮਦਾਸ ਰਣਛੋੜਦਾਸ ਪਟੇਲ, [1969] 1 SCC 455.
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਧਰਮ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦਾ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਧਰਮ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਆਪਣੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਪੀਲ, ਜੋ ਕਿ
ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ, ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਉਸ ਦੇ ਧਰਮ ਦਾ ਆਧਾਰ.
ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਰੁਖੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਵੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਧਾਰਮਿਕ ਆਗੂ. ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਸਰਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
958
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ
ਧਰਮ ਦਾ ਅਧਾਰ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 123(3) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਸਾਬਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਧਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕੁਝ ਧਾਰਮਿਕ ਨੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਾਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂਚ! ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
'ਉਸ ਦਾ ਧਰਮ' ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਅੰਦਰਲੇ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦਾ ਅਰਥ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਗਾਇਬ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ
D ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੁਦ ਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ।
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੋਣ ਜੱਜ। ਅਪੀਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1
,
:
h

