{
ਚਿੰਤਮਣੀ ਅੰਮਾਲ
ਵੀ.
ਨੰਦਾਗੋਪਾਲ ਗੌਂਡਰ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ:
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1937/ਹਿੰਦੂ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ,
1956; s.14/ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908; s.100:
ਸੀ
ਡੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ-ਦਾਵੇਦਾਰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਧੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ-ਹੋਲਡ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ: ਉਹ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ, 1937 ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ
ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ, 1937 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੌਤ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ - ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ - ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਕਿ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਈ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਇਸ ਲਈ ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ-
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ-ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਧਾਰਨਾ-ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
DI
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਕੇ' ਭਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੁਆਇੰਟ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰ। 'ਕੇ' ਚੇਚਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਾਲ 1943
ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ, ਮਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ 1945 ਜਾਂ ਲਗਭਗ 1945 ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਧੀ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1, ਉਸਦੇ ਅੰਕਲ, ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣ ਲਈ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
903
ਐੱਚ
ਏ
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਦਾ ਹੱਕ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਕੇ' ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਾਲ 1943 ਅਣਵੰਡੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਰੱਖੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵੰਡੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਈ
ਸੰਪਤੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀ, ਵਿਛੋੜੇ ਦਾ ਤੱਥ DW-2 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਉਸ ਨੇ
ਸੀ ਮਾਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ੧ਵੱਖ ਹੋ ਕੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ,
D ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਭਾਵੇਂ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1937 ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੁਤਬਾ ਹੈ
ਕੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 12] [908-ਬੀ]
ਈ
1.2 ਵਿਚ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 1947 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਧਵਾ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਭਾਵ ਪਤਨੀ
'ਕੇ' ਦਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਾਲ 1943 ਵਿੱਚ ਪਤੀ, ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੰਨਿਆ, ਉਹ ਚਲੀ ਗਈ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੇ ਸਾਲ 1945 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
1947 ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਐਫ ਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
[ਪੈਰਾ 12] [908-ਸੀ-ਡੀ]
1.3 ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਰਫ਼ DW-2 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ - ਦੀ ਮਾਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ 'ਕੇ' ਨੇ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਜੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। DW-2 ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਹੋ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਸਹਿਪਾਠੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਥਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸਮੇਂ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
H ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਣਗੇ
· ༣
ਚਿੰਤਮਣੀ ਅੰਮਾਲ 1. ਨੰਦਾਗੋਪਾਲ ਗੌਂਡਰ
905
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਮੀਟ ਅਤੇ ਬਾਉਂਡ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡ ਕੇ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ ਏ ਦੇਖਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੇ ਨਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ।
ਸੰਪਤੀ, ਮੰਨਿਆ, ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ. ਇਹ ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 15]
ਬੀ
1.4 ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਵੀ ਪਟੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ,
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਕੇ' ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ। ਜੇਕਰ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਆਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਲਈ. [ਪੈਰਾ 16] [909-ਬੀ-ਸੀ]
1.5 ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ. ਜਿਹੜੀ ਪਾਰਟੀ ਵੰਡ ਦੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਵੰਡ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪੈਰਾ 17] [909-ਡੀ]
1.6 ਜਦੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਉਲਟਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਇਹੀ. ਸੇਵ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਡੀਡਬਲਯੂ-2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆਂਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. [ਪੈਰਾ 18] [909-ਈ]
ਮੰਡੋਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਏਆਈਆਰ (1950) ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ
21; ਮਧੂਸੂਦਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣੀਬਾਈ, ਏਆਈਆਰ (1983) ਐਸਸੀ 114: [1983] 1 ਐਸਸੀਸੀ 35
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਜਬੀਰ ਕੌਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. S. ਚੋਕੇਸੀਰੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ, [1989] 1 SCC 19;
ਜਗਨਨਾਥ ਬਨਾਮ ਅਰੁਲੱਪਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2005] 12 SCC 303 ਅਤੇ H.K.N. ਸਵਾਮੀ.ਵੀ.
LRs ਦੁਆਰਾ ਇਰਸ਼ਾਦ ਬਸਿਤ (ਮ੍ਰਿਤਕ), [2005] 10 SCC 243, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6198।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 31.7.1998 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
$
1985 ਦੇ S.A. ਨੰਬਰ 1899 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਕਾਰ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੇ. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ।
ਕੇ.ਕੇ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਮਨੀ ਅਤੇ ਮਯੂਰ ਆਰ ਸ਼ਾਹ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਮਿਤੀ 31.07.1998 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1985 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1899 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਕਾਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
C ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
11.09.1985 ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਅਰਨੀ, ਉੱਤਰੀ ਆਰਕੋਟ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1984 ਦੇ ਅਪੀਲ ਸੂਟ ਨੰ. 68 ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
27.07.1984 ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
1979 ਦੇ ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 1301 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸੀਫ਼, ਅਰਨੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਨ। ਉਕਤ ਸੂਟ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਕੇਸ਼ਵ ਗੌਂਡਰ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਭਰਾ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ। ਕੇਸ਼ਵ ਗੌਂਡਰ ਚੇਚਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ।
ਉਸਦੀ ਮੌਤ 1943 ਵਿੱਚ ਹੋ ਗਈ। ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ.
4. ਉਕਤ ਕੇਸ਼ਵ ਗੌਂਡਰ ਦੀ ਪਤਨੀ (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ)
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ 1945 ਜਾਂ ਲਗਭਗ 1945 ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਕਬਜ਼ਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮੁਨਸਿਫ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ. ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਿਆ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ਼ਵ ਗੌਂਡਰ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਮਿਲ-ਬੈਠ ਕੇ ਕੋਈ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਸਥਾਨ
ਐੱਚ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਏ
1943 ਵਿਚ ਕੇਸਵਾ ਗੌਂਡਰ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ, ਉਹ ਸਫਲ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਈ
ਚਿੰਤਮਣੀ ਅੰਮਾਲ ਬਨਾਮ ਨੰਦਾਗੋਪਾਲ ਗੌਂਡਰ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
907
ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਏ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਵੀ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ।
7. ਦੋਵੇਂ ਸੂਟ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣੇ ਗਏ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ 27.07.1984 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਕੇਸਵਾ ਗੌਂਡਰ ਦੀ ਮੌਤ ਬੀ.
ਸਾਲ 1943 ਅਣਵੰਡੇ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡੀ ਹੋਈ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਈ
ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ
8. ਮਿਸਟਰ ਬੀ. ਸ੍ਰੀਧਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਡੀ
ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਤੱਥ DW-2 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਉਸਦੀ ਮਾਸੀ,
ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:
“ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਪਿਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬੀਮਾਰ ਸੀ ਤਾਂ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
ਸਥਿਤੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਥਿਤੀ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਵੰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਮੁਦਈ ਨੇ ਇਸ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣਾ ਬਚਨ ਦਿੱਤਾ ਈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ।"
9. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਏ. ਰਾਘਵੰਮਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਏ. ਚੇਂਚੰਮਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ, ਏਆਈਆਰ (1964) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
SC 136, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਇੱਥੇ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਲਿਆ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਈ।
10. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
ਐੱਫ
11. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵਰਗਵਾਸੀ ਕੇਸ਼ਵ ਜੀ ਦੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੱਜਾ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ
ਗੌਂਡਰ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਰਲੇਖ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਖੇਤੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ,
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1937 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐੱਚ
1
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਲ 1943 ਵਿਚ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ,
ਉਹ ਖੁਦ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲਈ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦਰਖਾਸਤ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਸ਼ਵ ਗੌਂਡਰ ਦੀ ਮੌਤ 36 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਵੰਡੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਭਵ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
12. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਭਾਵੇਂ ਹਿੰਦੂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1937 ਜਾਂ ਉਕਤ ਕੇਸਵਾ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ
ਗੌਂਡਰ, ਜੇ ਸਾਂਝਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਿੰਦੂ
ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ. ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਨੇ ਸਾਲ 1947 ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਧਵਾ ਹੀ ਸੀਮਤ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ, ਭਾਵ ਉਕਤ ਕੇਸ਼ਵ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਗੌਂਡਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਸਾਲ 1943 ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਮੰਨਿਆ, ਉਹ
ਪਰਿਵਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਲ 1945 ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਡੀ ਉਸ ਨੂੰ 1947 ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
13. ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਸਬੰਧ ਜੋੜ ਦਿੱਤੇ
ਸਬੂਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਕੋਲ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦੇ. ਉਹ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਸਨ
ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਪਿਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵੰਡੀ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
14. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂ DW-2 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਸੀ
ਜੋ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਬਿਆਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਨਾ ਕਰੋ
ਕਿ ਉਕਤ ਕੇਸਵਾ ਗੌਂਡਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। DW-2 ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਾਰੇ coparceners ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਕਥਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਨ
ਜੀ ਮੌਜੂਦ
15. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਮੀਟਰਾਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡ ਕੇ ਵੰਡੋ ਪਰ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਵੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਐੱਚ
ਚਿੰਤਮਣੀ ਅੰਮਾਲ ਬਨਾਮ ਨੰਦਾਗੋਪਾਲ ਗੌਂਡਰ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
909
ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੇ ਨਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ। ਏ
ਸੰਪਤੀ, ਮੰਨਿਆ, ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ. ਇਹ ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਮੀਟ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਵੀ ਪਟੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ, ਬੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਣਾ ਦੋਵੇਂ ਪਛੜੇ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸਵਾ ਗੌਂਡਰ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਲਾਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ। ਜੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ।
17. ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ. ਜਿਹੜੀ ਪਾਰਟੀ ਵੰਡ ਦੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਡੀ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਭਾਜਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
18. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸੰਭਾਲੋ ਅਤੇ
ਡੀਡਬਲਯੂ-2 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ।
19. ਮੰਡੋਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਏਆਈਆਰ (1950) ਫੈਡਰਲ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ
ਕੋਰਟ 21, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਸੱਚ ਕਿਸ ਪਾਸੇ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਾਂਗ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਹ ਤੱਥ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਜੇਕਰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਲਕਾ ਜਿਹਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਨਾਲ।"
ਮਧੂਸੂਦਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣੀਬਾਈ ਵੀ ਦੇਖੋ - AIR (1983) SC 114: [1983]
1 SCC 35,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
910
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
20. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ. ਰਾਜਬੀਰ ਕੌਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਚੋਕੇਸੀਰੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ [1989] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
19, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
f
"48. ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਏ.ਐਲ.
ਗੁੱਡਹਾਰਟਸ ਲੇਖ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਲੇਖਕ ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
"ਬਿਨਾਂ ਜਿਊਰੀ ਦੇ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਦੋਹਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਨੂੰ ਅਨੁਭਵੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਤੁਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਪੰਜ ਗਿਆਨ ਇੰਦਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਭਵ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੱਖਰਾ ਅਨੁਭਵ ਦਾ ਇੱਕ ਡੇਟਾਮ ਹੈ
■ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਿਊਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ,
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ, ਉਸਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਬਣੇ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
49. ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਬਿਆਨ “The
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ:"
ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ,
ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ, ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖੇ ਅਤੇ ਸੁਣੇ ਗਏ ਹਨ ਉਹ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਤ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਕਥਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਪਰ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ,
ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਤੋਲਣ ਦੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਬਹਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਬੂਤ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢਣੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਣਦਾ ਭੱਤਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। (ਪੰਨਾ 854-55)
...ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਦੇਖਣਾ ਅਪੀਲੀ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਰਤਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫਾਇਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਜਾਂ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ [ibid. ਅਤੇ ਯੂਇਲ (1945) ਪੀ. 15; ਵਾਟ ਬਨਾਮ ਥਾਮਸ]
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
-ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਤੁਲਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਿੱਟੇ ਨਿਕਲੇ
ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ, ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੀ
ਕੇਸ ਦੇ. ... (ਪੰਨਾ 855)
ਐੱਚ
ਟੀ
ਚਿੰਤਮਣੀ ਅੰਮਾਲ 1. ਨੰਦਾਗੋਪਾਲ ਗੌਂਡਰ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੯੧੧
... ਪਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਇੱਕ ਖੋਜ ਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਾਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਖੋਜ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ, ਇਹ ਸਹੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.... (ਪੰਨਾ 855)
50. ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਬੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਧੂਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ.ਕੇ. ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸਰਜੂ ਪਰਸ਼ਾਦ ਵਿੱਚ ਮੁਖਰਜੀ, ਜੇ
ਰਾਮਦੇਉ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਜਵਾਲੇਸ਼ਵਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ:
ਡੀ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ,
ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ C ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸਦਾ ਉਹ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਉਲਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਵਿਵਾਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਟਿਕਾਣਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੁਝ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਈ ਦਾ ਕਾਫੀ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਉਜਾੜਨ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਕਿ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ,
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਤੱਥ ਦੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜੱਜ.
51. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਉਹ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਅਨੁਭਵੀ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਐੱਫ
ਅਨੁਮਾਨ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਉਂਦੀਆਂ। ਸਵਾਲ
ਕੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਯੋਗ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਜੋ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਣਿਆ ਉਸ ਬਾਰੇ ਸੰਵੇਦੀ ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਨਾ ਲਈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਉਹ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਘਟ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿਓ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਫਸ ਗਈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ.
52. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ, ਕਿ, ਕੀ ਹਾਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਹੀ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ,
ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਝਿਜਕਿਆ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ
(c) ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।"
21. ਜਗਨਨਾਥ ਬਨਾਮ ਅਰੁਲੱਪਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 12 SCC 303 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖਾਸ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ।
22. ਵਿੱਚ ਐਚ.ਕੇ.ਐਨ. ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਇਰਸ਼ਾਦ ਬਸਿਤ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ, [2005] 10 ਐਸਸੀਸੀ 243,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੀ
ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ।
ਡੀ
23. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋੜ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ. ਰਾਘਵੰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
24. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1

