ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੈਲਗਮ
ਵੀ.
M/S ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਹੰਬਲੀ
ਏ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1, 2005
ਬੀ
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944;
ਐੱਸ. 4(4)(c) ਅਤੇ 35 (C)/ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985; ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ
3305.90 :
ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ-ਤਤਕਾਲ ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਰੰਗ/ਬਿਜਨ-ਟੈਰਿਫ
ਸਿਰਲੇਖ 3305.90—ਦੇ ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਖਰਚੇ-ਆਯੋਜਤ: ਦੇ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਸੈੱਟਅੱਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਡੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ-ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਯੋਗਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ, ਤਤਕਾਲ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਬ੍ਰਾਂਡ
ਨਾਮ "ਬਿਗੇਨ", ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਉਤਪਾਦਨ M/s ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨੇਮਾਰੂ ਕੋਇਫਰ (M/ E
ਐੱਸ. ਨੇਮਾਰੂ)। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
1/88 ਤੋਂ 3/93 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਾਰਨ 'ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ' ਦਾ ਸਵਾਲ
ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
9/88 ਤੋਂ 3/91 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਰਚੇ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਸੈਟਅਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਿਤੀ 2.1.1991, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
4/91 ਤੋਂ 3/93 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ। [੧੪੩-ਏ|
141
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.2 ਕਿਉਂਕਿ "ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦਾ ਸਵਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਲਈ ਉਸੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ
4/93 ਤੋਂ 6/97 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
[143-ਈ]
1.3 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡੀ.
ਬੇਲਗਾਮ ਬਨਾਮ ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ 1.4.1991 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਦੋ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, M/s. ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਤਰਕ, M/s. ਨੇਮਾਰੂ, ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਸਵਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [143-F-G]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਬੇਲਗਾਮ ਬਨਾਮ ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ,
(2004) 167 ELT 253 (T), 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 336।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 28.2.2000 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਫਾਰਮ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰਬਰ 298/
A. ਨੰਬਰ E/STAT/77/2000 ਅਤੇ 2000 ਦੇ E/122 ਵਿੱਚ 2000 WZB।
ਕੇ.ਸਵਾਮੀ, ਤੁਫੈਲ ਏ. ਖਾਨ, ਰੁਪੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਬੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਅਨੂਪ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਇਹ ਧਾਰਾ, 35- ਅਧੀਨ ਮਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਐਲ (ਬੀ) (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "1944 ਐਕਟ") ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਚੇਨਈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 28.2.2000
ਨੰਬਰ E/Stat/77/2000 ਅਤੇ E/122/2000, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ)
ਮੈਸਰਜ਼ ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ) ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੀ
ਤਤਕਾਲ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਰੰਗ ਦਾ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ “ਬਿਗੇਨ” ਚੈਪਟਰ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 3305.90।
ਉਹ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਉਤਪਾਦਨ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੇਮਾਰੂ ਕੋਇਫਰ ਨੂੰ ਵੇਚ ਰਹੇ ਸਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ
"M/s Nemaru"). ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ
1/88 ਤੋਂ 3/93 ਤੱਕ। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਖਰਚੇ ਦੀਆਂ ਸੱਤ ਵਸਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੈਕਿੰਗ, ਟਰਨਓਵਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਜੇ
1,
-
1
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v.AKAY ਕਾਸਮੈਟਿਕ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ., ਹੰਬਲੀ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 143
ਟੈਕਸ, ਭਾੜਾ, ਬੀਮਾ, ਆਕਟਰਾਏ, ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਖਰੀਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ.. ਏ
6.1.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1/88 ਤੋਂ 8/88 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਲਈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਜਾਜਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਸੱਤ ਆਈਟਮਾਂ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ
9/88 ਤੋਂ 3/91 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਰਚਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
2.1.1991 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਗਠਨਾਤਮਕ ਸਥਾਪਨਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ" 4/91 ਤੋਂ 3/93 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4)(c) ਅਧੀਨ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਿਤੀ 6.1.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਵਿਭਾਗ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35-L(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੱਜ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਬੇਲਗਾਮ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ, [ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2000 ਦੇ ਨੰਬਰ 3792-3803], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, "ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇ ਹੁਕਮ ਡੀ
4/91 ਤੋਂ 3/93 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵੱਲੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 11 ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੱਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ 4/93 ਤੋਂ 6/97 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ "ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਈ
(ਅਪੀਲ) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 6.1.2000 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਾਦ
4/93 ਤੋਂ 6/97 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦੇ ਉਸੇ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਵੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸਾਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਐੱਫ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਬੇਲਗਾਮ ਬਨਾਮ ਅਕੇ ਕਾਸਮੈਟਿਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ (2004) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
167 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 253 (ਟੀ), ਇਹ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 1.4.1991 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਵੇਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਅਰਥਾਤ M/s Akay Cosmetics (P) Ltd ਅਤੇ M/s Nemaru ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

