<
ਦੀ ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦੇ ਵਰਕਰ
.ਐਮ/ਐਸ ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿ.
ਵੀ
ਦੀ ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿ.
27 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਟੀ
ਬੀ
1
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ-ਕੋਲੀਅਰੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਵਰਕਮੈਨ ਇੰਪਲਾਈਡ-ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤੇ ਗਏ-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਾਮੇ ਆਮ ਕਾਮੇ ਹਨ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੌਕਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਵੀ-
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਐਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ: ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਲਈ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ - 1973 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ - ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ
74, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ- ਉਦਯੋਗਿਕ ਈ
ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ-ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼-ਹੋਲਡ: ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਸਮਾਜ।
ਕੋਲੀਰੀ ਬੀ ਨੂੰ ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੀਸੀਐਲ) ਅਤੇ 125 ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀਸੀਐਲ ਦੀ ਕੋਲੀਅਰੀ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 240 ਦਿਨ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੈਜ਼ੂਅਲ
ਕੋਲੀਅਰੀ ਬੀ ਦੇ ਕਾਮੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਸੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ ਜਿੰਨਾ
ਸੀਸੀਐਲ ਦੀ ਕੋਲੀਰੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਨੇ 74 ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
851
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਮੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ-1 ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ. 51 ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ. ਦੋਵੇਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲਾਂ
ਬੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ। ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
C ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇ।
[855-ਸੀ, ਡੀ
2.1 ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਡੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਆਰਥਿਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇਣਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਪਾਬੰਦ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਮਝ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਭਾਈਵਾਲੀ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ. [856-ਏ; 857-ਬੀ]
2.2 ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਦੇ ਸਕੇ
ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਉਸਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ. ਇਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੁੱਖ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
F ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦਾ ਕਰੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16 ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ। ਰਾਜ ਹੋਣਾ ਏ
ਮਾਡਲ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਰੁਜਗਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਬੇਵਸੀ ਅਤੇ ਦੁੱਖ
ਸਬੰਧਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਨਿਯਮਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮਤ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐੱਚ
1856-ਸੀ, ਜੀ, ਐੱਚ; 857-ਏ|
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਰਕਮੈਨ, ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 948; ਕਲਕੱਟ: ਏ
ਪੋਰਟ ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਆਰ.ਟੀ. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਏਆਈਆਰ (1988) ਐਸਸੀ 2168; ਐੱਸ.ਐੱਮ.
ਨਿਲਾਜਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਨੇਜਰ, ਕਰਨਾਟਕ [2003] 4 SCC 27
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ, [1992] 4 SCC 118, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੇਰੀ ਬਨਾਮ ਮਨਗ ਦੇ ਵਰਕਰ। ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੇਰੀ ਦੀ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.) 853
3.1 ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਏ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ. ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਲਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤ। ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜੋ
ਬੀ
ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਹੋਰ ਲੇਖ, ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਇਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ।
[858-F, G] ਸੀ
3.2 ਜਦੋਂ ਸੋਚਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਰਵੱਈਏ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਅੰਤਰੀਵ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਲਈ ਬਣੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਫਿਰ ਸਿੱਟਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1973-74 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [858-ਐਚ; 859-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1600।
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਦੇ 5.1.2004 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2002 ਦਾ 49 ਅਤੇ 2001 ਦਾ 376 ਨੰਬਰ।
ਡੀ
ਈ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਐੱਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਆਰ.ਆਰ.ਦੁਬੇ, ਬੀ.ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸੰਤੋਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ,
ਤਥਾਗਤ ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ, ਉਪੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸ਼ਿਵ ਮੰਗਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. ਭਾਰਤੀ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸੰਕਲਪ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਇਹਨਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਐੱਫ
ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਉਹ ਹਨ ਜੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ:
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਐਵਾਰਡ ਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
854
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭੁਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਅਰੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ 125 ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ
'CCL')। 'ਸੀ.ਸੀ.ਐਲ.' ਵੱਲੋਂ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ 'ਤੇ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਰ. ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਵਲ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਲੇਬਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
'ਸੀਸੀਐਲ' ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ 240 ਦਿਨ ਪੂਰੇ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
'ਸੀਸੀਐਲ' ਦੀ ਗਿਡੀ-ਏ ਕੋਲੀਰੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'CCL' ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਅਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਕਿਸਮ ਦੇ 39 ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਸਬੰਧਤ 125 ਸਿਵਲ ਕੋਲ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣ
ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਡੀ
ਡੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛਾਂਟੀ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ। ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਨਾਉਣ 'ਤੇ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਾਲ
ਵਿਰੋਧ, ਆਖਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ.
ਈ
“ਕੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਇਲਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਮੰਗ
125 ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ/ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਵਿਤਕਰੇ ਲਈ
ਭੁਰਕੁੰਡਾ ਦੇ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਸੈਕਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਕੋਲੀਰੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ? ਜੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਰਾਹਤ
ਕੀ ਇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ?"
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਪ੍ਰੋ
ਐੱਫ.
ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਸਬੰਧਤ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਮ ਠੱਪ ਕਰਕੇ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 21 ਕਰਮਚਾਰੀ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਗਿਣਤੀ 125 ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 104 ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਅਰੀ ਦੇ ਆਮ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਹੀ ਲਾਭ ਜੋ ਗਿੱਦੀ-ਏ ਕੋਲੀਅਰੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ, 104 ਕੈਜ਼ੂਅਲ ਕਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਿਰਫ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 74 ਭੁਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦੇ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ (ਸਿਵਲ) ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
M/s 'CCL' ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
3
}
!
ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ 1. ਮਾਨਗ। ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੇਰੀ ਦੀ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.) 855
ਉਨ੍ਹਾਂ 74 ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਕਾਮੇ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ-1 ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰ.1175 ਆਫ਼ 1989 ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜੇ.ਸੀ.
ਨੰ: 1083 ਆਫ਼ 1991 ਅਤੇ ਕੋਇਲਾ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ ਵੱਲੋਂ 51 ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ, C.W.J.C ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। 1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 680 ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਬੀ
ਤਿੰਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਨੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ. ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ, 74 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀ.
ਅਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿਚ ਡੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ, ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਤਨਖਾਹਾਂ ਲਈ ਕੁਝ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਝਾਰਖੰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਤੀ 500/- ਰੁਪਏ ਵੰਡੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਹੀਨਾ. ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 500/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
'ਚ ਜਮ੍ਹਾ ਰਾਸ਼ੀ 'ਚੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਮਹੀਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ ਤੱਕ 500/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਸਦੀਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਰਕਮ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਏ
ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਮਹੀਨੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਐਚ
856
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਏ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਤੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਰਿਸ਼ਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਬੀ
1967 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਲਿਮ.
v. Workmen AIR (1967) SC 948 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਉਥਾਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ।
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਦੇ ਸਕੇ
ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ। ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ.
Ꭰ
ਕਲਕੱਤਾ ਪੋਰਟ ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਕਲਕੱਤਾ ਆਰ.ਟੀ. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
AIR (1988) SC 2168, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਨਿਲਾਜਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਨੇਜਰ,
ਕਰਨਾਟਕ, [2003] 4 SCC 27 ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ E ਵਿਚਾਰ, ਲਾਭ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ, [1992] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 118
ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਭਵ ਹੈ
F ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬੇ ਸਪੈੱਲ ਲਈ - ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ - ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ.
ਜੀ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਦੇਖਣ ਵਾਲੀ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਆਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦਾ ਦਿਓ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16। ਰਾਜ ਇੱਕ ਮੈਡਲ ਹੈ
ਐਚ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਾਚਾਰੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ 1. ਮਾਨਗ। ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦੀ [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.) 857
ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੁੱਖ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਐਡਹਾਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸਾਡਾ ਪਾਬੰਦ ਕਰਤੱਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਹੀ ਸਮਝ ਅਤੇ
ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ.
ਬੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਿਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
1969 ਵਿੱਚ ਲੇਬਰ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਾ. ਕੁਝ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪਹਿਲੂ:
ਪਹਿਲੀ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਫਲਸਫੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ
ਡੀ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਉਦਯੋਗ ਵਿਸ਼ਵ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਜਮਾਤੀ-ਵਿਰੋਧਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਠੋਸ ਆਧਾਰ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ਵ ਸੰਘਰਸ਼ ਜਲਦੀ ਹੀ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਸਬੰਧਾਂ ਲਈ. ਨਾਲ ਆਰਥਿਕ ਤਰੱਕੀ ਵੀ ਬੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਇਕੱਲੇ, ਪਰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚਿੰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਈ
ਇਸ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਪਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਖੋਜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਤਰੱਕੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਬੇਤੁਕੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਫਿਰ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨੀਕੀ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ ਬਚਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ,
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਮਹਾਨ ਅਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਐੱਫ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਤਰੱਕੀ. ਆਰਥਿਕ ਤਰੱਕੀ ਬੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਧੇਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵਧੇਰੇ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਲ-ਰਾਊਂਡ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਖੁਸ਼ਹਾਲੀ. ਸਿਹਤਮੰਦ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਚਿੰਤਤ ਹਨ; ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ, ਸਗੋਂ ਦਾ ਵੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ. ਇਹ ਸਹਿਯੋਗ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲਕ
ਪਛਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਤ H ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਜੀ
858
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹਿੱਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦਾ ਸਹੀ ਦਾਇਰਾ, ਇਹ ਉਸ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧੀ ਹੋਈ ਵਿਕਾਸ ਦਰ ਦੇ ਚੰਗੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ. ਇਹ, ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ, ਦੀ ਅਸਲ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਿੰਨ-ਅਯਾਮੀ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹੀ ਮਾਹੌਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਰਵੱਈਆ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਗਠਿਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨਵਾਦ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਦਿਲ ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਾਹਸ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ. ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਸਹੀ ਰਵੱਈਆ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ
ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਡੀ ਅੰਦੋਲਨ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਈ
ਐੱਫ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਰੋਧ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਅਤੇ ਕੌੜੇ ਝਗੜੇ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਖੋਜ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਸੰਘਰਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕਸੁਰਤਾ ਰੁਕ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ, 1950 ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਮਾਨਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਸ਼ਲੇਸ਼ਣ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਮੇਜਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
G 19 ਅਤੇ ਭਾਗ III ਦੇ ਹੋਰ ਲੇਖ, ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਇਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਸੋਚਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਰਵੱਈਏ ਨੂੰ ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਐਚ ਕਾਨੂੰਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਲਈ ਸਨ, ਫਿਰ ਸਿੱਟਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੀਰੀ ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ 1. ਮਾਨਗ। ਭੂਰਕੁੰਡਾ ਕੋਲੇਰੀ (ਦਾਲ ਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.] ੮੫੯
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 1973-74 ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਹਨ। ਉਹ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਟਰੇਡ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਰਤ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਬੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਲੇਬਰ ਫੋਰਸ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਿਰਤ ਅਸਲ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਜੋ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਕੰਮ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦਾ ਗੁਣ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਖਿਅਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਉਚਿਤ ਤਾਲਮੇਲ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਸੁਚਾਰੂ ਕੰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਸ਼ਕਲ.
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

