ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
A.P.S.R.T.C. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ
12 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਐਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇਜੇ।]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 137-ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ, ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਆੜ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਨਹੀਂ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ-ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966-ਆਰਡਰ XL-ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ- ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ, ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ।
ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ, ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਆਈ.ਏ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ 1. ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਾਰ ਅਤੇ ਤੱਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ
ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਚਾਲ
ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਕੁਦਰਤ
ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਵੀ ਹਨ
ਸਮੀਖਿਆ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ, ਜਦੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਵੀ. ਉਕਤ ਕਦਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਜੋ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਵੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਸੁਆਰਥੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ। ਦ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਯੰਤਰ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਚਾਲ ਹੈ
ਐੱਚ
888
A.P.S.R.T.C. ਅਤੇ ORS. v. ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
889
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਵਾਸਤਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ, 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਣਚਾਹੇ ਅਮਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਰ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ
ਭਾਰੂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 5] 890-ਬੀ-ਈ]
2. "ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਕੇ ਜਾਂ
"-ਸੋਧ" ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਓਪਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
"ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ", "ਸੋਧ" ਜਾਂ "ਰੀਕਾਲ" ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਚਲਾਕ ਕਦਮ ਹੈ। [ਪਰਾ 7] [891-ਏ-ਬੀ]
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਉਬਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
296, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਆਈ.ਏ. 2006 ਦਾ 3 ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2003 ਦਾ 7797
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 31.10.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 1209/2002 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪੀ. ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਨਰਸਿਮਹਾ (ਮੈਸਰਜ਼ P.S.N. & Co. ਲਈ)।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ: 1. ਇਸ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ
ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 2.8.2005 ਨੂੰ 2003 ਦੀ ਸਬੰਧਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7797 ਵਿੱਚ।
2. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੇਨਿਊਰੀ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਰਾਮਦ. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ
ਹੁਣ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
3. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. 2 ਅਗਸਤ, 2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੇ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਵਿਚਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧਾ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਸੇਵਾ।
5. ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ। ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਦਮ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ. ਰਾਹਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ,
ਅਤੇ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਕਿ ਏ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਵੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਦੋਂ
D ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਉਕਤ ਕਦਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ, ਸਵਾਰਥੀ ਲਈ ਵਧੇਰੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਾਰਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਵਾਈਸ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਤਬਦੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਕਦਮ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਾਮਕਰਨ ਦੀ ਮੂਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਇੱਛਾਪੂਰਨ ਸੋਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਣਚਾਹੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਸਭ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰੂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਨ।
6. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਰਡਰ XL ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਨਿਯਮ, 1966 (ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ)। ਆਰਡਰ XL ਦਾ ਨਿਯਮ 3 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਇਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਨਿਯਮ 3 - ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੌਖਿਕ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਾਧੂ ਲਿਖਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ. ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
A.P.S.R.T.C. ਅਤੇ ORS. v. ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
891
7. ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਉਬਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 7 ਵਿੱਚ
SCC 296, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਕੇ
ਜਾਂ "ਸੋਧ" ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਓਪਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
"ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ", "ਸੋਧ" ਜਾਂ "ਰੀਕਾਲ" ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਚਲਾਕ ਚਾਲ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
8. ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਈ.ਏ. ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਏ
ਬੀ
1
i

