ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮੋਰਸ 927
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਏ
v. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [2002 (4) SCC 275] ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2003 (2) SCC 412] ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਅਨੁਛੇਦ 323A ਅਤੇ 323B ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਯੋਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੇਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਤਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ.
29. ਨਵੀਨਚੰਦਰ ਮਫਤਲਾਲ ਬਨਾਮ ਦਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ - 1955 (1) SCR 829, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
·
ਸੀ
ਈ
".. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗਵਾਇਰ ਸੀ.ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਾਂਤਾਂ ਵਿਚ ਬਨਾਮ ਡੀ
ਅਤੀਕਾ ਬੇਗਮ - 1940 F.C.R. 110 ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਹਰੇਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਹਾਇਕਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਕਿਹਾ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ-ਅਤੇ ਇਹ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਛਾਗਲਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਕਿ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਧਾਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਵ ਉਸਾਰੀ
ਅਰਥ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਉੱਤੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਧਾਰਨ, ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਰਾਈਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚੌੜੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਇੰਨ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ - 1971 (2)
SCC 779, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਸਾਨੂੰ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 246(1) ਦਾ ਕੰਮ, ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 1 ਤੋਂ 96 ਤੱਕ, ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਸਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਵਸਤੂ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ।"
ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਲਈ
ਆਰਟੀਕਲ 246 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 323 ਏ ਜਾਂ 323 ਬੀ. ਐਮ.ਬੀ.ਏ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
323A ਜਾਂ 323B ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਧਾਰਾ 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਗਿਣੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ
с
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਧਾਰਾ 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ. ਵਿਵਾਦ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ XIV-A ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 323A ਅਤੇ 323B ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ
ਧਾਰਾ 226/227 ਅਤੇ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ। ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
F ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ a ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੁਣ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਹੈ
323ਏ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 323ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(ਡੀ) ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ।
ਜੀ
ਨ
30. ACC (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ:
"ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 929
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.)
ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ; ਪਰ ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਾਜ ਦੇ, ਉਚਿਤ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੀ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਣਾ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਭਵ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਆਮ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਆਮ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
31. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ/ਪੁਨਰਵਾਸ/ਨਿਯਮ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 323A ਅਤੇ 323B ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਈ
ਐਕਟ.
32. ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲੇ
ਖਾਸ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਜੇਕਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ ਅਤੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ ਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਕੇ
ਹਵਾਲੇ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਓ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕੰਮ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ 'ਹੋਲ-ਸੇਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ' ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜਦੋਂ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
'ਹਾਈ ਕੋਰਟ' ਦੀ ਥਾਂ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਸ਼ਬਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ 'ਹੋਲ-ਸੇਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ' ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ।
34. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਲਈ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅੰਤਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਈ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਾਇਆ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
“ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸਨੇ ਕਰਨੀ ਹੈ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ; ਮਲੀਮਠ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਈਪੀਐਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਛੋਟੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ
ਮੈਂਬਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਤਜਰਬਾ
ਉਹ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 931
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਏ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਬੀ.
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਲੋਕ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਵੰਡਣ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ
ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਨਿਆਂ। ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਘਾਹ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮਿਸ਼ਰਣ-
ਜੜ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਚੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੁਣ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਜੱਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਰਟ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੇਗੀ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕੁਝ ਪਿਛੋਕੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
35. ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਹ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਬਾਰੇ। ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਨੇ ਹਨ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਯਤ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯਤ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ। ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਮਹਾਰਤ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੈਂਬਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਠੋਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰਾਹਤ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਨਿਆਂਇਕ ਐੱਚ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਮੈਂਬਰ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਰੈਂਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ,
ਕਈ ਅਧੀਨ ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਬੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣਾ ਹੀ ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂ ਬਦਲੀ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
36. ਆਰ ਕੇ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ - 1993 (4) ਐਸਸੀਸੀ 119 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਦੀ ਧਾਰਾ 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜੀਵ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਬਦਲ ਵਜੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦਫਤਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਦੀ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਇੰਪੁੱਟ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਲੀਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਨਪੁਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਭਾਰ ਅਤੇ ਦੰਦ ਨਾ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਹਾਰਤ, ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਧਿਅਮ
ਕਈ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਿਖਲਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਿਖਿਅਤ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ
ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ।"
37. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਐਚ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 933
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ, ਆਓ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਲਾਈਏ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ,
ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਜਿਹੇ ਤਕਨੀਕੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੈਂਬਰ? ਸਵਾਲ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਯੋਗਤਾ? ਜਵਾਬ, ਬੇਸ਼ਕ,
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ। ਤਰਕਪੂਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੀ.
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ ਕਰੇਗਾ
ਵੱਖਰਾ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਗਾਰੰਟੀ। ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਵਧੇਰੇ ਵਿਹਾਰਕ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਬਣੋ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ? ਆਓ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਲਈਏ।
ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਸਟਰਜ਼ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਅਨੁਭਵ? ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅੱਪਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕ ਜਿਸ ਕੋਲ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ ਹੋਵੇ।
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ? ਜਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਸ ਸਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ 'ਸਮਾਜ ਸੇਵਕ' ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਕੀ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗਾ?
38. ਆਓ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕੋਣ ਤੋਂ ਵੇਖੀਏ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਈਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਕਿਸਮ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ: (i) ਕੰਟਰੈਕਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ;
(ii) ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ; ਅਤੇ (iii) ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਚਲੋ
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ
ਬੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹਨਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੁਆਰਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਿਵਲ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੀਅਲ ਅਸਟੇਟ ਡੀਲਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਾਜ ਸੇਵਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਆਓ ਇਹਨਾਂ ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਹੀਏ, ਸਾਰੇ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ (ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ?
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
39. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਖਿੱਚੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੌਣ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਵਾਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਸੀ
ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨੁਸਖਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਜੇਕਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ/
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 935
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਏ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ [ਏਆਈਆਰ 1973 ਵਿੱਚ ਮੈਥਿਊ ਜੇ
SCC 1461] ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਮੈਂ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਿਆਂਇਕ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਮੂਲ ਜਾਂ ਤੱਤ, ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਟੈਸਟ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰੋ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ
ਪਰਦੇਸੀ "ਚੰਗੇ ਨੈਤਿਕ ਚਰਿੱਤਰ" ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
"ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤੁਸੀਂ ਟੈਸਟ ਕਰਦੇ ਹੋ
"ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮੂਲ" ਦੀ ਜਾਣੀ-ਪਛਾਣੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ,
ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਦਾ "ਪਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ" ਜਾਂ "ਜ਼ਰੂਰੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ" ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ। ਕੁਝ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲੇ ਅਤੇ ਚਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕੀ ਹਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ? ਡੀ ਦਾ ਕੋਰ ਕਿੱਥੇ ਹੈ.
ਸਹੀ ਅੰਤ ਅਤੇ ਘੇਰਾ ਸ਼ੁਰੂ? ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਰਫੀਲੀ ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦਾ; ਪਰ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਮੰਨੋ ਕਿ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਾਮੂਲੀ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਧਾਰਨਾ. ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਕੀਮਤੀ ਹਨ
ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਜੱਜ ਈ
ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਇਹ ਸਮਝਣ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਸਮਰੱਥ ਹਨ ਕਿ ਕਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ।"
40. MBA ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੂਰੇ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ। ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਿਧਾਂਤ. ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਾਅ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਲਈ। ਦ.
ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਆਧਾਰ ਅਰਥਾਤ (i) ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ (ii)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ [ਵੇਖੋ: ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਾਰਾਇਣ - 1975 Supp
SCC 1; ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ - 2006 (7) SCC 1;
ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਕਡੌਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ - 1996 (3)
SCC 709]. ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਚੰਦਰਚੂੜ ਜੇ.
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਵਿੱਚ ਬੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ", ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ [ਕੇਸ਼ਵੰਦ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ - 1973 (4) SCC 225], ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਮੂਲ ਬਣਤਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਬੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੋਧ
ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਘਟਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
"ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਾਧਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਓ' -
ਇਹ, ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੂਲ ਬਣਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਕਥਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਬਣੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ......
ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉੱਚ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇਹ ਉੱਚ ਹੈ
ਤਾਕਤ. ਵੱਲੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਹੁਮਤ ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 368(2) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਾਜ। ਇੱਕ ਆਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਧਾਰਨ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕੋ ਜੀਨਸ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ, ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਸੀਮਾਵਾਂ।"
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਬੇਗ ਨੇ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਮਝਾਇਆ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਜੇ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਮੋਹਰੀ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ - 1977 (4) SCC 608.
ਐੱਚ
ਕਿ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸਿਧਾਂਤ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ, ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਜਾਂ ਸੰਘਟਕ (ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ) ਜਿਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ

