ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 937
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਏ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
"ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਉਪਯੋਗ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ, ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਇੰਨੀ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਗਲਤੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨਾਹੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਸੀਮਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਸੋਧ ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ,
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ, ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਅਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰੋ, ਕੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ "ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ" ਵਿੱਚ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ
ਉਦੇਸ਼? ਸਿਧਾਂਤ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਵਾਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਵਜੋਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ), "ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਦਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਵ, ਸਾਧਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਪਰ, ਜੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ, ਕੁਝ ਲਾਜ਼ਮੀਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਤਰਕਪੂਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 'ਬੁਨਿਆਦੀ' ਤੋਂ ਵਹਿਣਾ ਹੈ
ਬਣਤਰ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇਸਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ,
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਵਰਤਿਆ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਮੂਲ ਦੇ
ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਵਿਖਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਕੇਵਲ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਜੋ ਸਿਰਫ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੀ ਹੈ ਬਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਸਿਧਾਂਤ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਥਿਊਰੀ, ਉੱਥੇ ਜੋ ਕੁਝ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਘਟਾਓ। ਇਹ ਸਿਰਫ
ਕੀ ਸੀ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਥੇ ਇਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਕਿ ਕੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਢਾਂਚਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇਹ, ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇ,
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਕਿ ਕੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਵਿਧਾਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।"
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ, ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਈ ਪਹਿਲੂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਵਿਵਾਦ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ; ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
E ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਹਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਬਰਾਬਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਰਗਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਵੈਸਟਮਿੰਸਟਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਮਾਡਲ.
41. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ, ਬਦਲਿਆ, ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
"
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 939
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਫੋਰਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਏ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
MBA ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਜੋ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵੱਲ ਵਧਣਾ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
42. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1952 SC 75], ਬੋਸ ਜੇ., ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14:
ਡੀ
ਐੱਫ
“ਮੈਂ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਸਮਾਨਤਾ ਪਰ
ਕੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਕਾਫ਼ੀ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਜੋ ਕਿ ਦ੍ਰਿੜ ਮਨ ਦੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ a ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੋਵੇ।" ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥ, ਪਰ ਮੋਹਰੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਇਲਾਜ, ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖੇਗਾ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, 'ਕਾਨੂੰਨ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਮਤਲਬ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ" ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਸਥਾਨ" ਪਰ "ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ
ਪਰੰਪਰਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਉਪਦੇਸ਼ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।" (34 ਹਾਰਵਰਡ ਵਿੱਚ ਡੀਨ ਪਾਊਂਡ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 449 'ਤੇ 452)।
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਸਲ ਆਧਾਰ ਲੁਕਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਵਾਜਬ', 'ਸਾਬਤ' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ,
'ਤਰਕਸ਼ੀਲ' ਅਤੇ 'ਆਪਹੁਦਰੇ' ਤੱਥ ਇਹ ਰਹੇਗਾ ਕਿ ਜੱਜ ਹੋਣਗੇ
ਕੀ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਲਈ ਸਿਰਫ਼;
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ, ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ, ਅਟੱਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜੱਜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਵਰਗੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਸੰਕਲਪ ਵਿੱਚ।"
43. MBA ਅਧਿਆਇ 2 ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਐਬਸਟਰੈਕਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ"
ਸੀ
ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਰਾਡੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ
ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
"ਇੱਕ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਫਰੇਮਵਰਕ. ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹੈ, ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ, 'ਤੇ
ਮੌਕੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਇਸ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ ਵਾਲੇ ਸੁਤੰਤਰ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਿਆਰ।"
MBA ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਦਰਭ. ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਤ. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਈ ਪਛਾਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ।
44. ਅਸੀਂ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ:
(a) ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 941
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਏ
(ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ) ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ.
(ਬੀ) ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ। ਕੋਈ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਰੈਂਕ, ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਰੁਤਬੇ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਰੈਂਕ, ਰੁਤਬੇ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
ਸੀ
(c) ਜਦੋਂ ਵੀ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਪਹਿਲੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਸਿਰਫ
ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ, ਜਿੱਥੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਐਫ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਗੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ.
ਜੀ
(d) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ (ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਉਦਾਹਰਣ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੈ)। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਠਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ/ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਵਿਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
942 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਮਿਆਰ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਕਸਰਤ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਕਬਜ਼ੇ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ।
ਕੀ NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ 1B ਅਤੇ 1C ਵੈਧ ਹਨ
45. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਭਾਗ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ 1ਬੀ ਅਤੇ 1ਸੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ. ਦ
ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਜਾਣਗੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
D ਅਜਿਹੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ/
ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਮਿਆਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਲਈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜੋ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਹ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਜੋ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਣਗੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਐੱਫ
46. ​​ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਕਿੱਥੇ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਇਸਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਤਾਂ ਹੀ ਸਾਰਥਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੈ।
H ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 943
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਚਰਿੱਤਰ ਮਨੁੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਹ
ਇਹ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਬੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ, ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਅਨੁਭਵ,
ਸੁਤੰਤਰ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ।
ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਖੜ੍ਹੇ ਪੁਰਸ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਤ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਾਲੇ, ਯਾਨੀ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨਾਲ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਨੁਭਵ, ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਜੱਜ, ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ।
ਡੀ
47. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਭਰ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਯੋਗ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ,
ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਈ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੰਗਾ, ਯੋਗ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਭਾਅ ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
(i) ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ;
(ii) ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ; ਅਤੇ (iii) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਨਿਆਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ F ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਭਗਵਤੀ ਸੀਜੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ:
“ਅਸੀਂ ਇਹ ਭੁੱਲਣਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਨਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਮਾਹਰ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਮੈਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ, ਮੈਂ ਕੋਈ ਕਾਸਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਕਿਉਂਕਿ
ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
944
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਡਰਾਈਵ ਅਤੇ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੱਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਮਾਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ. ਪਰ ਕੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬਦਲਣਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਹੈ।"
48. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦਾ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ. ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ, ਜਾਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਤਮ-ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜਨ ਦੀ ਕਾਹਲੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਡਾ ਇਰਾਦਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਬਲ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਡਿਸਚਾਰਜ. ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਅਤੇ ਕਾਬਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਅੱਪਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਕਲਰਕ ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮੈਂਬਰ। ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਭਵ, ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪੋਸਟ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ 10 ਸਾਲ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਕੀਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ 4 ਜਾਂ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ
ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ, ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਇਕੱਲੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਲਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਬਰਾਬਰ। ਕਿ
ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਭਾਵ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਸਨ
ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
49. ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਦਾ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਖੋਰਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਅਤੇ ਸਪੇਸ ਦਾ ਸੁੰਗੜਨਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸ ਡਿਸਚਾਰਜਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਕਮੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 945
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਸਟਾਕ.
(49.1) ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੀਵਾਨੀ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ (ਅਤੇ
ਕੁਝ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ)। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ
ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ; ਇੱਕ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ 227 (ਸਮੇਤ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ) ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
(49.2) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ, 1985 ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ। ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਡੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ। ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ
ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਬਣਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਜਾਂ ਧਾਰਕ ਵਾਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਕੀਲ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ) ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ; ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਾਧੂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਐੱਫ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਭਾਗ। ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਯੋਗਤਾ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦਾ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਜਾਂ
ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਹੁਦਾ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਏ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੋ ਨਾਲ ਦੋ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਪਹਿਲਾ ਪਤਲਾਪਣ ਸੀ। ਦ
ਬੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਾਂਗ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜਾਂ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟਿੱਪਣੀ ਲਈ ਕਮਰੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਪੋਸਟ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਜੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ 60 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾ ਕੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਉੱਚ ਤਨਖਾਹ। ਕਾਫ਼ੀ ਕੁਝ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਗਏ
"ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ"
ਸੀ
ਡੀ
(49.3) ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਸੂਚਨਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਐਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ,
2000 ਜੋ ਕਿ ਸਾਈਬਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮੈਂਬਰ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜੱਜ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲੀਗਲ ਸਰਵਿਸ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਸ ਸੇਵਾ ਦਾ ਈ ਗ੍ਰੇਡ 1 ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਵ, ਦੀ ਲੋੜ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਗ੍ਰੇਡ-1 ਦੀ ਪੋਸਟ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਬਦਲ।
(49.4) ਅਗਲਾ ਪਤਲਾ ਅਧਿਆਇ 1B ਵਿੱਚ ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਕੇ ਹੈ
1.4.2003 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਏ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
ਮੈਂਬਰ (ਜਿੰਨਾ 62) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਤਲਾਪਣ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬਦਲ ਹੈ, ਸੁਣਵਾਈ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ। ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਾਰੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ

