ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 907
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
124, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਕਲਪਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ।
:
14. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੋਵੇਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਮਾਨ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਨ-
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਉਹ
ਬੀ
(i) ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂ. ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਕਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਵਿਵਾਦ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਪਰ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(ii) ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਕੱਲੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜੱਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਜੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਮਾਹਰ' ਹੈ। ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥ ਖੋਜ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ, ਪਰ ਉਹ ਦੁਰਲੱਭ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
(iii) ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਕੋਡ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਣਾਉਣਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਖਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮ.
ਜਵਾਬ: ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਜੀ
15. ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ। ਜੇਕਰ 'ਨਿਰਪੱਖਤਾ' ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ ਤਾਂ 'ਆਜ਼ਾਦੀ'
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਖੂਨ ਹੈ। ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਐਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਹੌਲ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ। ਇਹ
ਜੀਵਨ, ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਨਿਰਪੱਖ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜੱਜ ਬੀ. ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ, ਨੈਤਿਕ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਪਰ ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਵੀ
ਦੁਨਿਆਵੀ ਚੀਜ਼ਾਂ - ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਆਮ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਵਿੱਤੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਅੰਦਰ (ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ) ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ (ਤੋਂ
ਸੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ ਵਿੱਚ -
1977 (4) SCC 193, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
'ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ' ਦੇ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ:
“ਹੁਣ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਨਿਰਭਉ ਨਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਸਥਾਪਨਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾ ਜਿਸ ਨੇ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਮਹਾਨ ਜੱਜ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵੀ, ਜਿੱਥੋਂ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣਾ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਏ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਜੀਵਨ ਵਿਚ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਹੁਣ ਲਗਭਗ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਪਾਗਲਪਣ ਦਾ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਸੋਚੋ......
ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ, …………………
...ਇਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਇੰਸੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 909
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਕੈਰੀਅਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦਬਾਅ।"
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1993) 4 SCC 441, J.S. ਵਰਮਾ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ
ਸੀ) ਬਹੁਮਤ ਲਈ ਬੋਲਣਾ, ਇੱਕ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਜੱਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
แ
ਬੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ
ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੋ, C
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਡਰ ਜੱਜ। ਕਈ ਗੁਣ
ਇਕੱਠੇ ਮਿਲ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨੀ
ਮੁਹਾਰਤ, ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਉਚਿਤ ਨਿੱਜੀ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਵਿਵਹਾਰ, ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ
ਨਿਡਰਤਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਹਨ ਡੀ
ਉੱਚ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪਾਂਡੀਅਨ ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਹ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਾਂਗ।" ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
".. ਸਭ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੋਵੇ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ, ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਲਈ ਵੱਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ
ਵਿਆਜ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ
ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਿਣ ਕਰੋ
ਬੋਝ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿਰਫ ਵਿਆਹ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ 'ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ' ਲਈ। ਜੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਚੋਣਕਰਤਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੋਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅੱਗੇ ਝੁਕਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਦਲਣਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਫਿਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦਫਤਰ, ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਛੋਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ ਨੂੰ ਸਪਿਨ ਆਊਟ ਕਰਨਾ ਤਰਕਹੀਣ ਹੈ
ਨਵਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਮੁੱਖ ਨੋਟ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਾਹ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਅਣਉਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਤੇ ਦਬਾਉਣਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਅਤੇ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ।"
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ("ਵੇਖੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ - ਬੀ. ਸ਼ਿਵਾ ਰਾਓ, ਭਾਗ I-
ਬੀ, ਪੰਨਾ 196):
“ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਵਿਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਸਿਰਫ਼ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਵੀ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਪੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਉੱਚ-
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ... ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ, ਸਰਵਉੱਚ
ਦੇ ਨਿਡਰ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ।"
ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਐਲ
ਆਯੋਜਿਤ:
“ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ,
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ। ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 911
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਏ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।"
-
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ (ਵੇਖੋ: ਸੁਪਰੀਮ
ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
1993 (4) SCC 441, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੰਦ ਸ਼ਾਹ -
2000 (4) SCC 640, ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਪਦਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ - 1992 (2) SCC 428, ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ - 2002 (4) SCC 247)।
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵੱਖਰਾ.
17. ਰਾਇ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ - 1955 (2) SCR 225, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕਠੋਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਜਾਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਇੱਕ ਅੰਗ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ E ਦੁਆਰਾ, ਧਾਰਨਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਾਜ ਦਾ, ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ - ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਖਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਇੱਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ; ਇਹ ਇੱਕ ਉੱਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ ਅਦਾਲਤ, ਸੰਸਥਾਗਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਪਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਕਿ “ਇਹ ਹੈ
ਜੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਸ਼ਾਇਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਵਿਚ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਕੇਸ।" ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੇ ਚੌ. ਵਿੱਚ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਭਾਗ ਦਾ VI
"ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ VI. ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਸੀ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਆਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਵ-ਸੁਤੰਤਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਅੰਦੋਲਨ ਸੀ ਜੋ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਦੋਲਨ ਸੀ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵੱਖ, ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਪੱਧਰ ਇੱਕ ਮਜ਼ਾਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 50
ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇਗਾ
ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਸ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਵਿੱਚ - 1975 Supp SCC 1,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
F ਅਮਰੀਕੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਖ਼ਤ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਆਸਟਰੇਲੀਆਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ:
0
ਐੱਚ
“ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਮਰੀਕੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ. ਪਰ ਇੱਕ ਵੰਡ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 913
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਜਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ.
ਬੀ
“ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗ: ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ। ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ. ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਇਹ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗ ਸੰਭਾਲ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨ। ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਜਾਂ ਸਕੀਮ
ਗਣਤੰਤਰ..........
ਡੀ
“ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੇਤਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਵਧੀਆ ਚੈਕ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ। ਜਿਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
'ਰਾਜਨੀਤਿਕ' ਵਿੱਚ ਉਲਝੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਝਾੜੀਆਂ, ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਈ
ਸੰਜਮ ਦੇ
"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ 'ਚ ਐੱਲ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
“ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਹਨ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ. ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਐੱਚ
ਏ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
-
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਬੀ
(ਦੇਖੋ ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ - 1973 (4)
SCC 225, ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ - 1975 Supp SCC 1,
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੰਦ ਸ਼ਾਹ - 2000 (4) SCC 640 ਅਤੇ
ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਏਲਹੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ - 2007 (2) SCC 1).
ਸੀ
ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ
18. ਦਲੀਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: ਅਦਾਲਤਾਂ ਪੁਰਾਤਨਤਾ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਬੂਤ
ਕਾਨੂੰਨ. ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ,
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ, ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ
ਉਤਪੀੜਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੁੱਖ ਮਾਮਲੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵੱਲ ਧੱਕਿਆ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਈ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਜੋ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਭਾਰੀ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿਓ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਰਵਾਇਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
'ਕਿਫਾਇਤੀ' ਅਤੇ 'ਉਪਭੋਗਤਾ-' ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਦੋਸਤਾਨਾ ਢੰਗ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਬਲਵਰਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਖਦਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼. ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
'ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ। ਦ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
H ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 915
ਯੂਨੀਅਨ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਏ
ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ।
19. ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਕੋਲ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਜੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ - ਅਤੇ-
ਵਿਭਿੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਭਲਾਈ ਕਾਨੂੰਨ. ਲਈ ਕਈ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ਿਕਰ. ਪਹਿਲੀ ਫਰੈਂਕਸ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੁਤੰਤਰ, ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਤੁਰੰਤ, ਮਾਹਰ, ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਸਸਤੇ. ਦੂਜੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦਾ, ਸਰ ਐਂਡਰਿਊ ਲੈਗੈਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਚੇਅਰਮੈਨ. ਲੇਗਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਮਾਰਚ, 2001 ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਟ ਬ੍ਰਿਟੇਨ ਦੇ ਲਾਰਡ ਹਾਈ ਚਾਂਸਲਰ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫਾਇਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਹ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਚੋਣ ਦੋ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫਾਇਦੇ. ਪਹਿਲਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਕਸਰ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੂਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਹਰ ਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਹਨ E
ਹੁਨਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ. ਦੂਜਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਸਰਲ ਅਤੇ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਸਿਵਲ ਨਿਆਂ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਆਪਣੇ ਐਫ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕੇਸ ਖੁਦ ਭੇਜਦੇ ਹਨ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮਦਦ। ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
XXXXX
ਡੀ ਸਮਿਥ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ, (6ਵੀਂ ਐਡ., ਪੰਨਾ 50 ਪੈਰਾ ਜੀ
1.085) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇੱਕ ਆਮ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਹੈ- ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
916 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮਲਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸਦੇ ਫਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਬਿਹਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਲਚਕਦਾਰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਸਤਾ, ਵਧੇਰੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਘੱਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ a
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਦੋ ਆਮ ਮੈਂਬਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਓਵਰ-ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ
ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ; ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਸਨ
ਸਾਧਾਰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ, ਪਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਦੁਆਰਾ ਬੀਮਾ (ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੱਟਾਂ) ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐਚ.ਡਬਲਯੂ.ਆਰ. ਵੇਡ ਅਤੇ ਸੀ.ਐਫ. ਫੋਰਸਾਇਥ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਪਣੇ 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ' (10ਵੀਂ ਐਡ., ਪੀ. 773-774) ਵਿੱਚ:
“ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ: ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤੇਜ਼, ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਨਿਆਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ
ਵੱਡੀਆਂ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ
ਛੋਟੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਹੌਲੀ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨੁਕਸ ਇਸ ਦੇ ਹਨ
ਗੁਣ, ਵਸਤੂ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਨਸਾਫ਼; ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਨਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਲੇਖ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ. ਪਰ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਦ
ਵਸਤੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲੇਖ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲੇਖ ਹੈ।
ਜੋ ਕਿ ਕੁਸ਼ਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ
ਲਾਭ ਲਈ, ਜਲਦੀ ਅਤੇ ਸਸਤੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ

