[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 857
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਆਰ ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3067 ਆਦਿ)
11 ਮਈ 2010
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਡੀ.ਕੇ.
ਜੈਨ, ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਏ
ਬੀ
ਈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 - ਅਧਿਆਏ 1B ਅਤੇ 1C - ਰਚਨਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (NCLT) ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (NCLAT) - ਨਿਰਣੇ ਲਈ
CLB, BIFR, AAIFR ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਏ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਦਾ
ਆਪਣੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ - ਹੋਲਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ:
NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ - ਸੰਸਦ ਨੇ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ 323A ਅਤੇ 323B ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ - ਇਸ ਨੂੰ ਘੇਰਨਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
- ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਲੱਭਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਇਜੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਰਜ ਜੋ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ - ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਤੇਜ਼ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ - ਇਹ ਲਈ ਹੈ
857
-
-
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
858 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਆਫ ਟੈਕਨੀਕਲ ਦਾ ਸੁਮੇਲ
ਮੈਂਬਰ - ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਮਾਪਦੰਡ ਲਗਭਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਲਈ - ਅਧਿਆਏ
1B ਅਤੇ 1C ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸੰਰਚਿਤ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ - ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ -
ਅਧਿਆਇ 1B ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 1C - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 226, 323A ਅਤੇ
323 ਬੀ; ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸੂਚੀ | ਐਂਟਰੀਆਂ 77, 78, 79 ਅਤੇ 40 r/w
ਐਂਟਰੀ 5, ਸੂਚੀ III ਐਂਟਰੀਆਂ 11A r/w ਐਂਟਰੀ 46।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਸੂਲ.
ਧਾਰਾ 246, 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੂਚੀ | -
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ - The
ਧਾਰਾ 246 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 323A ਅਤੇ 323B ਦੁਆਰਾ।
--
ਵਿਧਾਨ - ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ - ਆਧਾਰ
ਹੋਲਡ ਲਈ: ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲਈ ਅਵੈਧ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ -
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950।
ਨਿਆਂਇਕ ਮੰਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - ਅੰਤਰ
ਵਿਚਕਾਰ.
-
ਇਰਾਡੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 859
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੰਪਨੀ (ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਏ
2002 ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਏ 1B ਅਤੇ 1C ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ,
1956 ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
* ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (NCLT) ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਐਨਸੀਐਲਏਟੀ) ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ
ਜੋ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਬੀ
(CLB), ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਬੋਰਡ
(BIFR), ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (AAIFR) ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਸੀ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 1B ਅਤੇ 1C। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ 1B ਅਤੇ 1C ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 10-FD(f)(g)(h), 10-FE,
10-FF, 10-FL(2), 10-FR(3) ਅਤੇ 10-FT ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ D
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ; ਅਤੇ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਕੇ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੁਕਸ, ਇਸ ਨੂੰ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
NCLT ਅਤੇ NCLAT.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਖਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10-FD(3)(f), (g) ਅਤੇ (h) ਅਤੇ 10- ਤੱਕ ਦੇ ਨੁਕਸ
FX ਚਿੰਤਤ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ, ਹੋਲਡਿੰਗ
ਜੋ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੂਲ G ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਨੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਭਾਵ (i) ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ (ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਰਟੀਕਲ 226/227) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
´(ii) ਕੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੱਦਬੰਦੀ ਲਾਈਨ ਹੈ
ਐੱਚ
,
860 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ;
ਅਤੇ (iii) ਕੀ "ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਥੋਕ ਤਬਾਦਲਾ" ਵਜੋਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ (ਦੂਜੀ ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 2002 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰੇਗਾ
B ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਉੱਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ,
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ:
1.1 'ਅਦਾਲਤਾਂ' ਸ਼ਬਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਨੂੰ
ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਕਲਪ ਹਨ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀਆਂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਉਸ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਆਰਬਿਟਰਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ), ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਪੈਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 6(1) ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਧਾਰਾ 323A ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 323B) ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜੋ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 12] [901-E-H;
902-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 861
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ - (1962) 2 SCR 339; ਜਸਵੰਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਬਨਾਮ.
ਲਕਸ਼ਮੀ ਚੰਦ - 1963 Supp (1) SCR 242; ਸਬੰਧਿਤ
ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ. ਸ਼ਰਮਾ - (1965) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
366; ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਬਨਾਮ ਜ਼ੈਚਿਲਹੂ - 1992 Supp (2) SCC
651; S. P. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ - (1987) 1 SCC
124, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
'
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੋਵੇਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜ, ਉੱਥੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਤਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਹ ਹਨ: (i) ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਵਿਵਾਦ
ਕੁਦਰਤ ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ। ਪਰ ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। (ii) ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੱਜਾਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੱਜ ਇੱਕਲੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ 'ਮਾਹਰ' ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਕੁਝ ਉੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥ ਖੋਜ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਹਨ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ। (iii) ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
CPC ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਖਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮ. [ਪਰਾ 14] [907-B-F]
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ:
ਈ
2.1 ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ। ਜੇਕਰ 'ਨਿਰਪੱਖਤਾ' ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ,
'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਜੀਵਨ ਖੂਨ ਹੈ। ਬਿਨਾ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪ੍ਰਫੁੱਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਉਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
862 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ। ਇਹ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਤੋਂ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਹੌਲ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ
ਮੁੱਲ। ਇਹ ਜੀਵਨ, ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵੀ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ, ਨੈਤਿਕ ਜਾਂ
ਨੈਤਿਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਈ ਦੁਨਿਆਵੀ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵੀ -
ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਆਮ ਮੁਦਰਾ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ, ਅੰਦਰਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
(ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ) ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ (ਤੋਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ) ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ [ਪੈਰਾ 15 ਅਤੇ 16] [907-G-H; 908-ਏ-ਸੀ; 911-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ 1977 (4)
SCC 193; ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਅਤੇ Ors. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1993) 4 SCC 441; ਐਲ ਚੰਦਰਾ
ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1997) 3 SCC 261; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੰਦ ਸ਼ਾਹ 2000 (4) SCC 640; ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਪਦਮ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1992 (2) SCC 428; ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜ
ਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2002 (4) SCC 247, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨੂੰ.
ਬੀ. ਸ਼ਿਵਾ ਰਾਓ ਦੁਆਰਾ 'ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ',
ਵਾਲੀਅਮ I-B, ਪੰਨਾ 196);
2.2 ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. [ਪਰਾ 17] [914-ਬੀ]
ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
1955 (2) SCR 225; ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1966
ਐਸਸੀ 1987; ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ 1975 Supp
SCC 1; ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
261; ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ 1973 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
225, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੰਦ ਸ਼ਾਹ 2000 (4) SCC 640;
1. ਆਰ. ਕੋਏਲਹੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 2007 (2) SCC 1,
ਐਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 863
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ:
3.1 ਜੇਕਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਤਾਂ ਹੀ
ਯਕੀਨਨ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ ਨਹੀਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਬੋਰਡਾਂ ਨਾਲ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਯੋਜਕ ਜਾਂ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ 20]
[917-F-G]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਬੰਧਤ ਸਕੱਤਰ ਸ
'ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ' ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਉਹ ਡੀ
ਲਈ ਜਿਆਦਾਤਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਡਿੰਗ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਥਾਂ ਵੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਈ
ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੇਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ। [ਪਰਾ 23]
[921-ਡੀ-ਈ]
L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 SCC 261,
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਡੀ ਸਮਿਥ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ 6ਵੀਂ ਐਡ., ਪੰਨਾ 50;
'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ' ਐਚ.ਡਬਲਯੂ.ਆਰ. ਵੇਡ ਅਤੇ ਸੀ.ਐਫ. ਫੋਰਸਿਥ (10ਵੀਂ) ਦੁਆਰਾ
Edn., pp. 773, 774 ਅਤੇ 777); ਲੈਗਗਟ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਫ
ਨਿਆਂਇਕ ਜੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹੱਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਜ:
4.1 ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਂਟਰੀਆਂ 77, 78, 79 ਅਤੇ ਐਂਟਰੀਆਂ 43, 44 ਨੂੰ ਐਂਟਰੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐੱਚ
864 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਚੀ I ਦਾ A 95, ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦੀ ਆਈਟਮ 11A r/w ਐਂਟਰੀ 46
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 323A ਅਤੇ 323B
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੇਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਗਤਾ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. [ਪਰਾ 28] [926-H; 927-ਏ-ਸੀ]
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 2002
(4) SCC 275; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (2) SCC 412;
ਨਵੀਨਚੰਦਰ ਮਫਤਲਾਲ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
1955 (1) SCR 829; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਹਰਭਜਨ ਸਿੰਘ
ਢਿੱਲੋਂ 1971 (2) SCC 779, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
4.2 ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਿਰੋਲ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
246 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 323A ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
323ਬੀ. ਭਾਵੇਂ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ/ਮੁੜ-ਵਸੇਬੇ/ਨਿਯਮ/
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 323ਏ ਅਤੇ 323ਬੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਸਦ ਨੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। [ਪਾਰਾ 29 ਅਤੇ 31] [928-
ਬੀ; 929-ਡੀ-ਈ]
ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੀ ਐਨ ਸ਼ਰਮਾ
(1965) 2 SCR 366, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
4.3 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ
H ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ ਅਤੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 865
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਕਈ ਖਾਸ ਵਿਧਾਨਕ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੀ ਗਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨਾਂ ਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਕੇ
ਹਵਾਲੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਬੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ C
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 32] [929-F-H]
4.4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
'ਹਾਈ ਕੋਰਟ' ਦੀ ਥਾਂ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ 'ਹੋਲ-ਸੇਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ'
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ। [ਪਰਾ 33] [930-ਸੀ-
ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
4.5 ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋਣਗੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ. ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਮੁਹਾਰਤ, ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਐਚ
ਜੀ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਰਾਹਤ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ, ਉੱਥੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਨਿਆਂਇਕ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ। ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਮੈਂਬਰ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ/ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੀ. ਇਸ ਲਈ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਮਹਾਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਕਰਨਾ
ਵਿਧੀ ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਤਕਨੀਕੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ
ਮੈਂਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪੈਰਾ 35]
[931-ਈ-ਐਚ; 932-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
'ਤੇ
ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, 1993 (4) SCC 119, ਭਰੋਸਾ
L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 SCC 261,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4.6 ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ, ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਅਜਿਹੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤਰਕਪੂਰਣ ਅਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੱਜ, ਮਾਪਦੰਡ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪੈਰਾ 37] [933-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4.7 ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਕਸਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ

