ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 887
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਹਰ ਗਿਆਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਭ ਉਚਿਤ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ।
ਬੀ
(7.7) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ
ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(g) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(2)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ C ਵਿੱਚ ਇਸ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
10FD(2)(a) ਇਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 10FL ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚ", ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲਾ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ' ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FL(2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ
ਡੀ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ, ਪੁਨਰਗਠਨ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕੰਪਨੀਆਂ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਰਕਮ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(h): ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
NCLT
(7.8) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਧਾਰਾ (h) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ
ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ, 15 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਸਾਲ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਸਪੈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (h) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਨੁਭਵ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਤਜਰਬੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ। ਇਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਹਰੇਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੁਣ.
ਬੀ
(7.9) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਦੂਜਾ ਨਿਰੀਖਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ (h) ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਧੀਨ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂਬਰ
ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਬੈਂਚਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਮੈਂਬਰ ਬੈਂਚ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉਪਲਬਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FL(2) - ਪਰਿਵਰਤਨ: ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸਿੰਗਲ ਮੈਂਬਰ
(7.10) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਵਾਈ
ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕ੍ਰਮ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਿੰਗਲ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਿਰਤ ਮੈਂਬਰ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਬਣੋ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 10FL(2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FF ਅਤੇ 10FK(2): ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ)
(7.11) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ 10FF ਅਤੇ
10FK(2) ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 889
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਤਾਂ ਜੋ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 FR(3) ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਬੀ
ਸੀ
(7.12) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 10FR(3) ਡੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਵਰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(3) ਵਿੱਚ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਏ
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਜੋ ਏ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਯੋਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ; ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਇਹ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਚੋਣ ਕਰੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FX - ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ/
ਚੇਅਰਪਰਸਨ
(7.13) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਚੋਣ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਪਰਸਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ
8. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
NCLT ਅਤੇ NCLAT, ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ
ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ IB ਅਤੇ IC ਨੂੰ ਰੀਫ੍ਰੇਮ ਅਤੇ ਰੀਕਾਸਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਕਈ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ (ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ), ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੁਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(f), (g) ਅਤੇ (h) ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
10FX।
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਐਮਬੀਏ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC
NCLT ਅਤੇ NCLAT; ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
F ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਪੂਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਜੋ ਮੁਢਲੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ
ਜੀ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਐਮ.ਬੀ.ਏ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ - 2002 ਵਿੱਚ
(4) SCC 275, ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਐਕਟ, 1993 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਡੈਬਟ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 891
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਅਪ., ਸੁਸਾਇਟੀ - 2003 (2) ਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ SCC 412
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੰਚ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
10. ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਈਆਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਕਿ ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) ਦੇ ਫੈਸਲੇ
3 SCC 261, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (2002) 4
SCC 275 ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐਨਆਰ (2003) 2 SCC 412
ਜੋ ਕਿ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ:
(i)
(ii)
ਬੀ
ਸੀ
ਹਾਈ ਡੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਅਦਾਲਤ (ਧਾਰਾ 226/ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
227) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਕੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਵੈਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੱਦਬੰਦੀ ਲਾਈਨ ਹੈ?
ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ?
ਈ
(iii) ਕੀ "ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਥੋਕ ਤਬਾਦਲਾ" ਵਜੋਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ (ਦੂਜਾ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002 ਐੱਫ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਸ਼ਾਖਾ?
ਇਸ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਜੀ
13.5.2007 ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਅਹਿਮ ਹਨ
ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956।
(ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
NCLT ਅਤੇ NCLAT:
ਭਾਗ IB - ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
10FB. ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ:
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਫੋਰਸ
10FC ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਚਨਾ: ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਇੰਨੀ ਗਿਣਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਹੱਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ
ਸਰਕਾਰ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ।
10FD. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰ: (1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ a ਦਾ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ।
(2) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ-
(a) ਨੇ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦਫਤਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚ ਦਾ ਵਕੀਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਪੰਦਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ।
ਸਾਲ; ਜਾਂ
(c) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਏ
<
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 893
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ (ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸ਼ਾਖਾ) ਉਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ
(ਡੀ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪੋਸਟ (ਸਮੇਤ ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਉਸ ਸੇਵਾ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ I ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ)।
(3) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ-
ਸੀ
(a) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ [ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
(ਲੇਖਾ ਸ਼ਾਖਾ) ਵਿਚ ਸੀਨੀਅਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿਚ ਉਸ ਡੀ
ਸੇਵਾ]; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਟਾਫਿੰਗ ਸਕੀਮ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ ਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੋਸਟ
ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਮਾਨਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਕੱਤਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਹੈ,
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ; ਜਾਂ
(c) ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ
ਐਕਟ, 1949 (1949 ਦਾ 38); ਜਾਂ
(d) ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ
ਲੇਖਾਕਾਰ ਐਕਟ, 1959 (1959 ਦਾ 23); ਜਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(e) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਵਜੋਂ ਅਨੁਭਵ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (45A) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਦਾ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
לי
ਈ
ਐੱਫ
0
894 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਸੈਕਟਰੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਭਾਰਤ,
1980 (1980 ਦਾ 56); ਜਾਂ
(f) ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਨਾ ਦਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਨੁਭਵ
ਵੀਹ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ,
ਬੈਂਕਿੰਗ, ਉਦਯੋਗ, ਕਾਨੂੰਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਨਿਵੇਸ਼, ਲੇਖਾਕਾਰੀ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ; ਜਾਂ
(g) ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (1947 ਦਾ 14); ਜਾਂ
(h) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਹੈ, ਅਤੇ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ.
ਵਿਆਖਿਆ।-ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,-
(i) "ਨਿਆਇਕ ਮੈਂਬਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;
(ii) "ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
10FE। ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ: The
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਹਰ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਕੋਲ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਦਫਤਰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੁੜ- ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਕਾਤ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇਗਾ
ਅਹੁਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, -
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 895
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(a) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਏ
ਸਾਲ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੱਠ-ਪੰਜਾਹ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ
ਸਾਲ:
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਪੇਰੈਂਟ ਕੇਡਰ ਜਾਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਜਾਂ
ਵਿਭਾਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇ, ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਜਿਹੇ.
ਬੀ
10FF. ਮੈਂਬਰ C ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ: ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰੇਗੀ
ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ।
ਡੀ
ਈ
10FK. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ: (1) ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਐੱਫ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।
(2) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਜਨਰਲ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
(3) ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
10FL. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬੈਂਚ: (1) ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
с
0
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ; ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੂਸਰਾ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(a) ਤੋਂ (f) ਧਾਰਾ 10FD ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਕਲੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ, ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਆਰਡਰ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਮਾਮਲਾ, ਇਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਜਾਂ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਜਾਂ ਮਾਮਲਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।
(2) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਨਰਵਾਸ, ਪੁਨਰਗਠਨ ਜਾਂ ਵਾਇਨਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਜਾਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ, ਹਰੇਕ
ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ, ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਮੈਂਬਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3), ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (g) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (h) ਅਧੀਨ
10FD:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਏ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮੈਂਬਰ ਵਾਲਾ ਬੈਂਚ।
(3) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਮਤਭੇਦ ਰੱਖਦੇ ਹਨ

