ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 897
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਅੰਕ, ਇਹ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਏ
ਬਹੁਮਤ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ ਮੈਂਬਰ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡੇ ਹੋਏ ਹਨ,
ਉਹ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਬਿੰਦੂ ਦੱਸਣਗੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਕੇਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਤੇ ਜਾਂ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਜੋ
ਨੇ ਕੇਸ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ।
(4) ਬੈਂਚਾਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
с
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(5) ਹੋਰ ਬੈਂਚਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ.
(6) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਬੈਂਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10FO. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੌਂਪਣਾ: ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਡਰ, ਡੈਲੀਗੇਟ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਸੀਮਾਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ, ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਭਾਗ IC ਅਪੀਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
-
10FR. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ: (1) ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ "ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ।
(2) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
(3) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਹੋਣਾ
ਦਾ, ਅਤੇ 25 ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਨੁਭਵ
ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਬੈਂਕਿੰਗ,
ਉਦਯੋਗ, ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਤ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਨਿਵੇਸ਼, ਲੇਖਾਕਾਰੀ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ, ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਭਵ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।
10FT. ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ: The
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਕਰੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੋ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇਗਾ
ਅਹੁਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, -
(a) ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ
ਸੱਤਰ ਸਾਲ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ
ਸੱਠ-ਸੱਤਰ ਸਾਲ.
10FX। ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ: (1) ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 899
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੇਂਦਰੀ ਏ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ
ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ;
(ਬੀ) ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ;
ਬੀ
(c) ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਮੈਂਬਰ;
(d) ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ
(ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ
ਵਿਭਾਗ) ਮੈਂਬਰ;
ਸੀ
(e) ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਮਾਮਲੇ (ਕੰਪਨੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿਭਾਗ) ਡੀ
ਮੈਂਬਰ।
(2) ਮੰਤਰਾਲੇ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਸ.
XXX XXX
XXX
ਈ
(5) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ, ਚੋਣ ਐੱਫ
ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਕੰਮ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(6) ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਚੋਣ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ
ਕਮੇਟੀ।
10 ਜੀ. ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ: ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਐਕਟ, 1971 (1971 ਦਾ 70), ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ-
(a) ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਸਮੇਤ;
(ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ
10GB। ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾ ਹੋਣਾ: (1) ਕੋਈ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
10GF। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ: ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 901
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FJ ਏ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
NCLT ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10FV ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ
NCLAT. ਉਨ੍ਹਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਮਰੱਥਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ/ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ
ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਤੱਕ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ.
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
12. 'ਅਦਾਲਤਾਂ' ਸ਼ਬਦ ਉਹਨਾਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਈ
ਸੰਚਾਲਿਤ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਜੋ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀਆਂ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹੋਂਦ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ), ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਠਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ (ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 6(1) ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਧਾਰਾ 323 ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 323B) ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ (ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ
ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ)।
ਕੁਝ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਨਿਆਂਇਕ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਰੈਂਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਮੋਟਰ ਐਕਸੀਡੈਂਟ ਕਲੇਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਲੇਬਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ)। ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ,
TDSAT, ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ, ਸਾਈਬਰ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਆਦਿ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.3 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚਕਾਰ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
(13.1) ਹਰੀਨਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਵਿੱਚ
ਝੁਨਝੁਨਵਾਲਾ - (1962) 2 SCR 339, ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ ਜੇ., ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨੋਨੀਤ ਕਰਨ ਲਈ "ਅਦਾਲਤਾਂ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ "ਗਲਤੀਆਂ" ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਨਕੁਲਮ ਜੂਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ
ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪੀੜਤ ਧਿਰ
ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਮ ਸਿਵਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਵੇਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਦੇ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ, ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਕੁਝ ਐਕਟ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਹਨ
ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਥਾਈ ਅਤੇ compendious ਅਧੀਨ ਜਾਣ
"ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤਾਂ" ਦਾ ਨਾਮ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 903
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਇਸ ਕਲਾਸ.
ਸਭਿਅਤਾ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੀਵਨ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆ ਗਏ ਹਨ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ; ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵੀ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਦੀਆਂ ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਉਹ ਸਾਂਝਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਪਰ ਉਹ ਹਨ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਉਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਪਰ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ। ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ 'ਚ 'ਅਦਾਲਤਾਂ' ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਲਾ। 136, 227, ਜਾਂ 228 ਜਾਂ ਆਰਟਸ ਵਿੱਚ. 233 ਤੋਂ 237 ਜਾਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ. 136 ਅਤੇ 227.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਅਦਾਲਤਾਂ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਵਲ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
"ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ", ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ. ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਵੰਡ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ। ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਖਾਸ
ਮਾਮਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਦੀਆਂ ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ."
ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਆਮ ਲੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
"ਨਿਆਂਇਕ", ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਇਲ ਵਿੱਚ ਲੋਪੇਸ, ਐਲ.ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕੁਏਰੀਅਮ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿੰਟਰ ਗਾਰਡਨ ਸੁਸਾਇਟੀ v.
ਪਾਰਕਿੰਸਨ [1892] 1 Q.B. 431, ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
"ਸ਼ਬਦ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ' ਦੇ ਦੋ ਅਰਥ ਹਨ। ਇਹ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਅੰਦਰ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮਨ - ਭਾਵ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਨ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ
ਵਿਚਾਰ।"
ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ" ਉਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਆਚਰਣ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੋਵੇਂ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
"ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਆਮ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਥਾਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਹਨ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
(13.2) ਜਸਵੰਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮੀ ਚੰਦ ਵਿੱਚ - 1963
Supp (1) SCR 242, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ.
--
(13.3) ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਸੀਮਿੰਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ.
ਸ਼ਰਮਾ (1965) 2 SCR 366, ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ:
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ "ਅਦਾਲਤ" ਸ਼ਬਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 905
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਧਾਰਣ ਲੜੀ ਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੱਤੀ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦੀਵਾਨੀ ਦੀਆਂ ਆਮ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ. ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਹ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਰਤਦੀਆਂ ਹਨ, ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਪਹੁੰਚਣਾ ਅਤੇ ਸੁਣਾਉਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਹਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਈ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਜੋਂ ਵਰਣਿਤ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਫੈਸਲੇ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਦਾਰੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਕਸਰ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਇਹ ਐਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਾਂ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ; ਪਰ
ਅਜਿਹੇ ਜੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ।
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਚਾਰਣ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਜੀ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ 136(1) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ; ਦੋਨੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ (ਦੁਰਗਾ ਸ਼ੰਕਰ ਦੁਆਰਾ
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਰਘੂਰਾਜ ਸਿੰਘ - 1955 (1) SCR 267)। ਉਹ
ਦੋਵੇਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਧੀ ਨੂੰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੰਨੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਪਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜੋ ਉਹ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਰਾਜ ਦਾ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
(13.4) ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਬਨਾਮ ਜ਼ੈਚਿਲਹੂ ਵਿੱਚ - 1992 ਸਪੱਪ (2)
SCC 651, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ:
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਲਿਸ ਹੈ - ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ - ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਉਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੰਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
H ਵਿੱਚ S.P ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ - (1987) 1 SCC

