ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 947
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
(ਜੋ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਲੈ ਕੇ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ) ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਗਰੁੱਪ-ਏ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ
(ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਭਾਰਤੀ ਪੀ ਐਂਡ ਟੀ ਖਾਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਆਡਿਟ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ
ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਖਾਤੇ
ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਮਾਲ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਫੈਕਟਰੀਜ਼
ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਡਾਕ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਸਿਵਲ ਲੇਖਾ ਸੇਵਾ,
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਲੇਖਾ ਸੇਵਾ, ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਨਿੱਜੀ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਅਸਟੇਟ
ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਸੂਚਨਾ ਸੇਵਾ, ਭਾਰਤੀ ਵਪਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜਾਂ
ਹੋਰ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸੇਵਾ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ (ਖਾਤਾ) ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ,
ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ 'ਨਜਿੱਠਿਆ' ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ - ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ
ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ
15 ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਹੁਣ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੇ ਫਿਰ ਟਿੱਪਣੀ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਤਜਵੀਜ਼ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਲਈ sinecure ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ।
(49.5) ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਇੱਥੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਪਨੀ ਬਿੱਲ, 2008 ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ (ਕਾਨੂੰਨੀ
ਸ਼ਾਖਾ) ਸਿਰਫ਼ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਗਤੀ 'ਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
948
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
50. ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ,
ਤਕਨੀਕੀ ਵਜੋਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ) ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਬੀ ਨੌਕਰ। ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੁਆਰਾ, ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਣੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਨਾ ਵੀ ਕਰ ਸਕਣ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਬਦਤਰ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਂ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਂ ਟੈਲੀਕਾਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
TDSAT, ਸਾਨੂੰ ਆਮ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਆਓ ਹੁਣ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਪਤਲੇਪਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ। ਜੇ ਕੋਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੇਡਰ ਜਾਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੇਵਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਹ ਸੋਚਣਾ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ। ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਜਾਇਜ਼ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ
ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰ ਵੀ.
ਜਿਸ ਦਾ ਅਸੀਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਬਾਰੇ ਜਨਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ. ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਹੈ
ਗੁਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 949
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਰਾਤੋ ਰਾਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
52. ਈਰਖਾ ਨਾਲ ਪਹਿਰਾ ਦੇਣ ਵਿਚ ਚੌਕਸੀ ਦੀ ਲੋੜ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ
ਘੁਸਪੈਠ, ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੂੰਜ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਵਿਲੀਅਮ ਓ. ਡਗਲਸ ਨੌਜਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ (ਦ ਡਗਲਸ ਲੈਟਰਸ:
ਵਿਲੀਅਮ ਡਗਲਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਪੇਪਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਣ,
ਮੇਲਵਿਨ ਐਲ. ਯੂਰੋਫਸਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ - 1987 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 162 - ਐਡਲਰ
ਅਤੇ ਐਡਲਰ।):
"
*... ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਬਿੱਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਲਈ - ਸਾਰੇ ਲੋਕ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਹਾਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਸਵੈ-ਪੂਰਤੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਪਰ ਇਹ ਗਾਰੰਟੀ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਰਾਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਡੀ
ਸਾਰੇ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ, ਨਾ ਹੀ ਜ਼ੁਲਮ। ਦੋਨੋ ਵਿਚ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ, ਇੱਕ ਸੰਧਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਭ ਕੁਝ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਸੰਧਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਸਭ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੁਚੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮਾਮੂਲੀ - ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹਨੇਰੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਜਾਈਏ।" ਈ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
53. ਇਰਾਡੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ
ਹਾਈ ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ:
“ਲੰਬੀ ਖਿੱਚੀ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ
24. ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਦੇਰੀ। ਦ
OL ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 446,454,468 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ 542/543 ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ
ਯੋਗਦਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
950
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਓ.ਐਲ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲਓ।
25. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਿੱਝਣ ਲਈ
ਤਰਲਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹੁਕਮ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
483. ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਆਮ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਮੁਲਤਵੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। OL ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਓ।
26. ਧਾਰਾ 457 ਦੇ ਤਹਿਤ, OL ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਕੋਈ ਵੀ
ਲੈਣਦਾਰ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਧੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਅਦਾਲਤ) ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
1959 ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ (ਨਿਯਮ 124-134),
ਮੁੱਢਲੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਨਿਯਮ 135-139), ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਲੈਣਦਾਰ (ਨਿਯਮ 147-149), ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਯੋਗਦਾਨ ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ (ਨਿਯਮ 180-196,232-
242), ਧਾਰਾ 477/478 (ਨਿਯਮ 234-259) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ,
ਧਾਰਾ 542 ਅਤੇ 543 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
(ਨਿਯਮ 260-262), ਧਾਰਾ 535 (ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਬੇਦਾਅਵਾ)
(ਨਿਯਮ 263-269), ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਤਿਆਗ
ਦਾਅਵੇ (ਨਿਯਮ 270-271), ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ (ਨਿਯਮ 272-274),
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ (ਲੈਣਦਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ) ਅਤੇ ਵਾਰੀ
ਯੋਗਦਾਨ ਲਈ ਪੂੰਜੀ (ਨਿਯਮ 275-280), ਭੰਗ (ਨਿਯਮ
281-285), OL ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
(ਨਿਯਮ 286-292), ਵਾਧੂ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ (ਨਿਯਮ 293-
297), ਛਿਮਾਹੀ ਅਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਲੇਖਾ ਅਤੇ ਆਡਿਟ (ਨਿਯਮ
298-311), ਲਾਵਾਰਿਸ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਅਤੇ ਅਣਵੰਡੇ ਸੰਪਤੀਆਂ
(ਨਿਯਮ 335-338)।
27. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਪਨੀ (ਅਦਾਲਤਾਂ) ਨਿਯਮ
)
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 951
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਧਾਰਾ 643, OL ਨੂੰ ਹਰੇਕ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮੇਟਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਰ ਪੜਾਅ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, OL ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ
ਕੰਪਨੀ ਜੱਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖ 'ਤੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਆਮ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇਰੀ. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ, ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਵੱਡੇ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸਮਾਪਤੀ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ।"
ਇਰਾਡੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੇ ਹੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 'ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ' ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਂਬਰ। ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
54. ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ IC ਅਤੇ ID E ਨੂੰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਏ
'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ' ਅਤੇ 'ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ' ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਵਾਦ ਜੇਕਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD, ਬਹੁਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਅਖੌਤੀ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰਾਂ' ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਐੱਫ
ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮਹਿਜ਼ ਤਜਰਬਾ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ 2 (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜੀ
952 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(a) ਅਤੇ (b) ਦਾ ਕੋਈ ਅਨੁਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ।
ਬੀ
55. ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਜੱਜਾਂ। ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਵੀ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, (ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਰੁੱਪ-ਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ
ਸੈਕਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦਾ ਸਿਵਲ ਸਰਵੈਂਟ ਜਿਸ ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦ) ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਭਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਨਾ ਹੀ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਦਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ,
ਬੈਂਕਿੰਗ, ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ। ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਜੋ
ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡੀ ਦਵਾਈ, ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਅਤੇ ਆਰਕੀਟੈਕਚਰ ਆਦਿ।
ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਦ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ, ਰੁਟੀਨ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਲੰਬਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਛੋਟ ਦੀ ਘਾਟ, ਹਨ
E ਪਹਿਲੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56. ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੀ ਸਾਰਣੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ:
(i) ਸਿਰਫ਼ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਸਿਰਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਜਾਂ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਧੀਨ ਗਰੁੱਪ ਏ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਤਜ਼ਰਬੇ ਵਾਲੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ (ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਖਾ) ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ
(ਗਰੇਡ-1) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ 2 (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦਾ। ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 953
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
(ii) ਜਿਵੇਂ ਕਿ NCLT ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ,
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਰੁਤਬਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਇੱਕ ਉੱਚ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਦੇ ਕੇ ਨਹੀਂ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ, ਪਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ
ਜੋ ਰੈਂਕ, ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਜੋ ਫੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਕੱਤਰਾਂ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਧਾਰਾ (c) ਅਤੇ (d)
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦਾ
(3) ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦਾ ਜੋ 15 ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ ਏ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਵੈਧ ਹਨ।
ਡੀ
(iv) ਇੱਕ 'ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ' ਈ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਸਰਵਿਸ ਜਿਸ ਨੇ ਖਾਤਿਆਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖਾ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਤਫਾਕਨ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ ਬਣਨ ਲਈ ਯੋਗ 'ਮਾਹਰ' ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾਵਾਂ (a)
ਅਤੇ (ਬੀ) ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(v) ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ 15 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ,
ਬੈਂਕਿੰਗ, ਉਦਯੋਗ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ, ਤਕਨੀਕੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ, ਅਵੈਧ ਹੈ।
ਜੀ
(vi) ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਖੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
954 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਨੁਭਵ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਤ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ, ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰੀ, ਮਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ/ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਯੋਗ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਮੈਂਬਰ।
(vii) ਧਾਰਾ (ਜੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ
(viii) ਸਿਰਫ਼ ਕਲਾਜ਼ (c), (d), (e), (g), (h), ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਧਾਰਾ 10FD ਅਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ (f)
ਸੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ।
(ix) ਨਾਲ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ (ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ) ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਦੋ ਸਕੱਤਰ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FX, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
(a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ - ਚੇਅਰਪਰਸਨ
(ਇੱਕ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵੋਟ ਦੇ ਨਾਲ);
(ਬੀ) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਜਾਂ ਚੀਫ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ - ਮੈਂਬਰ;
ਜੀ
(c)
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ; ਅਤੇ
-
(ਡੀ) ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ -
ਮੈਂਬਰ।
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 955
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(x) ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੱਤ ਜਾਂ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ. ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮੈਂਬਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਬੀ
ਮਹਾਰਤ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੇਵਾ-ਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ.
ਡੀ
(xi) ਸੈਕਸ਼ਨ 10FE ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਾਡਰ/ਮੰਤਰਾਲਾ/ਵਿਭਾਗ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ। ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ. ਲਿਅਨ ਇਸ ਲਈ ਈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵੱਧ.
(xii) ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FJ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FV ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ/ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
(xiii) ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ। ਨਾ ਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਜਾਂ ਮੂਲ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ।
ਜੀ
(xiv) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਜਾਂ ਖਾਸ ਐੱਚ
956
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
57. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
(i) ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ, ਦ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(ii) ਅਸੀਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ 1B ਅਤੇ 1C
ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚਾ, ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ IB ਅਤੇ IC
ਐਕਟ, ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾ ਕੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੋਧਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

