ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 867
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਯੋਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾ ਭਰੋਸਾ. [ਪਾਰਾ 37 ਅਤੇ 39] [933-ਸੀ-ਡੀ; 934-E-F]
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ AIR 1973 SCC
1461, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
4.8 ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਾਅ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ। ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਰਥਾਤ (i) ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਘਾਟ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ (ii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ। [ਪੈਰਾ 40] [935-G-H;
936-ਏ]
ਇੰਦਰਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ 1975 Supp SCC 1; ਕੁਲਦੀਪ
ਨਈਅਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2006 (7) SCC 1; ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਮੈਕਡੌਵੇਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ 1996 (3) SCC 709; ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1977 (4) SCC 608, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.9 ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਈ ਪਹਿਲੂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹਨ; ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੱਜ ਜੋ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ। ਹੋਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰੀ ਹੈ। ਸਾਰ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਇਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਰਗੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵੈਸਟਮਿੰਸਟਰ ਮਾਡਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। [ਪਰਾ ੪੦] [੯੩੮-
D-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.10 ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਐਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ।
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਇੱਕ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ,
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ।
ਇਸ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
B ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ, ਬਦਲਿਆ, ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਫੋਰਮ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ। ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
C ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੋ, ਦੇ ਵੱਖਰਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ। [ਪਰਾ ੪੧] [੯੩੮-ਜੀ.
ਐੱਚ; 939-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ ਏਆਈਆਰ 1952
SC 75, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
-
"ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦਿਵਾਲੀਆ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ"
ਇਰਾਡੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4.11 ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ। ਕੋਈ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਰੈਂਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ
ਰੈਂਕ, ਸਟੇਟਸ ਅਤੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਿੰਨੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ F ਸਥਿਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ [ਪੈਰਾ 44] [941-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4.12 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਮੁੜ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਜ਼ਮਾਏ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
(ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਉਦਾਹਰਨ ਆਰਥਿਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ) ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ
i
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 869
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਬੀ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਯੋਗਤਾਵਾਂ/ਯੋਗਤਾ ਏ
ਮਾਪਦੰਡ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਵੇਗੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਿਆਰ,
ਅਦਾਲਤ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਉਪਾਅ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ,
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ. [ਪਰਾ 44] [941-G-H; 942-ਏ-ਬੀ]
ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ 1ਬੀ ਅਤੇ 1ਸੀ
ਸੀ
5.1 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਡੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਪਰਸਨ/ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਮਿਆਰ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਲਈ ਮੁਨਾਸਬ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਸਟ੍ਰੀਮ ਕਰੋ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜੋ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਮ
ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ। ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ,
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ヨ
ਐੱਫ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ [ਪਾਰਾ 45 ਅਤੇ 46] [942-D-F; ਐੱਚ; ਜੀ
943-ਏ]
5.2 ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਏ. ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਮਾਨਕਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
';
870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਮਿਆਰ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ, ਲਗਭਗ ਜਿੰਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਢਲੀ ਡਿਗਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿੱਚ ਅਮੀਰ ਤਜਰਬਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਸੁਤੰਤਰ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਚਰਿੱਤਰ
ਬੀ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਸਾਖ. ਇਹ ਵੀ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ
ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਪਿਛੋਕੜ, ਯਾਨੀ ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਸੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨਾਲ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤਜਰਬਾ, ਜੋ ਉੱਚ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ। [ਪਰਾ 46] [943-ਏ-ਡੀ]
5.3 ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਭਰ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਤੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੰਗਾ, ਯੋਗ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜੋ (i) ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਪਾਰਟੀਆਂ; (ii)
E ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ; ਅਤੇ (iii) ਨਿਆਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 47]
[943-E-F]
ਐੱਫ
S. P. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1987) 1 SCC
124, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
5.4 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ। ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
G ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ. ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪਰ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਕੂਲ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਦਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ,
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡ ਲਗਭਗ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 871
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਏ
ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। [ਪਰਾ 48] [944-B-F]
26. ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਖਾਤਮਾ, ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਸੁੰਗੜਨਾ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਵਾਧਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਕਮੀ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
[ਪਰਾ 49] [944-G-H; 945-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5.5 ਵਿਚ ਅਧਿਆਇ 1 ਬੀ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਪਤਲਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 1.4.2003 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ NCLT ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ (ਜਿਵੇਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ 62)। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਤਲਾਪਣ ਹੈ
NCLT ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬਦਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਏ
ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਹੋਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਕੱਤਰ
ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਾਰੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਕ (ਕਿ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਮਾਨੇ ਲੈ ਕੇ
ਤਨਖਾਹ ਜੋ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ) ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹਨ
ਯੋਗ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਗਰੁੱਪ-ਏ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ 15 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪੋਸਟ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ (ਖਾਤਾ) ਸ਼ਾਖਾ, ਜਾਂ
ਜਿਸ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ 'ਨਜਿੱਠਿਆ' ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ
ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਵਲ ਹਾਈ ਦੇ ਦੋ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
872
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਇੱਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 15 ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਹੁਣ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਇਹ ਫਿਰ ਹੈ
ਟਿੱਪਣੀ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ sinecure ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੀ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਪੱਧਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਗਰੁੱਪ 'ਏ' ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੰਪਨੀ ਬਿੱਲ,
2008 ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ (ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਖਾ)
ਸੀ ਸਿਰਫ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਵਿਚੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਯੋਗ ਹੈ.
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 'ਤੇ ਗਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਪਤਲਾ ਹੋਣਾ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ। [ਪਰਾ 49] [946-F-
ਐੱਚ; 947-ਏ-ਐਚ]
ਡੀ
5.6 ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਈ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੇ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ, ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਤਕਨੀਕੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
F ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਜਾਂ
ਬਦਤਰ ਜਿੱਥੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਜਦਕਿ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਂ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
G ਫੋਰਸਿਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਐਪੀਲੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਾਂ ਟੈਲੀਕਾਮ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਦਾ
TDSAT ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਆਮ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. [ਪੈਰਾ 50] [948-ਏ-ਈ]
ਆਈ
H_
5.7 ਅਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਪਤਲਾਪਣ ਵੀ ਹੈ। ਜੇ ਕੋਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 873
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਏ ਉੱਤੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪੋਸਟ ਪੇਰੈਂਟ ਕੇਡਰ ਜਾਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਉਹ ਸੋਚਣਾ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ। ਸੁਤੰਤਰਤਾ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਉਹ ਗੁਣ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਕਸਤ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਤੋ-ਰਾਤ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਪੇਤਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 51] [948-E-H; 949-
ਏ]
-
ਡਗਲਸ ਲੈਟਰਸ: ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪੇਪਰਾਂ ਤੋਂ ਚੋਣ
ਵਿਲੀਅਮ ਡਗਲਸ ਦਾ, ਮੇਲਵਿਨ ਐਲ. ਯੂਰੋਫਸਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ - 1987,
ਐਡੀਸ਼ਨ ਪੰਨਾ 162 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5.8 ਲਈ ਇਰਾਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ
ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੰਗਿਆ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ। ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਿਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਲੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 53]
[949-F; 951-ਸੀ-ਡੀ]
5.9 ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ IC ਅਤੇ ID ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਂਬਰ' ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਟੈਕਨੀਕਲ ਮੈਂਬਰ' ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਹਰ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਖੌਤੀ 'ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ' ਸਮੇਤ ਬਹੁਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਆਂਇਕ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਡੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਕੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
A ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ। ਪਰ ਜੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਭਵ
B ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦੇ 2(c) ਅਤੇ (d) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ 3(a) ਅਤੇ (b)
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਮੁਹਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ [ਪਰਾ 54] [951-E-H; 952-ਏ]
ਡੀ
5.10 ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ, ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਰੁਟੀਨ ਮੁਅੱਤਲੀ ਲੰਬਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਘਾਟ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਦੀ ਕਿਸਮ, ਉਹ ਪਹਿਲੂ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 55] (952-E)
ਦੇ ਭਾਗ 1B ਅਤੇ 1C ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਧਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ:
6.1 ਸਿਰਫ਼ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਸਿਰਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ, ਜਾਂ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦਾ ਈ ਰੈਂਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਦਸ ਸਾਲ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਗਰੁੱਪ ਏ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਹੈ
ਤਜ਼ਰਬੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ (ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਖਾ) ਵਿੱਚ ਐੱਫ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ (ਗਰੇਡ-1) ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦੀ ਧਾਰਾ 2(c) ਅਤੇ (d)। ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗੀ
G ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ। [ਪਰਾ 56] [952-F-H; 953-ਏ]
6.2 ਜਿਵੇਂ ਕਿ NCLT ਹਾਈ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਰੁਤਬਾ। ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 875
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਬੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਉੱਚ ਏ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਦੇ ਕੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ, ਪਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰੈਂਕ, ਅਨੁਭਵ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਜੋ ਫੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਕੱਤਰਾਂ ਜਾਂ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰਾਂ ਦੇ ਰੈਂਕ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਧਾਰਾ (c) ਅਤੇ (d)
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਅਤੇ (ਬੀ) ਦਾ
(3) ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD ਦਾ ਜੋ 15 ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ ਏ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਜਾਂ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਵੈਧ ਹਨ। [ਪਰਾ 56] [953-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
6.3 ਇੱਕ 'ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ' ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਜਰਬਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਏ ਡੀ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੇਖਾ ਸ਼ਾਖਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ
ਜੋ ਇਤਫਾਕਨ ਦੇ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ 'ਮਾਹਿਰ' ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 FD ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹਨ। [ਪਰਾ 56] [953-E-F]
6.4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (f) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ FD ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਵਿੱਚ 15 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਨੁਭਵ
ਵਿਗਿਆਨ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਬੈਂਕਿੰਗ, ਉਦਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਮੰਨੇ ਜਾਣ
ਕਾਨੂੰਨ, NCLT ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ,
ਅਵੈਧ ਹੈ। [ਪਰਾ 56] [953-ਜੀ]
6.5 ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਖੜ੍ਹਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਨਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਨੁਭਵ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਤ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ, ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ
ਅਕਾਉਂਟੈਂਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ/ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। [ਪਰਾ 56] [953-H; 954-
ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
6.6 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 10 FD ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਜੀ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ
ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 56] [954-ਅ.
ਸੀ]
6.7 ਸਿਰਫ਼ ਕਲਾਜ਼ (c), (d), (e), (g), (h), ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਭਾਗ
ਧਾਰਾ 10FD ਅਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਸੀ ਧਾਰਾ (f)
ਸੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। [ਪੈਰਾ
ਡੀ 56] [954-ਸੀ-ਡੀ]
6.8 ਦੀ ਥਾਂ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ (ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ) ਦੇ ਨਾਲ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਦੋ ਸਕੱਤਰ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਈ ਕਿਰਤ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿਚ ਸਕੱਤਰ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FX ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਜਸਟਿਸ,
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਈਨਾਂ: (a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ (ਇੱਕ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵੋਟ ਦੇ ਨਾਲ); (ਬੀ) ਦਾ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ
F ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ -
ਮੈਂਬਰ; (c) ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਮਾਮਲੇ - ਮੈਂਬਰ; ਅਤੇ (ਡੀ) ਸਕੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲਾ - ਮੈਂਬਰ। [ਪਰਾ 56] [954-ਈ-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਚ]
6.9 ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਦਲੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੱਤ ਜਾਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ. ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਹੁਤ ਛੋਟੀ ਹੈ ਅਤੇ

