ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 917
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਜਨਤਕ ਪਰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ
ਜਦੋਂ 1946 ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਟਾ ਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਸਿਸਟਮ ਬਹੁਤ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗਾ ਮੁਕੱਦਮਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਹਾਦਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਸਾਰਾ ਸਿਸਟਮ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੀ ਦੁਬਿਧਾ ਤੋਂ ਹੈ
ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗੁਣਵੱਤਾ ਤੋਲਣਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ.
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇੱਕ ਨਾਲ ਫਾਇਦਾ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਹੈ. ਯੋਗ
ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲੈਂਡਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ 'ਤੇ ਬੈਠਦੇ ਹਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਬੈਠਣਾ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਧੇਰੇ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਨ ਜਾਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਲਦੀ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਏ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਰਗ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਪ੍ਰਵਾਹ, ਹਰ ਇੱਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਫਾਇਦਾ।"
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
20. ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਨਿਰੰਤਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਇੱਕ ਹਕੀਕਤ ਹੈ, ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਿਵਲ ਸਰਵੈਂਟ ਨਹੀਂ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਰਗਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਬੋਰਡਾਂ ਨਾਲ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਾਯੋਜਕ ਜਾਂ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਸਹੂਲਤਾਂ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨਾ (ਵੀਡੀਓ: ਵੇਡ ਅਤੇ
Forsyth 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ' - 10th Edn., pp. 774 ਅਤੇ 777).
21. Leggatt ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਕੰਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ 70 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਮਿਲੀਅਨ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹ
ਲਗਭਗ 3,500 ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ 70 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ
20 ਹਰ ਸਾਲ 500 ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇਸ ਸੁਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਬੰਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਤੋਂ ਅਢੁੱਕਵੀਂ ਤੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ.
ਸਾਡੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਨੁਕੂਲ. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਬਣਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ;
ਅਤੇ ਇਸ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਚਾਰ ਮੁੱਖ ਆਬਜੈਕਟ ਹਨ: ਪਹਿਲਾਂ, ਬਣਾਉਣਾ
70 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਦੂਜਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਤੀਜੇ, ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨਾਂ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਤਰ-ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੁਨਰ; ਅਤੇ
ਚੌਥਾ, ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਡਰ ਦੇ
ਕਾਰਵਾਈ।"
Leggatt ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਕੀ ਯੂਜ਼ਰਸ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਜਨਤਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ:
“ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਧੁਨਿਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ, ਉਪਭੋਗਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ, ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਲਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹ ਅਪੀਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਫਰੇਮਵਰਕ ਅਸਲੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਮੌਕੇ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਤੀਜਾ, ਉਹ
ਫਰੇਮਵਰਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸੁਮੇਲ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਕਰੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਜੋ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਕੇਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਚੌਥਾ, ਇੱਕ ਉਪਭੋਗਤਾ-ਅਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੁਣ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਹ ਉਮੀਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀਆਂ।"
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 919
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਲੈਗਗੈਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਏ
ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕੰਮਕਾਜ। ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਆਜ਼ਾਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਾਲਮੇਲ: ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਰਵਿਸ, ਯਾਨੀ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ
ਸੇਵਾ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਮੱਧਮ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਆਮ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਖਲਾਈ, ਅਤੇ IT ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਧ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਲਿਆਓ, ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਬਿੰਦੂ
ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੰਪਰਕ, ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੇਂਦਰ, ਆਮ ਮਾਪਦੰਡ, ਇੱਕ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਚਿੱਤਰ, ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਏ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਬਿਹਤਰ ਸਬੰਧ
ਸਟਾਫ, ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਕਰੀਅਰ ਪੈਟਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੇਵਾ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ। ਇਹ ਚਾਹਿਦਾ
ਚਾਰਟਰ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣਾ
ਸੇਵਾ, ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ, ਜਨਤਕ ਈ
ਭਰੋਸਾ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ 'ਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਾ।
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਾਰਡ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਲੱਖਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਸਟਮ ਰਾਹੀਂ
ਅਦਾਲਤੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨਤਾ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ Leggatt ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ' ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਐਕਟ, 2007'। ਐਕਟ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
L1J
ਈ
ĿL
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
920 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ (ਉਹ
ਉਹ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ)
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ। ਨਾ ਤਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸਟਾਫ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
'ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਜਾਂ ਲਿੰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਵਿਭਾਗ'। ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੇਵਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ।
22. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਝਾਅ:
“ਇਹ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਵੇਲੇ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਵਿਭਾਗ
ਸਰਕਾਰਾਂ। ਸਮੱਸਿਆ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ, ਕੋਈ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨੋਡਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਜੋ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਕੰਮ। ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਕਿ
ਮੰਤਰਾਲਾ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਮੰਤਰਾਲਾ, ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ, ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਬਾਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸਮਰਥ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਣਾ,
ਪੂਰਾ ਸਿਸਟਮ ਸੁਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਖਪਤਕਾਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 921
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਕੋ ਛੱਤਰੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਏ
ਸੰਗਠਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਸਟਮ. ਜੇ ਲੋੜ ਪਈ ਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਛਤਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਪੱਧਰਾਂ। ਅਜਿਹੀ ਨਿਗਰਾਨ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਬੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਲਈ ਵਿਧੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ, ਢੰਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਫੰਡ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਲਿਖਿਆ ਜਾਵੇ।"
23. ਪਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ. ਸਬੰਧਤ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਭਾਗ' ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਣਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਰਭਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਫੰਡਿੰਗ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੇਸ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੇਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ। ਜਦ ਤੱਕ ਚੌੜਾ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਧਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਰਜ?
24. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 9, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਧਾਰਾ 32 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ, ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਐਚ
922 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦਾ। ਆਰਟੀਕਲ 247 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਭਾਗ XI ਦੇ ਅਧਿਆਇ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸੂਚੀ. ਆਰਟੀਕਲ 245 ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ, ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਜ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 246 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸੂਚੀ
(ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I) ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 77 ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਗਠਨ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 78
ਮੈਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਦਾਖਲਾ
ਸੂਚੀ I ਦਾ 79 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਜਾਂ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ। ਸੂਚੀ 1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 43
ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 44 ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 95 |
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ।
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ (ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III)
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਸਦ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 11A ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੰਗਠਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 46 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
G ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਸੂਚੀ III ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
26. ਭਾਗ XIV-A ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3.1.1977 ਤੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ (ਬਤਾਲੀਵੀਂ ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 1976। ਉਕਤ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ। ਧਾਰਾ 323A
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 923
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਸੰਸਦ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਆਰਟੀਕਲ 323B ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ
(2) ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ:
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ, ਮੁਲਾਂਕਣ, ਉਗਰਾਹੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ;
(ਬੀ) ਕਸਟਮ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ, ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ
ਸਰਹੱਦਾਂ;
ਡੀ
(c) ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵਿਵਾਦ;
ਈ
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੁਧਾਰ
ਸੰਪੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 31ਏ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਛੱਤ ਦਾ ਤਰੀਕਾ;
(e) ਸ਼ਹਿਰੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਛੱਤ;
(f) ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨ ਜਾਂ ਸਦਨ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਦਨ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਰਟੀਕਲ 329 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 329ਏ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ;
(g) ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਖਰੀਦ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ
ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ (ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਤੇਲ ਬੀਜਾਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਸਮੇਤ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ
ਹੋਰ ਵਸਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ,
ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
924
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ;
(h) ਕਿਰਾਇਆ, ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ।
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਸਮੇਤ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ,
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (h) ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ;
(j) ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (i)।
ਧਾਰਾ 323 ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 323 ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (3)
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੇਖ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਧਾਰਾ 323A
(a) ਲਈ * ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਜਾਂ ਦੋ ਲਈ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਰਾਜ;
(ਬੀ) ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ,
ਸ਼ਕਤੀਆਂ (ਸਮੇਤ
ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਪਮਾਨ) ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਹਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ;
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 323 ਬੀ
ਦੀ
ਲਈ
ਇੱਕ ਲੜੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ;
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ,
ਸ਼ਕਤੀਆਂ (ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ
ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ) ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 925
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
(c) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਈ
ਦੀ
ਏ
(ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ (ਸਮੇਤ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਸਬੂਤ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਕਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ;
(d) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਆਰਟੀਕਲ 136, ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਧਾਰਾ (1);
(e) ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਅੱਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਜੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ;
(f) ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਆਰਡਰ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਧਾਨ
(3) ਦੀ ਧਾਰਾ 371D;
ਸੀਮਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਿਯਮ) ਨੂੰ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ;
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੋ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਕਿਹਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਈ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਜੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ;
ਐੱਫ
ਜੀ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(g) ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਅਜਿਹੇ
ਪੂਰਕ, ਅਨੁਪਾਤਕ
ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ (ਸਮੇਤ
ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ, ਅਤੇ ਲਈ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਲਾਗੂਕਰਨ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ, ਅਜਿਹੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਪੂਰਕ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ,
ਇਤਫਾਕਨ
ਅਤੇ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
(ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਫੀਸ) ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਮਝ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ, ਅਤੇ ਲਈ
ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਹੁਕਮ, ਅਜਿਹੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
ਡੀ
27. ਐਲ.ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [1997 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
261], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 323ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਡੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ
ਆਰਟੀਕਲ 323B ਦੇ 3(d), ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਸੰਸਦ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ
323A(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 323B(2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲੇ, ਨਾਰਾਜ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਬੇਦਖਲੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ" ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 323A [2(d)] ਅਤੇ 323B[3(d)] ਦੇ F ਵੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ।
ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਉੱਚ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 226 ਅਤੇ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਟੱਲ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਮੂਲ ਢਾਂਚਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਐਂਟਰੀਆਂ 77 ਨੂੰ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
78, 79 ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 43, 44 ਸੂਚੀ I, ਆਈਟਮ 11A ਦੀ ਐਂਟਰੀ 95 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਲਿਸਟ ਇਲ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 46 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ

