ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 877
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਏ
ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ. ਅੱਗੇ ਦ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਬੀ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਜਵਾਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਹੈ। [ਪਰਾ 56] [955-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
6.10 ਸੈਕਸ਼ਨ 10FE ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਾਡਰ/ਮੰਤਰਾਲਾ/ਵਿਭਾਗ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਧਾਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ। ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ. ਹੱਕਦਾਰ ਇਸ ਲਈ ਡੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵੱਧ. [ਪੈਰਾ 56] [955-ਡੀ-ਈ]
6.11 ਵਿਚ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੇਵਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 10FJ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FV ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ/
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਕੇਵਲ ਕੋਲ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਦ
ਸਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਮੰਤਰਾਲਾ। ਨਾ ਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਜਾਂ ਮੂਲ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ
ਵਿਭਾਗ। [ਪਰਾ 56] [955-F-G]
ਈ
ਐੱਫ
6.12 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵੱਡਾ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਕਨੀਕੀ ਜੀ
ਮੈਂਬਰ ਨਿਆਂਇਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। [ਪੈਰਾ
56] [955-ਐਚ; 956-ਏ]
ਸਿੱਟਾ:
7.1 ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਚਨਾ ਐੱਚ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. [ਪੈਰਾ 57] [956-ਬੀ-ਸੀ]
7.2 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ 1B ਅਤੇ 1C ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਬਣਤਰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC
ਐਕਟ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 57] [956-ਸੀ-ਡੀ]
S. P. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1987) 1 SCC
124; L. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 SCC 261,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (2002) 4 SCC 275
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਡੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐਨਆਰ (2003) 2 ਐਸਸੀਸੀ 412, ਹਵਾਲਾ
ਨੂੰ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1987) 1 SCC 124
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 5, 13.4
ਅਤੇ 47
ਈ
2002 (4) SCC 275
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 10
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 28
(1997) 3 SCC 261
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਫ
ਪਾਰਸ 5, 9, 10,
16, 17, 22, 27 ਅਤੇ 34
(2003) 2 SCC 412
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪਾਰਸ 5 ਅਤੇ 10
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 28
(1962) 2 SCR 339
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13
ਜੀ
1963 ਸਪਪ (1)
SCP 242
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13.2
(1965) 2 SCR 366
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 13.3
ਐੱਚ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 30
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 879
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
1992 Supp (2) SCC 651 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 13.4
ਏ
1977 (4) SCC 193
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
(1993) 4 SCC 441
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪਾਰਸ 16 ਅਤੇ 17
2000 (4) SCC 640
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
1992 (2) SCC 428
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
2002 (4) SCC 247
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 16
1955 (2) SCR 225
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 17
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1987
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 17
1975 Supp SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 17
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 40
ਡੀ
1973 (4) SCC 225
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 17
2007 (2) SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 17
2003 (2) SCC 412
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
1955 (1) SCR 829
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਈ
1971 (2) SCC 779
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
1993 (4) SCC 119
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
AIR 1973 SCC 1461 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 39
ਐੱਫ
2006 (7) SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 40
1996 (3) SCC 709
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 40
1977 (4) SCC 608
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 40
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 75
'ਤੇ ਰੀਫਾਈਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 42
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ 3067
н.
ਏ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਦੇ 30.03.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 2198
ਨਾਲ
ਬੀ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3717।
ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਅਰਵਿੰਦ ਪੀ. ਦਾਤਾਰ, ਅਮੇ ਨਰਗੋਲਕਰ,
ਆਰਤੀ ਗੁਪਤਾ, ਵਿਸਮਾਈ ਰਾਓ, ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ, ਕੁਨਾਲ ਬਾਹਰੀ, ਵਰੁਣ
ਸਰੀਨ, ਅਨੁਭਾ ਅਗਰਵਾਲ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਨਵੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ (ਪੀ.
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ), ਅਨੰਤ ਪਦਮਨਾਭਨ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ, ਟੀ.ਵੀ.ਐਸ
ਸੀ ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸਰੇਅਸ, ਅੰਬੂਜ ਅਗਰਵਾਲ, ਸੁਚੰਦਰਨ ਬੀ.ਐਨ. ਦੇ ਲਈ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
R.V.RVEENDRAN, J. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.3.2004 ਦੇ ਡੀ ਆਰਡਰ WP ਨੰ.
2198/2003 ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
(ਛੋਟੇ ਲਈ ਐਮ.ਬੀ.ਏ.) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਅਧਿਆਏ 1B ਅਤੇ 1C ('ਐਕਟ' ਲਈ
ਛੋਟਾ) ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ 2002 ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ
ਈ (ਛੋਟੇ ਲਈ ਸੋਧ ਐਕਟ) ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ('NCLT' ਜਾਂ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ('NCLAT' ਜਾਂ
'ਅਪੀਲੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ')।
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
2. ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਮਦਰਾਸ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ('ਐਮ.ਬੀ.ਏ.')
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ:
(i) ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ ਏ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਸਦੀ।
(ii) ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਾ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ!
ਅਤੇ ਉੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 881
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਭਾਗ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ.
(iii) ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 323B ਉਚਿਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਜਾਂ ਬੀ
ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। ਧਾਰਾ (2)
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਗਠਨ. ਉਕਤ ਸੂਚੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ, ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ। ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਧਾਰਾ 323B ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੋਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿੰਡਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਪ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(iv) ਐਕਟ D ਦੇ ਅਧਿਆਏ IB ਅਤੇ IC ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ।
(ਸੈਕਸ਼ਨ 10FB, 10FD, 10FE, 10FF, 10FL(2), 10FO,
10FR(3), 10FT ਅਤੇ 10FX) ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਨਿਯਮ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ।
3. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸਨੇ ਏ
ਦੀ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ
ਜਸਟਿਸ ਵੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਇਰਾਦੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ, ਹੋਰ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨਾਲ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਨਵੀਨਤਮ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੇ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
'ਤੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਦੀ ਦੀਵਾਲੀਆ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਭਿਆਸ. ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਸ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੇਲੋੜਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ/ਭੰਗ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ: (ਏ)
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨਾ; (ਬੀ) ਅੱਪਡੇਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਸੌਂਪਣਾ
ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ; (c) ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ; (d) ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਏ; (e) ਗੈਰ-
ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਉਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ (f) ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ; (ਜੀ)
ਯੋਗਦਾਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ; (h)
ਆਮਦਨ-ਕਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ; ਅਤੇ (i) ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਬੀ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਭੰਗ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਧਾਰਨ ਦੇਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੀਆਂ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਬੋਰਡ
C (BIFR) ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ.) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ, ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ (ਸੀਐਲਬੀ) ਨੇ ਡੀਲ ਕੀਤੀ
ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਆਦਿ। ਕਾਰਪੋਰੇਟ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਨਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ,
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੋ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ CLB, BIFR ਅਤੇ AAIFR ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
4. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਡੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਐਫ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002 ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਜੋ ਕਿ CLB, BIFR, AAIFR ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ NCLT ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
G NCLAT ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਗੇ: (i) ਘਟਾਓ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਲੰਬਿਤਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 20 ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲ ਤੱਕ; (ii) ਬਚੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਚਾਂ (ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ CLB, BIFR ਅਤੇ AAIFR) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਭ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
NCLT ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; (iii) ਅਪੀਲਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਐੱਚ
,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 883
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
NCLT ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (NCLAT) ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ, NCLT ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ (iv) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਪਏ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ NCLT ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹਾਈ 'ਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਘਟਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ BIFR ਅਤੇ AAIFR ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਆਰਟੀਕਲ ਤੋਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਕਈ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ 245 ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 323ਬੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਨਸੀਐਲਟੀ ਅਤੇ ਐਨਸੀਐਲਏਟੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਪਰਸਨ/ਡੀ ਬਣਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਿਧੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਰਜ਼ਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ, ਦੀ ਮੋਹਰ ਸੀ
ਐਸ.ਪੀ. ਸੰਪਤ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਈ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਭਾਰਤ 1987 (1) SCC 124, L. ਚੰਦਰਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(1997) 3 SCC 261; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (2002) 4 SCC 275 ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ 2003(2)
SCC 412.
6. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 30.3.2004 ਦੁਆਰਾ
- ਨੇ NCLT ਦੀ ਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸੀਐਲਬੀ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਇਸ ਨੇ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਉਪਬੰਧ (ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(f) (g)(h), 10FE,
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC ਵਿੱਚ 10FF, 10FL(2), 10FR(3), 10FT)। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਐਕਟ, ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ (ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਵਰ) ਨੂੰ ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਕਰਕੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ; ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਹੁਣ ਵਰਤਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ
ਦੇ ਭਾਗਾਂ IB ਅਤੇ IC ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ
ਐਕਟ, ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨੁਕਸ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨੁਕਸ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਭਾਗ IB ਅਤੇ IC ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FE ਅਤੇ 10FT: ਪ੍ਰਧਾਨ/ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਅਤੇ NCLT ਅਤੇ NCLAT ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ
(7.1.) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਨਵੀਨੀਕਰਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਨਾਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਸਿਵਾਏ
ਅਸਮਰੱਥਾ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸਰੀਰ ਦੀ ਕਸਰਤ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10FE ਅਤੇ 10FT ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਚੇਅਰਮੈਨ/ਪ੍ਰਧਾਨ/ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
'ਨਵੀਨੀਕਰਨ' ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50 ਸਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਪਹਿਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਚ
།
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਗਾਂਧੀ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਮਦਰਾਸ 885
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਦੋ ਵਾਰ.
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FE - ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ: ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ/
NCLT ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਾਡਰ/ਮੰਤਰਾਲਾ/ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ
(7.2) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮਿਟਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 10FE ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
(7.3) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੀਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
NCLT ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਸਾਲ
NCLT ਦੇ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਲੰਬਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ,
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪੇਰੈਂਟ ਕਾਡਰ/ਮੰਤਰਾਲੇ/ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(1): ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਪ੍ਰਧਾਨ
(7.4) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ ਜੋ
ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦਾ ਅਹੁਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਉੱਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਇਕੱਲੇ। ਇਹ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤਜਰਬੇ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੰਬਾਈ, ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੇਗਾ।
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(f): ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
NCLT
(7.5) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(f) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਐਨ.ਸੀ.ਐਲ.ਟੀ
D ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਏ
ਰੀਹੈਬਲੀਟੇਸ਼ਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ (f) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਰਗ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(3) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985; ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਯੋਗ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਸਿਲੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ
ਢੁਕਵੇਂ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ।
G ਸੈਕਸ਼ਨ 10FD(3)(g): ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਐੱਚ
(7.6) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਲੇਬਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਪੰਜ ਦੀ ਮਿਆਦ

