ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਰਾਮ ਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 7, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 378(3)-ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ-ਅਧੀਨ 378(3) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ -ਸਾਰਾਂਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕੇਸ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਅਜਿਹੀ ਕੁਤਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ- ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ- ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ,
1860।
ਜਜਮੈਂਟ-ਕਾਰਨ-ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ-ਲੋੜ-ਲਈ-ਹੋਲਡ: ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਰਨ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ - ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ - ਸਿਧਾਂਤ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 148,
ਈ 302, 452, 506, 323 r/w ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕੁਝ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ। ਇੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵੱਲੋਂ ਹਮਲਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। 304 ਭਾਗ
II IPC; ਕਿ ਬਾਕੀ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ u/ss. 452 ਅਤੇ 323 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਆਈਪੀਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੁੱਲ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਪਰਾਧ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਸੀ,
ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਬਰੀ ਧਾਰਾ 378 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ। ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਤਾਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1112
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਪਾਲ
1113
ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਕੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਕੇਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਮੂਲੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਧਾਰਾ 302 ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
149 ਆਈਪੀਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ. [1115-ਐਚ; 1116-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
2.1 ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਆਂ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਸੀ
ਸੰਖੇਪ, ਇਸਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ; ਸਭ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜਦ
ਇਸ ਦਾ ਆਰਡਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰਸਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। [1116-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
2.2 ਕਾਰਨ ਹਰ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਬੇਜਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਨ ਡੀ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲਾ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਕਾਰਨ ਬਾਹਰਮੁਖੀਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਬਜੈਕਟਿਵਟੀ ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹਨ। ਜ਼ੋਰ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਫੈਸਲਾ "ਅਨੁਕੂਲ ਚਿਹਰੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਫ ਦ ਸਪਿੰਕਸ", ਇਹ ਆਪਣੀ ਚੁੱਪ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਪਣਾ ਅਪੀਲੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ. ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ; ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ। ਹੋਰ
ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਿਉਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਪੈਲਿੰਗ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ; ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬੋਲਣਾ. ਐੱਫ
"ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ। [1116-F-H; 1117-ਏ-ਸੀ]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਬੈਟਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2001] 10 SCC 607; ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿਠਲ ਰਾਓ ਪ੍ਰੀਤਰਾਓ ਚਵਾਨ, ਏਆਈਆਰ (1982) ਐਸਸੀ 1215; ਜਵਾਹਰ
ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1987] 2 SCC 222 ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਝਾਅ ਜੀ.
v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2003) 7 ਸੁਪਰੀਮ 152, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬ੍ਰੀਨ ਬਨਾਮ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ, [1971] | 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1148;
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੇਸ, (1974) ਆਈਸੀਆਰ 120 (ਐਨਆਈਆਰਸੀ),
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
1114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੋ
ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਗ ਸਿੰਘ, [2004] 1 SCC 547, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
4. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਹਾਨੇ, ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਅਦਾਲਤ, ਧਾਰਾ 141 ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 234
2005 ਦੇ.
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 22.1.2002 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਐਮ.ਨ. 2001 ਦਾ 493-ਐੱਮ.ਏ.
ਡੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਵਨੀਤ ਤੂਰ।
ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਜੇ.ਪੀ.ਢਾਂਡਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਜ ਰਾਣੀ ਢਾਂਡਾ ਅਤੇ ਵਿਨੀਤ ਢਾਂਡਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਕੋਡ, 1973 (ਵਿੱਚ) ਦੀ ਧਾਰਾ 378(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ
F 'ਕੋਡ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ).
ਜੀ
ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302, 452, 506, 323 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ।
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਅਤੇ ਜੀਵ ਬਣਾਇਆ
ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕੀਤੀ
ਦਲੇਲ ਸਿੰਘ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਉਸ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੈਫੇ ਸਿੰਘ (ਪੀਡਬਲਯੂ-5) 'ਤੇ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਜੋ ਉਹ ਸਨ
ਚੁੱਕਣਾ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਲਗਭਗ 23.2.1999 ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ 6.00 ਵਜੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ, ਪਰਮਾ
ਐਚ ਨੰਦ ​​(ਪੀਡਬਲਯੂ-4), ਮੁਖਬਰ ਅਤੇ ਨੈਫੇ ਸਿੰਘ, ਜ਼ਖ਼ਮੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ-5)। ਦੋਸ਼ੀ
4
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਪਾਲ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
1115
i
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਝੂਠੇ ਉਲਝਣ ਦੀ ਦਰਖ਼ਾਸਤ ਲਈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਏ 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਨੇਫਾ ਸਿੰਘ (PW-5) ਵੱਲੋਂ ਵਿਅਕਤੀ। ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਬਚਾਅ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਪਾਏ ਅਤੇ
ਸੰਜੀਦਾ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ PW-5। ਇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਬੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਟਮਾਰ
ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ,
ਅਰਥਾਤ ਰਾਮ ਪਾਲ ਅਤੇ ਪੱਲਾ ਰਾਮ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 452 ਅਤੇ 323 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਸਿਰਫ ਸੀ ਸੀ
ਤਿੰਨ, ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਖਰ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਮ
ਚੰਦਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 452 ਅਤੇ 323 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 378(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੰਮ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਮ
ਚੰਦਰ ਨੇ ਗੰਡਾਸਾ ਦੇ ਧੁੰਦਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਝਟਕਾ ਇੰਨੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇਸ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਕਈ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਅਤੇ ਫਟਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਧਾਰਾ 302 IPC ਤੋਂ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ:
“ਸਾਨੂੰ ਤਰਕਪੂਰਨ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਸਥਿਰ ਹੈ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੀ
ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ। ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੁਤਾਹੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀ ਕਵਾਇਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ, ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਮਾਮੂਲੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਰਜ਼ੀ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 302 ਅਤੇ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇਖੋ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ ਕਿ ਕੇ
ਸੀ ਅਜਿਹਾ ਇਨਕਾਰ, ਅਪੀਲੀ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ,
ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਸਭ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ. ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ. ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੇ ਵੀ ਸੰਖੇਪ ਹੋਣ, ਦੱਸਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ,
ਇਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ; ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਆਰਡਰ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੌਕੇ ਲਈ. ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੇ ਉੱਚਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਹੁਕਮ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਯੂ.ਪੀ.
v. ਬੈਟਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2001] 10 SCC 607. ਲਗਭਗ ਦੋ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿਠਲ ਰਾਓ ਪ੍ਰੀਤਰਾਓ ਚਵਾਨ, ਏਆਈਆਰ (1982) ਐਸਸੀ 1215
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਈ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1987] 2 SCC 222. ਨਿਆਂਇਕ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਤਿਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਹਾਨੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਰਾਜ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਸੰਵਿਧਾਨ')।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਤਰਕ ਹਰ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਬੇਜਾਨ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਰਾਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਝਾਅ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2003) 7
ਸੁਪਰੀਮ 152)।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੀਨ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਐਮ.ਆਰ
v. ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ, [1971] 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1148 ਨੇ ਦੇਖਿਆ "ਦਿ
ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੀ, (1974) ਆਈਸੀਆਰ 120 ਐਨਆਈਆਰਸੀ ਇਹ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: "ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ"। ਕਾਰਨ
H ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹਨ
الا
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਪਾਲ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
1117
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਕਾਰਨ ਬਦਲੇ ਏ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ. ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰੇ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੀ ਚੁੱਪ ਦੁਆਰਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਆਪਣਾ ਅਪੀਲੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਫੈਸਲਾ। ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ;
ਮਾਮਲੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੁਦਰਤੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ; ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬੋਲਣਾ
ਬਾਹਰ "ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
[2004] 1 SCC 547.
ਬੀ
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰੋ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਅਪੀਲ ਸੁਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ। ਅਪੀਲ
ਦਰਸਾਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਈ

