870
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 51% ਇਕੁਇਟੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
57. ਨਵੀਂ ਸੈੱਟ-ਅੱਪ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
13.01.1998 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 1 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਸਮੀਕਰਨ "ਅੱਗੇ" ਦੂਜੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। "ਅੱਗੇ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਵਾਧੂ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰ ਇਹ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਇੱਕ ਵਪਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੈੱਟ ਹੈ
ਅੱਪ ਕੰਪਨੀ. ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫਾਰਮ FC[RBI] ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ, ਭਾਵੇਂ ਨਵੀਂ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੀ, ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਣ ਲਈ. ਫਾਰਮ FC ਦਾ ਹਵਾਲਾ
(ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.) ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ।
58. FC[RBI] ਫਾਰਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
"ਢੁਕਵੇਂ" ਬਾਕਸ 'ਤੇ "ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ"। ਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
51% "ਅਨੇਕਚਰ III ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ" ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਏ
ਟਿਕ ਮਾਰਕ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਸਨੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਲਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
III. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਿਕ ਮਾਰਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
"ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਯਾਤ. ਪੈਰਾ VII "ਮੌਜੂਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ "ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ" ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੂਰਕ ਸ਼ੀਟ ਵੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਪੈਰਾ VIII ਆਈਟਮ ਕੋਡ ITC ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
(HS) ਕੰਪਨੀ ਨੇ "893" ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
"ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ "ਵਪਾਰਕ
ਵਪਾਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਆਈ
ਟੀ
(܂
ਐੱਲ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
871
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ।" ਇੱਥੇ ਵੀ, ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਏ
ਜੋ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਵਪਾਰ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਸਿਰਫ
ਸੰਕੇਤ "ਵਪਾਰ ਲਈ ਸਲਾਹ"। ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ IX (iii) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਪਾਰ ਲਈ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਵਰਣਨ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ "ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ" ਕਿਹਾ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਲਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ ਉਦੇਸ਼, ਪਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ
NIC ਕੋਡ 893.
.
ਬੀ
59. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ, ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸਹੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
29.6.1998 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FC98NDR1005। ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਸਿਰਫ NIC ਕੋਡ '893' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕਵਿਟੀ ਇੰਡਕਸ਼ਨ, ਵਪਾਰ ਲਈ, ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਆਰਬੀਆਈ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿਰਫ਼ ਸੌਦੇ ਲਈ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
NIC ਕੋਡ 893 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
60. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਈ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
19(1)(a) ਅਤੇ (b), ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(a) ਅਤੇ (b) ਆਦਿ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜੋ ਐੱਫ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ।
ABN ਅਮਰੋ ਬੈਂਕ NV (ਰਾਇਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਸਕਾਟਲੈਂਡ NV)
ਜੀ
61. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਹੈ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 6(5) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਾਮਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 8.6.1999 ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਐੱਚ
1
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
872
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ। ਦ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਇੱਕ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ, ਨੂੰ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਡੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਸੀ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਨਾਲ. ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੋਨਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਬੈਂਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ।
62. ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ ਕਿ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
FERA ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 6(4) ਅਤੇ (5) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੈਂਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
63. ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਅਤੇ 20.01.1998 ਦੇ ਤਹਿਤ; ਸ਼ਾਇਦ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ 100% ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ FIPB ਨੂੰ 24.08.1998 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ
ਅੱਗੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਹੈ।
64. ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

