ਸੀ
860
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਥਾਪਨਾ ਤੋਂ ਧਾਰਾ 29(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਖਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁੰਜੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਅਰਥ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਨਹੀਂ" "ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ"
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਲੋੜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੋਧ ਲਈ ਕੈਬਨਿਟ ਨੋਟ
29, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
29(1)(a) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੀਮਾ ਦੇ 40% ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਕੁਝ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ 51% ਅਤੇ 74% ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ। ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਅਧੀਨ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਪਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ। ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(a) ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(i) ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ; ਕੀ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
(ii) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਜਾਂ
(iii)
ਜੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, (ਕਿਸੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਜੋ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ
(iv) ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਖਾ।
38. ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਾਈ. ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
861
ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਏ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ. ਧਾਰਾ 29(1) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵੀ ਅੱਗੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ, ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਭਾਰਤ
RBI ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
29, ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਪੋਸਟ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
29(1)(a)
39. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ
29(1)(a) ਅਤੇ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ/
ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
40. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ ਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਨੋਟਿਸ
ਨੰਬਰ 2, 3 ਅਤੇ 4 ਯਾਨੀ ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ, ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਅਤੇ ਪਿਕਾਡਲੀ ਇਨਵੈਸਟ
ਏਜੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਦੀ ਸ਼ੈਲੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
RBI ਤੋਂ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਘੜੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਲੈਮਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ
Maple Leaf Trading International Pvt ਦੁਆਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਰੂਟ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਰੂਟ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
862 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ ਅਰਥਾਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ)। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ, ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਬੀ ਕੋਰਟ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (UOI)
ਅਤੇ Ors. 1995(1) SCC 478, ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ v.
ਸਕਾਈਪਰ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ 1996(4)
SCC 622 ਅਤੇ ਵੋਡਾਫੋਨ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਹੋਲੁਇੰਗਸ B. V. ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (UOI) ਅਤੇ Anr 2012 (6) SCC 613.
с
ਡੀ
41. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸਿੱਬਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨਿਰੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਾਲ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ
ਕਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ FERA ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਦਾ ਸੀ ਪਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ. ਸਲਾਹ ਵੀ ਸਿੱਖੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ
29(1)(ਏ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੀ ਸੋਧ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਐਸਕਾਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (1986) 1 ਐਸਸੀਸੀ 264, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ (2004) 10 SCC 1 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਐਫ ਵਿੱਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ Re. ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1962) 1 ਸਾਰੇ ER 37.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
42. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
FERA ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਥਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼, ਧੋਖੇਬਾਜ਼, ਸਰਕਿਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਵਰਗੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਗੈਰ-ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ/ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਝੂਠੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
863
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਕੰਮੇਪਨ. ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਰਟ ਦਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਸ ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਗਾਂਧੀ
(2012) 1 SCC 476. ·
43. ਐਸਕਾਰਟਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ, ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਮਪਿਊਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਚਰਣ, ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ,
ਐਸਕਾਰਟਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਆਦਿ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ' ਤੇ, ਅਸੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਏ
ਲਾਭਕਾਰੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ।"
44. ਵੋਡਾਫੋਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਿਟਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਡਿਵਾਈਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਨਿਵੇਸ਼ਕ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਲਈ ਵੀ
ਚੋਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪਦਾਰਥ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਲਿਫਟਿੰਗ ਰੱਖੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ। FERA
1993 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ 29 ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
29(1)(a) ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
45. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
4 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵੀ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ 51%, ਸਿਰਫ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਏ
ਬੀ
864
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ, Picadily ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ; ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਥਾਂ
ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ।
ਸਾਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ
ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ।
46. ​​ਕੰਪਨੀ ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 19 (1) (ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
(d) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(b) ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1)(e), 49 ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
FERA ਦੀ C 68(1) ਅਤੇ (2) ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
Η
47. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
29(1)(ਬੀ) ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਰਾਹੀਂ
13.01.1998 ਮਿਤੀ 20.08.1991 ਦੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
31.12.1991. ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(a) ਅਤੇ (d), ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
FERA ਦੇ 29(1)(b) ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ। ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ,
ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ: -
"ਸੈਕਸ਼ਨ 19. ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ
19. (1) ਧਾਰਾ 81 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਵਾਏ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ,
a ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈ ਜਾਂ ਭੇਜੋ;
d. ਮੁੱਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਤੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਵਾਸੀ;"
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ
29. (1) ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
865
ਏ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 47 ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
(ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ) ਜਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਪਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਸਨੀਕ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ (ਹੋਰ
ਕਿਸੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲੋਂ) ਜੋ ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਾਖਾ,
ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਨੁਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ,
(a)-
-
(ਬੀ) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਦਮ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦਾ, -
ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਣਜ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗ ਜਾਂ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦੋ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ।
48. ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(a) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਧਾਰਾ 19 ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਬੈਂਕ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਂ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਧਾਰਾ 19 ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 29 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਇਹ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (d) ਦੀ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (b) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਵੱਲੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 180/98 ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
49. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੋਈ ਜਨਰਲ ਜੀ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
13:01.1998 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ? ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕੀ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਐਕਸ
ਐੱਚ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਕੋਈ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਲਈ ਸੀ
ਵਿਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. FERA 180/98 ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਅਤੇ ਉਹ
ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਕਨੂੰਨੀ ਰੂਪ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ, ਇਹ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਪਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਫਾਰਮ FC[RBI] ਭਰਿਆ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ C ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਕੰਪਨੀ ਲਈ 13.01.1998. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਕੰਪਨੀ ਵਪਾਰ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਨ.ਆਈ.ਸੀ
ਕੋਡ 893 ਜੋ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦਾ
ਬਾਜ਼ਾਰ.
ਡੀ
50. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 4 ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
E ਕਿ ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FERA 180/98 ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਮਤੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ" ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ 51% ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ
ਇਸਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੂਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ 51% ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਐੱਫ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
UOI ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ ਨਵੇਂ ਸੈੱਟਅੱਪ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਨਿਰਯਾਤ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ/
G ਸਟਾਰ ਵਪਾਰਕ ਘਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ.
ਐੱਚ
51. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜਨਵਰੀ 1998 ਤੱਕ ਦੱਸਿਆ, ਇੱਕ
ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਪੂਰਵ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਰਗੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
867
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਪੂਰਵ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੱਸ ਕੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਰਲ ਬਣਾਇਆ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ, ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(viii) ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ।
52. ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੱਬਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈ
"ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਸੈੱਟਅੱਪ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ" ਜੋ ਜਨਰਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
FERA ਦੀ 29(1)(b) ਜਾਂ 49(i)(a)।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
53. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਾਰਮ ਐਫਸੀ [ਆਰਬੀਆਈ] ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੂਚਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਚਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਫਾਰਮ FC [RBI] ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਅਨੁਬੰਧ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਡੀ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਰਮ FC [RBIJ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 3(viii)(a) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫਾਰਮ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
FC [RBI] ਨੇ NIC ਕੋਡ ਅਤੇ ਵਰਣਨ E ਵਾਲਾ ਵਿਧੀਵਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ III ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ. ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੋਡ 893 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਫੀਸ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਸਲਾਹ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਭਾਈਵਾਲ ਬਣਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 180/98 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਨਵੀਂ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਮਤੀ ਇੱਕ ਆਮ ਅਨੁਮਤੀ ਸੀ ਇਸਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
2 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਫਾਰਮ FC[RBI] ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ FERA।
54. ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਮਿਤੀ 24 ਜੁਲਾਈ, 1991, ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ.11
ਮਿਤੀ 20.8.1991 ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ, ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ.23 ਮਿਤੀ
ਬੀ
ਸੀ
31.12.1991 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 10 ਦਾ ਅੰਤਿਕਾ III ਵੀ
51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਲਈ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰੈਸ
ਨੋਟ ਨੰਬਰ 14 ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਸੂਚੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
50% / 51% / 74% ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਆਦਿ ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ 19(1), (ਡੀ) ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਬੀ) ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
20.1.1998
55. ਦੁਆਰਾ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪਰਮਿਸ਼ਨ ਰੂਟ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
13.1.1998 ਅਤੇ 20.1.1998 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਫਾਰਮ FC ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਭਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
[ਆਰਬੀਆਈ]। ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 (i) (ਬੀ) 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
III ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 1991 ਦੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ
ਈ ਕਾਮਰਸ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਚ ਹੈ
ਫਾਰਮ FC [RBI] ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਫਾਰਮ FC [RBI] ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(a), (b) ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
29(1)(ਬੀ) ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ III ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸ਼ੇਅਰ, ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.1.1998। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
869
ਬੀ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਕੰਪਨੀ, ਏ
ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ III ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇ ਇਸ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਬੰਧ III ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਨਾਲ। ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ "ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ" ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਯਾਤ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਘਰ ਨੂੰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ. ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ), (ਬੀ) ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿਓ
ਦੇ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ 29(ਬੀ)
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ
ਡੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1991 ਦੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ (2) ਵਪਾਰ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਵਪਾਰ ਘਰ
ਵਣਜ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਜਿਹੜੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਅਤੇ
20.01.1998 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ FIBP ਤੋਂ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
56. ਅਸੀਂ ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਅਤੇ
20.01.1998 ਨੂੰ ਆਈਸੋਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
19(1)(a),(d), ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(b), ਜੁਲਾਈ 1991 ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੈਰਾ 39B(iv), ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਮਿਤੀ 20.08.1991,
ਵਪਾਰ ਦੇ ਖਾਸ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ 13.12.1991, 31.12.1991
ਕੰਪਨੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਨਵੀਂਆਂ
ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ। ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੁਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ
ਨੀਤੀ ਦਾ 39B(iv) ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 31.12.1991 ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੈੱਟਅੱਪ ਵਪਾਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।
ਤੱਕ ਦੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

