ਏ
ਬੀ
ਸੀ
840 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਨੋਟਿਸ, ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੈਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ: -
1.
ਡੀ
2.
"ਆਰਡਰ
ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ 35 ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 02.07.99 ਅਤੇ 630 ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਗਰੁੱਪ 4 ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼, ਮਹੀਪਾਲਪੁਰ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਪੰਚਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 03.07.99 ਦੇ ਤਹਿਤ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਬਲਾਕ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਮੇਤ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਖਾਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ:-
ਸ. ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ (ਏ) ਦਾ ਨਾਮ
ਰਕਮ (ਰੁਪਏ)
ਈ
ਨੰ.
ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ (ਬੀ)
ਏ.
ਬੈਂਕ ਆਫ ਅਮਰੀਕਾ,
261157(ਏ)
ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ 317177(A)
3,88,089.22
78,043.00
ਐੱਫ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਬੀ.
ABN ਅਮਰੋ ਬੈਂਕ
6362400(A)
6,19,17,244.88
ਡੀਐਲਐਫ ਸੈਂਟਰ
6362559(A)
41,89,460.66
ਸੰਸਦ ਮਾਰਗ,
6414389(A)
,44,98,474.00
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
6372694 (ਅ)
14,73,340.00
ਜੀ
312330040115(B) 77,10,103.80
312330045196(B) 1,00,00,000.00
ਐੱਚ ਸੀ.
HDFC ਬੈਂਕ
312330045729(B) 2,65,444.97
31233045778(B) 1,00,00,000.00
0272000005409(A) 10,000.00
3.
4.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
841
ਏ
ਮੈਂ 466 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ/ਪੇਅ ਆਰਡਰ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਅਹਾਤਾ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਅਧੀਨ ਮਿਤੀ 02.07.99 ਨੂੰ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, 3 ਡਰਾਫਟ/ਪੇਅ ਆਰਡਰਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੰਬਰ ਹੈ।
326191, 326192 ਅਤੇ 326193, ਆਰਡਰ ਵਿਸ਼ਾ ਬੀ.
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕੀਤੀ।
ਮੈਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਏਬੀਐਨ ਅਮਰੋ ਬੈਂਕ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ:-
ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਰਕਮ
ਸੀ
NAME
ਖਾਤਾ ਨੰ.
ਕਲਿਫ ਰਾਏ
000006368697
ਪੋ ਸਿੰਘ
000006467689
ਕਲੇਰ
5.
6.
7.
1,99,666.13
60,104.32
ਡੀ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਆਧਾਰ।
ਮੈਂ 15,00,000/- ਰੁਪਏ (ਪੰਦਰਾਂ ਰੁਪਏ) ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਲੱਖ ਸਿਰਫ) M/s 'ਤੇ. ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ, ਗ੍ਰੇਟਰ ਕੈਲਾਸ਼, ਭਾਗ-2, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਅਧੀਨ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 50
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੈਂ 5,00,000 ਰੁਪਏ (ਪੰਜ ਰੁਪਏ) ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹਾਂ
ਲੱਖ ਸਿਰਫ) M/s 'ਤੇ. Picadily Invest AG, ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹਾਂ,
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ 3 ਅਤੇ 6, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹੇਠਾਂ ਵੇਰਵੇ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
842
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
SL.NO.
NAME
1.
ਕਲਿਫ ਰਾਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.
3.
ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਲੇਰ
ਰਕਮ (ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)
10,00,000/-
(ਸਿਰਫ ਦਸ ਲੱਖ ਰੁਪਏ)
10,00,000/-
(ਸਿਰਫ ਦਸ ਲੱਖ ਰੁਪਏ)
5,00,000/-
(ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ)
ਮੈਂ ਮਿਸਟਰ ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਲੇਰ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਜੋਂ FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਅਧੀਨ ਨੰ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
FERA, 1973 ਦਾ:-
NAME
ਕਲਿਫ ਰਾਏ
ਈ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਕਲੇਰ
8.
ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਕਮ (ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ)
8,84,449.00
18,85,000.00
ਐੱਫ
9.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਂ 1,00,000 ਰੁਪਏ (ਰੁਪਏ) ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਾਉਂਦਾ ਹਾਂ।
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਲੱਖ) ABN ਅਮਰੋ ਬੈਂਕ, ਸੰਸਦ ਮਾਰਗ 'ਤੇ,
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਤਹਿਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਆਧਾਰ।
ਇੱਥੇ ਮੇਰੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੈਂ ਛੱਡਦਾ ਹਾਂ
ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼,
ਨੋਟਿਸ ਨੰ. 5.
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਮਾਂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਹੈਡਕੁਆਰਟਰ ਦਫਤਰ, 6ਟੀ
ਫਲੋਰ, ਲੋਕ ਨਾਇਕ ਭਵਨ, ਖਾਨ ਮਾਰਕੀਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ- 110
003, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਲੇਖਾਕਾਰ ਅਫਸਰ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਆਰਡਰ ਮਿਲਣ ਦੇ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
+
1
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
843
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਇਸ 22ਵੇਂ ਦਿਨ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸੀਲਬੰਦ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਸਤੰਬਰ ਦਾ।"
ਏ
ਦਲੀਲਾਂ
13. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(a) ਅਤੇ (d), 29(1)(a) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ
ਅਤੇ (ਬੀ) FERA ਦਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਚੌਥਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਖਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਥ ਕਿ 4ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਹੜੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ ਹਨ, ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਮੈਪਲ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ,
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੈਪਲ ਨੂੰ ਕੌਣ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
14. ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
*ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(ਬੀ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਅਤੇ 20.1.1998 RBI ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਦੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫਾਰਮ FC(RBI) ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਾਧੂ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਲਿਸੀ, 1991 ਪੈਰਾ 39(ਬੀ) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਨੰ. 11 ਮਿਤੀ
20.8.1991 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 3(A), 4, 6 ਆਦਿ ਨੂੰ ਵੀ।
ਮਿਤੀ 13.12.1991 ਦੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ 31.12.1991 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਚ
ਜੀ
844 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੋਟਸ, ਲਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ। ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਲੀਵਰ (ਇਨਫਰਾ) ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਇਸਲਈ ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸਿਰਫ ਓਪਟਰ ਹਨ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਇੱਕ "ਸਰਗਰਮੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼" ਹੈ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ",
ਨੂੰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਨ
NIC ਕੋਡ 893 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।
ਸੀ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਸੋਨੇ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਪਾਰਕ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਅਤੇ 20.1.1998 ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵੀ ਸੀ।
ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 6(5) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸਿੱਬਲ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 4, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ 2nd
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸ਼ੇਅਰ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ RBI ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਿਕਾਡਲੀ, ਇੱਕ ਸਵਿਸ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ 51% ਹੈ
ਦੂਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਿਸ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
845
ਕੰਪਨੀ ਨੇ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਵਪਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਨੰ. 1993 ਦੇ 29 ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
"ਜਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਆਜ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ" ਸਨ
8.1.1993 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1) ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ
RBI ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ,
1995 Suppl (1) SCC 499. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 4 ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
FERA ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੈਪਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਵੀ ਸੀ
ਘਾਟਗੇ ਅਤੇ ਪਾਟਿਲ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਘਾਟਗੇ ਅਤੇ ਪਾਟਿਲ (ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ)
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 503 ਅਤੇ ਲੈਂਡਨ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਟਾਰਨੀ-
ਜਨਰਲ 1953 1 AER 436.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 4
ਨੇ ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ,
29(1)(ਬੀ) ਅਤੇ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 49(i)। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਹੀਂ 180/98, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੀ
F ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ 51% ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FERA 180/98 ਦਾ ਪੈਰਾ 1। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਖੁਦ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
"ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ" ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
"ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ" ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਪਾਰਕ ਯੋਜਨਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਉਤਪਾਦ, ਨਿਰਯਾਤ ਸਟਾਕ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
846 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਘਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਸਮੇਤ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ. ਵੱਖ ਵੱਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਸਲਾਹ ਵੀ ਸਿੱਖੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
FERA 180/98 ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਣ ਲਈ ਬੀ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਨਹੀਂ ਭੇਜ ਸਕਦਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ
ਵਪਾਰ / ਸਟਾਰ ਵਪਾਰ ਘਰ.
18. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਐਸਕਾਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਸੀ
ਹੋਰ (1986) 1 SCC 264 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਪਾਲਿਸੀ ਜਾਂ
FERA ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਆਮਦ ਅਤੇ ਆਊਟਫਲੋ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਸੰਤੁਲਨ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ - ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬੰਦ ਸੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FERA 180/98 ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦਾ
ਨੇ 4ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਮ ਅਨੁਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੂਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2, 3 ਅਤੇ 4 ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19(1)(a) ਅਤੇ (d), 29(1)(b) ਜਾਂ 49(i)(a) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
FERA ਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਅਸੀਂ 30.4.2013 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੇਖਦੇ ਹਾਂ, ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ.
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 19 ਅਤੇ 29(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ
RBI ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 13.1.1998. ਸਾਡੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਨਿਰਦੇਸ਼, 7.7.2013 ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਸ਼੍ਰੀ
ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ., ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਅਧੀਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
NIC ਕੋਡ 893, ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੈਪਲ ਦੀ, ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਿਸਦੀ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
847
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਫਾਰਮ ਐਫਸੀ (ਆਰਬੀਆਈ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਨਆਈਸੀ ਕੋਡ 893 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਅਤੇ ਪੈਰਾ IX(iii) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ, ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਗਿਰੀ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੋਨਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਵਜੋਂ ਉਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਲਈ
ਜਿਸ ਦੀ ਇਸ ਨੇ ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਸੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 6(5) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
1973, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਸੋਨਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6(5) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 6(5) ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ "ਵਾਜਬ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ"
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੀਲਰ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
FERA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਐੱਫ
ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ "ਤਰਫੋਂ" ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 1991
ਜੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਪਹਿਲਕਦਮੀ
21. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
848 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਕਦਮੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਨੀਤੀ, ਐਮ.ਆਰ.ਟੀ.ਪੀ
24 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਦੀ ਨੀਤੀ. ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ
ਗਰੀਬੀ ਅਤੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇਨਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਏ
ਆਧੁਨਿਕ, ਜਮਹੂਰੀ, ਸਮਾਜਵਾਦੀ, ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਅਗਾਂਹਵਧੂ
ਭਾਰਤ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦਾ ਅਤੇ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 24
ਨੀਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਕਰੇਗੀ
ਉੱਚ ਤਰਜੀਹ ਵਾਲੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਵੱਡੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਜਿਸ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਤੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੈਰਾ
ਉਸ ਨੀਤੀ ਦੇ 26 ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਨਿਰਯਾਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਖੋਜ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ,
ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਉਸ ਨੀਤੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 39B "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਨਿਵੇਸ਼", ਉਹ ਹਿੱਸੇ ਜੋ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"39B. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼
(i)
(ii)
ਸਿੱਧੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੱਚ ਤਰਜੀਹ ਵਾਲੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ 51% ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ
(ਅਨੈਕਸ III)। ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਆਉਣ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਪੂੰਜੀ ਸਾਮਾਨ ਲਈ ਲੋੜ.
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੋਧਾਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ (1973) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਹਰ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ, ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਅਤੇ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਮਾਲ, ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਅਤੇ ਰਾਇਲਟੀ ਆਮ ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੋਰ ਘਰੇਲੂ ਇਕਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
849
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਆਊਟਫਲੋ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਕਮਾਈ।
(iii) ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬੀ ਸਮੇਤ
51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਪਰੋਕਤ (i) ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਪਦੰਡ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇ
ਸਮਝੌਤੇ
ਸੀ
(iv) ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਹੁਮਤ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ 51% ਤੱਕ ਇਕੁਇਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁੱਝੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ੋਰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰਕ ਘਰ ਬਰਾਬਰ ਡੀ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਯਾਤ-ਨਿਰਯਾਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
(v)
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਈ ਵੱਡੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਚੁਣੋ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਉੱਚ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ. ਦ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਹੋਣਗੇ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।"
ਈ
ਐੱਫ
22. ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਨੀਤੀ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਇਹ ਫੋਕਸ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੈਰਾ 39B(i) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚ ਤਰਜੀਹੀ ਉਦਯੋਗਾਂ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜੀ
ਪੈਰਾ 39B(iii), ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ FIPB ਤੋਂ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਬੀਤੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਵਿਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੈਰਾ 39B(i) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਈਟਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਆਈਟਮਾਂ ਲਈ।
ਐੱਚ

