ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 820
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 975)
12 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਦੀਪਕ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973:
-
ss.19(1)(a), ਅਤੇ (d), 29(1)(b), 47(1) ਅਤੇ 49(1)(a) r/w. s.68
- ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ - ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ੇਅਰ-ਧਾਰਕ (51% ਸ਼ੇਅਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ
ਕੰਪਨੀ) ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ/ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ - ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲ, ਆਯੋਜਿਤ: ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
19(1)(a) ਅਤੇ (d) ਅਤੇ 29(1)(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਕਾਇਆ ਮਨਜ਼ੂਰੀ -
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ss ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 19 ਅਤੇ 29(1)(ਬੀ)।
-
'ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ
ਵਿਧਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ 'ਸਿਰਲੇਖ' - ਜਿਵੇਂ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ - ਆਯੋਜਿਤ: ਏ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁੰਜੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ - ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਾਦਾ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਸਿਰਲੇਖ
ਉਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ।
820
$
༞་་་
ਟੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
821
1
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ: 2 ਤੋਂ 4 ਏ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮੇਪਲ ਲੀਫ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ/ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ss ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ. 19(1)(a) ਅਤੇ (d),
29(1)(ਬੀ), 47(1), 49(1)(a) r/w. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦਾ s.68
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ s.6 (4) ਅਤੇ ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ (5) ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ
ਬਾਰੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਲੋੜ ਪਈ ਸੀ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਆਯਾਤ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਨਾਲ। ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 54
ਐਕਟ ਦਾ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 2 ਤੋਂ 4
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਭਾਰਤੀ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਐੱਫ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ; ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਸਵਿਸ
ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ s ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। 29(1)(a) ਅਤੇ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਵਪਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਿਸ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ 51% ਸ਼ੇਅਰ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ; ਕਿ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਜੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਸੋਧ ਐਕਟ 29 ਦੇ
1993, ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਹਿੱਤ
40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਨਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਨਵੀਂ ਸੈੱਟਅੱਪ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐੱਚ
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ" ਜੋ ਕਿ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਮ ਅਨੁਮਤੀ ਦਾ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਰੂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਲੰਘਣਾ u/ss. 19(a) ਅਤੇ (d), 29(1)(b) ਜਾਂ 49(1)(a)
ਐਕਟ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਚੁੱਕ ਲੈਣਗੀਆਂ
ਬੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਵਧੇਰੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ ਅਤੇ FERA ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
1993 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(ਏ) ਇੱਕ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹੁਕਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਨਾਗਰਿਕ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਖਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ; ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ
ਦੇ 29(1)(a); ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕੌਣ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ; ਦੇ ਪੈਰਾ 39(ਬੀ) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1991 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਮਿਤੀ 20.8.1991, 13.12.1991 ਅਤੇ
31.12.1999, ਲਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 180/ ਦੇ ਤਹਿਤ RBI ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੂਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
98-ਆਰਬੀ ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ" ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਫਸੀ (ਆਰਬੀਆਈ) ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ NIC ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ
893
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(a) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
H ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂ ਭੇਜਣਾ
d
'
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
823
ਏ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਜਦੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 29 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਇਹ ਬੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 19
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 180/98 ਮਿਤੀ
13.01.1998 ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 48] [865-D-F]
1.2 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 (FERA) ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(a) ਵਿਦੇਸ਼ੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ
29(1) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਖਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ (ਆਰਬੀਆਈ) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਸਿਰਲੇਖ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਜੇ ਇਹ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਸਿਰਲੇਖ ਉਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੀਕਰਨ "ਨਹੀਂ" "ਸਿਵਾਏ" ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੋੜਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਲਈ ਕੈਬਨਿਟ ਨੋਟ,
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
29(1)(a) ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ 40% ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਿਰਫ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ 51% ਅਤੇ 74% ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ। [ਪਰਾ 37] [859-G-H; 860-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ךד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.3 ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਤਹਿਤ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਦਾ ਪਰ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(a) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਕਾਈਆਂ: (i) ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ; ਕੀ ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, (ii) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਪਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ ਜਾਂ (iii) ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, (ਹੋਰ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲੋਂ) ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ (iv) ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਾਖਾ
ਕੰਪਨੀ. [ਪਰਾ 37] [860-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.4 ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪਰਮਿਸ਼ਨ ਰੂਟ ਮਿਲਿਆ
ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਅਤੇ 20.1.1998 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਵੈਚਲਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਜੋ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਭਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਫਾਰਮ FC(RBI) ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(ਬੀ) 51% ਤੋਂ ਦੋ ਤੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਰਥਾਤ ਅਨੁਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 1991 ਦੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਲਈ ਬੀਮਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਵਜੋਂ
ਕਾਮਰਸ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ F, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਿ ਫਾਰਮ FC(RBI) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਲਾਭ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਸਿਰਫ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਾਰਮ FC(RBI) ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਜੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ-
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਫਾਰਮ. [ਪਰਾ 55] [868-C-F]
1.5 ਨਾਲ ਧਾਰਾ 19(1)(a), (d) ਅਤੇ 29(1)(b) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
825
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ III ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰਕ ਘਰ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਿਤੀ 13.1.1998 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਕੰਪਨੀ,
ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ III ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀ
ਵਿਸਤਾਰ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਨਾਲ। ਦੂਜਾ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸੈੱਟ-ਅੱਪ "ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ", ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ, ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਐਕਸਪੋਰਟ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ), (ਬੀ) ਅਤੇ 29(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਦੇ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1991 ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਾਂ (2) ਵਪਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਵਜੋਂ
ਵਣਜ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ। ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
13.01.1998 ਅਤੇ 20.01.1998 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਜੀ.
ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਤੋਂ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਲਈ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ FIBP. [ਪੈਰਾ 55] [860-F-H;
869-ਏ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
1
ਐੱਚ
826
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1.6 13.01.1998 ਅਤੇ 20.01.1998 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(ਏ), (ਡੀ), ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(ਬੀ), ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ
ਜੁਲਾਈ 1991 ਦੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੈਰਾ 39B(iv), ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਮਿਤੀ
20.08.1991, 13.12.1991, 31.12.1991 ਖਾਸ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਨਵੀਆਂ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਹੋਣ। ਦਾ ਪੈਰਾ 39B(iv)
ਮਿਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਨੀਤੀ
31.12.1991 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸੈਟਅਪ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ
51% ਤੱਕ ਇਕੁਇਟੀ. [ਪਰਾ 56] [869-F-H; 870-ਏ]
ਡੀ
1.7 ਨਵੀਂ ਸੈੱਟ-ਅੱਪ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 1 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ
13.01.1998 ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਭੇਜਦਾ ਹੈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਮੀਕਰਨ
ਦੂਜੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ "ਅੱਗੇ" ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ "ਅੱਗੇ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਵਾਧੂ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
E ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਤੀਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਰਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰ ਇਹ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ "ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ"। ਨੂੰ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਵਿੱਚ ਆਮ ਅਨੁਮਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਰੂਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਨਿਰਯਾਤ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਕੰਪਨੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੈੱਟ
ਅਪ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਹੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਾਰਮ FC(RBI) ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਪਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਭਾਵੇਂ ਨਵੀਂ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੀ, ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਣਾ। [ਪਰਾ 57] [870-ਬੀ-ਡੀ]
ਜੀ
ਆਈ
1.8 FC(RBI) ਫਾਰਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਢੁਕਵੇਂ" ਬਾਕਸ 'ਤੇ "ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਟਿਕ" ਕਰਨ ਲਈ। ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ III", ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਟਿਕ ਮਾਰਕ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਜੋ
ར
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
827
ਏ
ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਲਈ ਰੂਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਟਿੱਕ ਮਾਰਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਲਾ ਬਕਸਾ "51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਪੈਰਾ VII ਸੌਦੇ
"ਮੌਜੂਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ" ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੀ
"ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ" ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੀਟ ਵੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸਥਾਪਤ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਪੈਰਾ VIII ਆਈਟਮ ਕੋਡ ITC (HS) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ "893" ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
"ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।" ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
"ਵਪਾਰ ਲਈ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਲਾਹਕਾਰ,
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ" ਵੀ
ਉੱਥੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਵਪਾਰ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਸਿਰਫ "ਸਲਾਹ" ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਲਈ।" ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ IX (iii) ਨੇ ਵਰਣਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਪਾਰ ਲਈ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ
ਨੇ "ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ" ਕਿਹਾ ਹੈ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਪਰ ਲਈ
NIC ਕੋਡ 893 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। [ਪੈਰਾ 58] [870-
ਈ-ਐਚ; 871-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.9 ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸਹੀ' ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
29.6.1998 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FC98NDR1005। ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ,
ਸਿਰਫ NIC ਕੋਡ '893' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੀ
ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਪਾਰ ਲਈ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, 51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕਵਿਟੀ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਲਈ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਜਨਰਲ
ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
NIC ਕੋਡ 893 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏ. [ਪੈਰਾ 59] [871-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.10 ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
FERA ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਥਾਰਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਠਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰਦਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾਖਲ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧੋਖੇਬਾਜ਼, ਧੋਖੇਬਾਜ਼, ਸਰਕਿਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਵਰਗੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ
ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ- ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ/ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇੱਕ ਰੱਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
42] [862-ਜੀ-ਐੱਚ; 863-ਏ]
ਨਿਊ ਹੋਰਾਈਜ਼ਨਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (UOI)
ਅਤੇ Ors. 1995(1) SCC 478: 1994 (5) Suppl. SCR 310; ਦਿੱਲੀ
ਡੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਸਕਾਈਪਰ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ)
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1996(4) SCC 622: 1996 (2) Suppl. SCR 295;
ਵੋਡਾਫੋਨ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਬੀ.ਵੀ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (UOI)
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. .2012 (6) SCC 613: 2012 (1) SCR 573; ਜੀਵਨ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਐਸਕਾਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
E (1986) 1 SCC 264: 1985 (3) Suppl. SCR 909; ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ (2004) 10 SCC 1: 2003 (4) Suppl.
SCR 222; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਮੇਸ਼ ਗਾਂਧੀ (2012)
1 SCC 476: 2011 (16) SCR 126 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
F ਤੋਂ.
ਦੁਬਾਰਾ. ਐਚ.ਪੀ.ਸੀ. ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (1962) 1 ਸਾਰੇ ER 37 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1.11 ਸੋਨੇ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਅਤੇ 20.01.1998; ਸ਼ਾਇਦ ਲਈ
ਇਸ ਕਾਰਨ, ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
G ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ 100% ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ FIPB ਨੂੰ 24.08.1998 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪਿੱਛਾ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ।
H [ਪੈਰਾ 63] [872-F]
☑
i
$
!
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
829
1.12 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਏ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਨੀਤੀ, ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(a) ਅਤੇ (ਬੀ), ਸੈਕਸ਼ਨ
29(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਆਦਿ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਵਾਲ ਹਨ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। [ਪੈਰਾ 60] [871-E-F]
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ
ਲਿਮਟਿਡ 1995 Suppl (1) SCC 499: 1994 (4) Suppl. SCR 723 -
ਵੱਖਰਾ
ਸੀ
ਘਾਟਗੇ ਅਤੇ ਪਾਟਿਲ ਚਿੰਤਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ.
ਘਾਟਗੇ ਅਤੇ ਪਾਟਿਲ (ਟਰਾਂਸਪੋਰਟਸ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1968 ਡੀ
SC 503: 1968 SCR 300; ਲੈਂਡਨ ਅਤੇ ਕੰਟਰੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਟਾਰਨੀ-ਜਨਰਲ 1953 1 ਏ.ਈ.ਆਰ
436 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
2. ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਸੋਨਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬੈਂਕ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਏਜੰਟ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਆਯਾਤ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ. ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
FERA ਦੀ 6(4) ਅਤੇ (5) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬੈਂਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪੈਰਾ 61 ਅਤੇ 62] [872-ਬੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

