ਏ
850
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
23. ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰ. 11 ਮਿਤੀ 20.08.1991 ਨੂੰ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ।
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 3 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਤਰਜੀਹ ਵਾਲੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ 51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਤੱਕ ਨਿਵੇਸ਼
(ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ III - ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਬੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ 51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਲਈ)।
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
'ਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 39B(i) ਅਤੇ 39B(ii) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦਾ ਪੈਰਾ 3(A)
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਕੁਝ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
.ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਪਾਰਸ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ 39B(i) ਅਤੇ 39B(ii)
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੇਖ ਦਾ ਵਰਣਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੋ
ITC (HS ਵਰਗੀਕਰਨ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰੇਗਾ
'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ ਬਣੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਪੂੰਜੀਗਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਆਯਾਤ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 (FERA)। ਇਹ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
FERA ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 26(7), 28, 29 ਅਤੇ 31। ਨਾਲ ਹੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਦਰਾਮਦ
ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਪੂੰਜੀ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਆਯਾਤ ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ।
ਆਯਾਤ.
ਪੌਦੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਵੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਪੁਰਾਨਾ. ਦੀ ਕੋਈ ਦੇਸੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਪੂੰਜੀਗਤ ਵਸਤਾਂ।"
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
851
24. ਇਸ ਲਈ, ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
FERA ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੁਇਟੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਛੋਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
FERA, 1973 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 26(7), 28, 29 ਅਤੇ 31।
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਏ
ਬੀ
25. ਉਪਰੋਕਤ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 4
'ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼' ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ 51% ਤੱਕ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਸੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 6
ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ,
ਉਹ ਪੈਰੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
"4.
ਵਿਦੇਸ਼
ਕੰਪਨੀਆਂ
ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼
ਡੀ
ਪੈਰਾ 39B(iv) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ 51% ਤੱਕ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰਕ ਘਰ ਘਰੇਲੂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਘਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਆਯਾਤ ਨਿਰਯਾਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ.
6. ਹੋਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਦਾ ਸਕੱਤਰੇਤ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ। ਇਹ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ 51% ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 39 B(i) ਅਤੇ (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨਹੀਂ H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
852 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸਹੂਲਤ, ਅਤੇ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਆਯਾਤ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲ, ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, a 'ਤੇ ਬਣਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਆਧਾਰ।"
26. ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਪੈਰੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ 39B(iv) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਘਰਾਣਿਆਂ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
27. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾ 9 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਨੰ. 17 ਮਿਤੀ 19.11.1991 ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ 51% ਤੱਕ ਵਾਧੇ ਲਈ
ਨਾਲ ਹੀ ਪੈਰਾ 10 ਅਤੇ 13 ਨੂੰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੈਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਡੀ ਇਕੁਇਟੀ ਪੱਧਰ ਆਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਦਾ ਸਕੱਤਰੇਤ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ 51% ਤੱਕ ਵਾਧੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਜੋ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
28. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਨੰਬਰ 20 ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 13.12.1991 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਫਾਰਮ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ /
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਿਵੇਸ਼. ਨੋਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 3 FC(RBI) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 39B(i), 39B(iv), 39C(i) ਅਧੀਨ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
F ਅਤੇ 39C(ii)।
29. ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੰਬਰ 23 ਮਿਤੀ 31.12.1991
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵੀ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਆਸਾਨ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਹਵਾਲਾ:
ਐੱਚ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
"1. ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
24 ਜੁਲਾਈ 1991 ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਸਦਨਾਂ
ਬਿਆਨ ਨੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਦਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
853
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ.
2. ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਪੈਰਾ 39B(iv) ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਹੈ ਕਿ "ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ 51% ਤੱਕ ਇਕੁਇਟੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਜਦਕਿ ਜ਼ੋਰ ਬਰਾਮਦ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰਕ ਘਰਾਣਿਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘਰੇਲੂ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਘਰ
ਆਯਾਤ ਨਿਰਯਾਤ ਨੀਤੀ"।
3. ਇਹ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ 51 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4. ਐਕਸਪੋਰਟ ਹਾਊਸ, ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਜਾਂ ਸਟਾਰ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਉਸ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਯਾਤ ਨਿਰਯਾਤ ਨੀਤੀ, 1990 ਦੇ ਪੈਰੇ 218 ਅਤੇ 226-
93. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਆਯਾਤ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
· ਵਪਾਰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪਬਲਿਕ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 242-ITC(PN)/90-93 ਮਿਤੀ
8 ਨਵੰਬਰ, 1991, 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਤੋਂ ਲਾਗੂ, ਦ
ਤਿੰਨ ਈ ਵਿੱਚ ਔਸਤ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਕਮਾਈ
ਪਿਛਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਸਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਐਕਸਪੋਰਟ ਹਾਊਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ 6 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ; ਲਈ 30 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਟਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ; ਰੁ. ਸਟਾਰ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਲਈ 125 ਕਰੋੜ
ਹਾਊਸ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ F ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਕਮਾਈ
ਤਤਕਾਲ ਪਿਛਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਸਪੋਰਟ ਹਾਊਸ ਲਈ 12 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ; ਵਪਾਰ ਲਈ 60 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਸਟਾਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਲਈ 150 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ।
5. ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
(i) ਨਵੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ
51 ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
854 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(a)
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
н
(ਬੀ)
(a)
(ਬੀ)
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਜੋਂ ਵਣਜ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ (CCI&E ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ)
ਨਿਰਯਾਤਕ/ਆਯਾਤਕ।
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਸਿਰਫ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲਾ (CCI&E ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ)
ਐਕਸਪੋਰਟ ਹਾਊਸ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ/ਸਟਾਰ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਯਾਤ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ.
(ii) ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਕਸਪੋਰਟ ਟਰੇਡਿੰਗ/ਸਟਾਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ,
ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇਗਾ
51% ਤੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਲੋੜਾਂ:
RBI ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 81(1A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਤਾ
ਦੀ ਤਰਜੀਹੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ
ਸੀਸੀਆਈ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਤਰਜੀਹੀ ਵੰਡ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇਗੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਤੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ, ਨਵੀਂ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
CCI ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਔਸਤ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
10% ਤੱਕ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਨਾਲ, CCI ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੋਨਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
i
ਟੀ
7
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
855
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(i)
(ii)
ਉਸੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ. ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿਨਿਵੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਗਣਨਾ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
6. ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 5 ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ। ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ
ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨਿਵੇਸ਼
ਐਕਸਚੇਂਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 (FERA)। ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ,
ਇਸ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 26(7), 28, 29 ਅਤੇ 31 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
FERA.
7. ਲਾਭਅੰਸ਼ ਸੰਤੁਲਨ:
ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦਾ ਵਹਾਅ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਰਯਾਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਕਮਾਈ; ਸਭ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਪੈਰਾ 5। ਵੱਲੋਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ. ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਇੱਕ ਮਿਆਦ F
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 7 ਸਾਲ ਗਿਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਸਪੋਰਟ ਹਾਊਸ/ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ/ਸਟਾਰ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਹਾਊਸ
ਨਵੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ, ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ G ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੱਧਰ
ਕੰਪਨੀਆਂ।
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਨਿਰਯਾਤ ਕਮਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਐੱਚ
856
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਲਾਭਅੰਸ਼ ਜਾਂ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ।
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼"
30. ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ, ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 39B(iv) ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ 51% ਤੱਕ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰਕ ਘਰਾਣਿਆਂ, ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਘਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ-ਨਿਰਯਾਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.।
31. ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਚਾਲੂ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਪੈਰਾ 6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਧਾਰਾ 6, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਵ ਵਪਾਰ
ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਤੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤਕ ਵਜੋਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ /
ਵਣਜ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਆਯਾਤਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਨਿਰਯਾਤ ਘਰ ਵੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਨੁਸਾਰ
ਤਦ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟ ਤੱਕ
31.12.1991, ਕੰਪਨੀਆਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਨਵੀਆਂ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
51% ਤੱਕ ਨਿਵੇਸ਼.
32. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
FERA 180/98 ਮਿਤੀ 13.01.1998 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ)
14.07.1998) ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 20.01.1998 ਉਪਰੋਕਤ-
ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।
33. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
857
ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਧਿਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 19(1)(ਏ) ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
(d), FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1) (b), ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੈਸ ਨੋਟਸ। ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
19(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(ਬੀ), ਆਓ ਅਸੀਂ ਆਰਗੂਮੈਂਟਾਂ ਬੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
2 ਤੋਂ 4 ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਮੈਪਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਸੀ ਜੋ 4 ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(a)। ਮੰਨਿਆ, ਨਾ ਤਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਤੱਕ। ਪਰ ਦਲੀਲਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
34. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਸਿੱਬਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1993 ਦਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਸੋਧ ਐਕਟ 29
ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਣ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਰਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਸੋਧ, ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਹਿੱਤ ਹੈ
40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
RBI ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖੇ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 74 ਤੋਂ 76 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ (ਸੁਪਰਾ)।
35. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਾਖਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਸਨ
ਸਿਰਫ FERA ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
858 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਰਿਹਾ
1993 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
36. ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਲੀਵਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 29(1)(ਏ) ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਆਜ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਇਸਦੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਪੈਰੇ ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਰਣੇ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"74. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ), ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ (ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਜੋ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ
ਵਿਆਜ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਿਆ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਚ ਆਫਿਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ. ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ, ਵਣਜ, ਜਾਂ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦੋ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ (ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ
ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਆਜ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਏ
ਪੱਧਰ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ। (Needle Industries (India) Ltd. v.
Needle Industries Newey (India) Holding Ltd.) ਪਰ, ਹੁਣ ਇਹ
40% ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1993 ਦੇ ਐਕਟ 29 ਦੁਆਰਾ। ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ
ਵਿਆਜ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦਾ ਮੂਲ ਵਿਚਾਰ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਰਤ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਕਿ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਦੁਆਰਾ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ.
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
859
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮਾਣਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੇਅਰਹੋਲਡਿੰਗ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਇੱਕ ਵਿੱਚ 51% ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ.
76. ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਰਲੇਵੇਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਐਚ.ਐਲ.ਐਲ. ਦੇ 51% ਸ਼ੇਅਰ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਹ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰੋਕ
ਇੱਕ ਗੈਰ ਨਿਵਾਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸੋਧ ਐਕਟ 29
1973 ਦੀ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵੱਧ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ,
MRTP ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਹੋਰ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ
TOMCO ਇਸਦੇ 60,000 ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਗੜਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।"
37. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਪੈਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਦਰਭ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਵਾਲ ਦੋ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਰਥਾਤ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਲੀਵਰ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਟਾਟਾ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼
ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੰਪਨੀ ਲਿ
ਮਲਟੀਪਲ ਪੱਧਰ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਰਲੇਵਾਂ
ਕੰਪਨੀ. ਪੈਰਾ 74 ਅਤੇ 76 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰੀਖਣ
ਨੂੰ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ RBI ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਆਜ 40% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਦ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
29(1)(a) ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

