830 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1994 (4) ਸਪਲ. SCR 723
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 16
1968 SCR 300
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
1953 1 AER 436
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਬੀ
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 310
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
1996 (2) ਸਪਲ. SCR 295
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
2012 (1) SCR 573
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
ਸੀ
1985 (3) ਸਪਲ. SCR 909
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
2003 (4) ਸਪਲ. SCR 222
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
(1962) 1 ਸਾਰੇ ER 37
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2011 (16) SCR 126
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2007 ਦਾ 975 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 21.09.2005 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। 2003 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 380।
ਸੀਆਰ!.ਏ.ਨ. 2007 ਦਾ 976
ਨਾਲ
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਂਡਾ, ਵੀ. ਗਿਰੀ, ਜੈਦੀਪ
ਗੁਪਤਾ, ਆਸ਼ਾ ਜੀ ਨਾਇਰ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ, ਲਿੰਗਰਾਜ
ਸਾਰੰਗੀ (ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ), ਸੁਬਰਾਮੋਨਿਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕੋਸ਼ੀ
ਜੌਨ, ਮਾਨਵ ਵੋਹਰਾ, ਅਮਿਤ ਸਿੱਬਲ, ਜਾਫਰ ਆਲਮ (ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੁਣਤੀ ਲਈ
ਐਂਡ ਕੰ.), ਕੁਲਦੀਪ ਐਸ. ਪਰਿਹਾਰ, ਐਚ.ਐਸ. ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰਿਹਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. 1. ਕ੍ਰਿ. ਐਮ.ਪੀ. ਨੰ.11274 ਦਾ
2013 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
2. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਐਚ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
831
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਅਧੀਨ
(ਛੋਟੇ "FERA" ਲਈ), ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 22.9.2000 ਮੈਸਰਜ਼ ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕੰਪਨੀ') ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ
ਧਾਰਾ 19(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਡੀ), 29(1)(ਬੀ), 47(1) ਅਤੇ
49(i)(a) FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 68 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ ਬੀ
1 ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ABN AMRO Bank NV (ਹੁਣ "ਰਾਇਲ ਬੈਂਕ ਆਫ
ਸਕਾਟਲੈਂਡ NV") ਅਤੇ 4ਵਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਮੈਸਰਜ਼ ਪਿਕਾਡਲੀ ਇਨਵੈਸਟ ਏਜੀ,
ਜ਼ਿਊਰਿਖ, ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ (ਛੋਟੇ "ਪਿਕੈਡੀਲੀ" ਲਈ)। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ,
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਚਾਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 10.3.2003 ਅਤੇ ਜ਼ਬਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਈ
3. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਤਰਜੀਹੀ ਡੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2003 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 380
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਜੋ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ.
ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 975 ਦਾ
2007 ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 976, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮਿਤੀ 12.9.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਰਾਫਟ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ
ਦੂਜੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਕ।
ਤੱਥ:
ਐੱਫ
4. ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਟਰੇਡਿੰਗ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਦੂਜਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਸੀ. ਭੱਲਾ ਜੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ, ਇੱਕ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਫਰਮ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਦਫਤਰ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਇੱਕ ਲੈਂਬਰਟ
ਕਰੋਗਰ, ਸਟੀਫਨ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ, ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫਰਮ ਦੇ ਅਨਿਲ ਭੱਲਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ
ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਐਚ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
1
ਸੀ
832 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ, ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਨੀਦਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਜਰਮਨੀ। ਅਨਿਲ ਭੱਲਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ
M/s ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਬੈਸਕਸ ਲੀਗਲ ਗਰੁੱਪ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ। ਦੇ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਅਨਿਲ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਸੇਠੀ
ਉਹ ਫਰਮ, ਨਵੀਂ ਬਣੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਗਾਹਕ ਬਣ ਗਏ।
ਬੀ ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ 4 ਦਾ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ - ਪਿਕਾਡਲੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਬਾਸਕਸ ਤੋਂ, ਇੱਕ
ਵਿਕਰਾਂਤ ਸਿੰਘ ਜਾਫਾ ਅਤੇ ਰਾਹੁਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਹੋਣਗੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਦਸ ਸ਼ੇਅਰ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ
ਅਨਿਲ ਭੱਲਾ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਸੇਠੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ 19.5.1998 ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਜਾਫਾ ਅਤੇ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਤੋਂ ਨਕਦ. ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਸੀ
5.4.1998 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ, ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
17.4.1998 ਨੂੰ ਉਹ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਬਣੇ
ਕੰਪਨੀ. ਅਨਿਲ ਭੱਲਾ, ਰਾਜੇਸ਼ ਸੇਠੀ (ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ)
ਅਤੇ ਰਾਹੁਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨੇ ਫਿਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ 19.5.1998 ਨੂੰ. ਜਾਫਾ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
11.1.1999. ਜਾਫਾ ਕੋਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ 49% ਸ਼ੇਅਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ 16.4.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਏ.ਆਰ. ਖਾਨ ਅਤੇ ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ, ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ 9780 ਸ਼ੇਅਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ
ਨੂੰ ਏ.ਆਰ. ਖਾਨ। ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਖਦਾ ਹੈ, ਆਖਰਕਾਰ, ਦ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਗਈ
ਕਲੇਰ, ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ, ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
F ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ, ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਬੇਲੋੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਪਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਹੋਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਅਸੀਂ, ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ
4ਵੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 21.5.1998 ਨੂੰ ਫਾਰਮ ਐਫਸੀ (ਆਰਬੀਆਈ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ (ਛੋਟੇ "RBI" ਲਈ) ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਲਈ 51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼
4ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਅਨੁਬੰਧ III। ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ ਸੀ,
"ਕਾਰੋਬਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ
;
:
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
833
ਵਪਾਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਏ
NIC ਕੋਡ 893 ਦੇ ਖਾਸ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵੀ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪੈਰਾ VI ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੈਰਾ VIII (iii) ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਬੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ, ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FC-98 NDR 1005 ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
29.6.1998 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 29.6.1998 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਬਹਾਨਾ
ਸਿਸਟਮ।
6. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮਿਲੀ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 27.5.1998 ਨੂੰ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਗੋਲਡ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ
ਸਿੱਕੇ, ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਐਫਸੀ (ਆਰਬੀਆਈ) ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
NIC ਕੋਡ 893 ਦੇ ਤਹਿਤ 21.5.1998. RBI ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕ੍ਰਾਈਮ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਖਾ
ਕੰਪਨੀ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਵੰਡਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ FIPB ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
51% ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਰੂਟ। ਵਿੱਚ
ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 24.8.1998 ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.ਬੀ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਬਿਜ਼ਨਸ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ (NIC
ਨੰਬਰ 893)" ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
7. RBI ਨੇ 8.6.1999 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ 21.5.1998 ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਕੋਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਆਮ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਸਰਜ਼ ਪਿਕਾਡਲੀ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
834 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
FERA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਏ. 180/98-ਆਰਬੀ ਮਿਤੀ 13.1.1998
NIC ਕੋਡ 893 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਥਾਤ ਵਪਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਲਾਹਕਾਰ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਵਪਾਰ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਆਰਬੀਆਈ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ FC 98 NDR 1005 ਮਿਤੀ 29.6.1988 ਆਧਾਰਿਤ
ਉਸ ਮੰਗ 'ਤੇ ਬੀ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ, ਜਨਰਲ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਫਾਰਮ FC ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
(RBI) ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਯੋਗ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
FERA ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਸੀ
8. RBI ਨੇ 8.6.1999 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ ਲਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ. 180 ਮਿਤੀ 13.1.1998
ਡੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ NIC ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਗਰੁੱਪ 893, ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਨੰਬਰ 2, 1997 ਦੀ ਲੜੀ ਮਿਤੀ 17.1.1997। ਆਰਬੀਆਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 51% ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਇਕੁਇਟੀ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਲਈ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੇ ਵਪਾਰ ਲਈ, ਗਲਤ ਸੀ।
ਈ
9. ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਤੇ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
FERA ਨੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
2.7.1999 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
F ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਅਤੇ ਏ
2.7.1999 ਦਾ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ ਖੋਜ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇਅ ਨੰ. 'ਤੇ ਗਰੁੱਪ-ਏ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਇਮਾਰਤ.
8, ਮਹੀਪਾਲਪੁਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਵੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਅਤੇ
ਪੰਚਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 3.7.1999 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ।
ਜੀ
10. ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ, ਇੱਥੇ ਤੀਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 2/3.7.1999 ਨੂੰ FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ,
5.7.1999, 6.7.1999, 7.7.1999, 8.7.1999 ਅਤੇ 24.8.1999, ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਉਹ ਜਰਮਨ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਆਇਆ ਸੀ
16.12.1997 ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
4ਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਤਤਕਾਲੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ཡ༤
i
ਟੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
835
ਸੀ
ਮੈਪਲ ਦਾ, ਜਿਸ ਨੇ 51% ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ 21.5.1998 ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਿਯੋਗ.
ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਏ.ਆਰ. ਖਾਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ 49% ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ
49% ਸ਼ੇਅਰ V.S. ਜਾਫਾ ਨੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 49% ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਵਿਸ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸਮਝੌਤਾ। ਅਨਿਲ ਭੱਲਾ ਨੇ ਵੀ ਧਾਰਾ 40 ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
12.7.1999, 13.7.1999 ਅਤੇ 14.7.1999 ਨੂੰ FERA ਦਾ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਉਸ ਨੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
100% ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਨੀ FIPB ਦੁਆਰਾ ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਅਤੇ ਲੈਂਬਰਟ ਤੱਕ
ਕ੍ਰੋਗਰ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਖੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਦਾਹਰਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਮੈਸਰਜ਼ ਅਬੈਸਕਸ ਲੀਗਲ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਾਫਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
16.8.1999, 31.8.1999 ਅਤੇ 30.9.1999 ਦੇ ਬਿਆਨ, ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ੇਅਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
A.R ਨਾਲ ਤਬਾਦਲਾ ਸਮਝੌਤਾ ਖਾਨ ਅਤੇ ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ ਵਜੋਂ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ. ਦੇ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਪਹਿਲਾਂ ABN ਅਮਰੋ ਬੈਂਕ ਵੀ 18.10.1999 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੋਨੇ ਦੇ ਆਯਾਤ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਸੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਸੋਨਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਵਜੋਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਆਰਡਰ ਖਰੀਦੋ. ਬੈਂਕ ਆਰਡਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਇਨਵੌਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਵੀ ਸਨਮਾਨ।
11. ਸਪੈਸ਼ਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ,
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 29.12.1999 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ,
ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ, ਕਲਿਫ ਰਾਏ - ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, 4
ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਪਿਕਾਡਲੀ, ਪਾਲ ਅਬ੍ਰਾਹਮ - 2 ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ, ਧਾਰਾ 6(4) ਅਤੇ (5) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ,
9(1)(ਈ), 47(1), 19(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਈ), 29(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ), 30(1), 49, 63
ਅਤੇ FERA ਦੇ 68 ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 (ਬੈਂਕ) ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ 12.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਲਗਭਗ, 466 ਡਰਾਫਟ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ, ਕੁੱਲ 2.14 ਕਰੋੜ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
836 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੀਲੇ ਧਾਤੂ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਜੋ ਸੋਨੇ ਦੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਅਤੇ
ਪਾਲ ਕਲੇਰ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭੇਜੇ ਗਏ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ।
B ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵੇ ਹਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
0
ਐੱਚ
"ਚਾਰਜ
ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਏ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ T-$/9-D/99 ਮਿਤੀ 29.12.99 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
1. ਮੇਪਲ ਲੀਫ ਵਪਾਰ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਐੱਸ-
485, ਜੀ.ਕੇ.-2, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-
42 ਨੇ ਕਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1,
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 2,3 ਅਤੇ 6।
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ।
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਰੂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਆਯਾਤ ਦੀਆਂ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਮੇਪਲ ਲੀਫ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸਕਿੰਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ 19(1)(1) ਅਤੇ
(d), 29(1)(b) ਸਕਿੰਟ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। 49
ਅਤੇ FERA, 1973 ਦੇ 68(1) ਅਤੇ (2)
ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ/
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 47(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
FERA, 1973 ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ
ਲਗਭਗ 25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ।
ਅਤੇ ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਛੋਟ
ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1)(e),
ਧਾਰਾ 68(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ 1973
& (2) ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ।
1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
837
2. M/s. Picadily Invest AG, | ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਲੈ ਜਾਣ ਦੁਆਰਾ
ਪੋਸਟ Fach 284, 8034,
ਜ਼ਿਊਰਿਖ, ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ, ਮਿ.
ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਮਿਸਟਰ ਲੈਂਬਰਟ
ਕਰੋਗਰ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ
ਸਿੰਘ ਕਲੇਰ ਨੇ ਕਹੇ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 4, 3, 2 ਅਤੇ 6।
3. ਮਿਸਟਰ ਕਲਿਫ ਰਾਏ, ਲੈਂਬਰ
ਕਰੋਗਰ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ
ਸਿੰਘ ਕਲੇਰ ਨੇ ਕਹੇ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 2, 3 ਅਤੇ 6।
ਆਯਾਤ ਮੈਪਲ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੱਤਾ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਵਿੱਚ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਦੇ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਵਿੱਚ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
FERA, 1973 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਵਪਾਰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਏ
25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਲਗਭਗ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ M/s. ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਵਪਾਰ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ।
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਆਰਬੀਆਈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਆਯਾਤ ਮੈਪਲ ਦਾ ਵਪਾਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਤੇ ਦੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 30(1)।
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰਕਮਾਂ ਕਿਉਂ ਰੋਕੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਾਤੇ 12.5 ਰੁਪਏ ਤੱਕ
ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਲਗਭਗ, ਕੁੱਲ 2.14 ਰੁਪਏ ਦੇ 466 ਡਰਾਫਟ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ
ਕਰੋੜਾਂ ਦੇ ਲਗਭਗ ਅਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਪੀਲੇ ਧਾਤੂ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ
ਖੰਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਨੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
63 ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਕਲੇਰ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਜੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਐਕਟ।"
12. ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
838 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 22.2.2000 ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਕਿ ਲੈਂਬਰਟ ਕ੍ਰੋਗਰ, ਕਲਿਫ ਰਾਏ ਅਤੇ
ਪਿਕਾਡਲੀ ਨੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ
FERA, 1973, ਜਿਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
RBI ਤੋਂ B ਇਜਾਜ਼ਤ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਅੱਗੇ,
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਨ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉਹ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਸੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(ਏ), ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29(1)(ਬੀ),
ਮੈਪਲਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਪਰ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਵੇਸ਼
ਅਨੁਬੰਧ III ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਲਈ 51% ਤੱਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ 2 ਜੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਕੱਢਿਆ ਸੀ
FERA ਦਾ 29(1)(b) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 180/98 RB ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
13.1.1988 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਖੁਲਾਸੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ 1 ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬੈਂਕ
ਦੂਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਸੋਨੇ ਦੇ ਵਪਾਰ ਲਈ RBI ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਉਹ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਧਾਰਾ 6(4) ਅਤੇ 6(ਟੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
FERA ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਆਰਡਰ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਮੇਰੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 19(1)(ਡੀ) ਅਤੇ 29(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 49(1)(a) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 47(1) ਅਤੇ
ਨੋਟਿਸ ਨੰ. 2, 3 ਅਤੇ 4 ਨੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(a) ਦੀ, ਮੈਂ ਇਸ ਵੱਲ ਝੁਕਦਾ ਹਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਨੂੰ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਿਤੀ 02.07.99 ਅਤੇ 03.07.99 ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯਾਤ
ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੂਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੰਬਰ 180/98-ਆਰਬੀ ਮਿਤੀ 13.01.1998 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 9(ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)
1)(d) ਅਤੇ FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(b) ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
i
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
839
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਅਤੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 63. ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਰਸਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
FAX ਮਿਤੀ 04.02.98 ਪੰਨਾ 66 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਸਸੀਐਨ ਨੇ ਬਲੌਕਡ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ
ਨੋਟਿਸ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ: -
(1) ਏਬੀਐਨ ਐਮਰੋ ਬੈਂਕ: ਡੀਐਲਐਫ ਸੈਂਟਰ, ਸੰਸਦ ਮਾਰਗ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
(2)
HDFC ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ; ਗ੍ਰੇਟਰ ਕੈਲਾਸ਼, ਭਾਗ II, ਨਵਾਂ
ਦਿੱਲੀ।
(3) ਬੈਂਕ ਆਫ ਅਮਰੀਕਾ: ਬਾਰਾਖੰਬਾ ਰੋਡ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਨੰ. 1
ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਰਕਮਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਪਾਰਕ ਭਾਈਵਾਲ
ਮੈਪਲ ਲੀਫ ਸੋਨੇ ਦੇ ਸਿੱਕਿਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਧੀਨ ਗਤੀਵਿਧੀ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 29(1)(a) ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
29(1)(ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 49(i)(a) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 47(1) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
FERA, 1973, ਇਸ ਲਈ ਮੈਂ ਇਹ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਐੱਫ
FERA, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
FERA, 1973 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ।
SCN ਨੇ 466 ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 02.07.99 ਨੂੰ ਪੰਚਨਾਮਾ ਅਧੀਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਡਰਾਫਟ ਹਨ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜੋ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 29(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
29(1)(ਬੀ) ਸੈਕਸ਼ਨ 47(1) ਅਤੇ 49(i)(a) ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਇਹ ਡਰਾਫਟ ਵੀ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ
ਜੀ
ਆਈ

