ਮੁੰਨਾ ਚੰਦਾ
ਵੀ.
ਅਸਾਮ ਰਾਜ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
. ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 302 149 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ
ਦੋ ਗਰੁੱਪ-ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ-ਧਾਰਾ 302/ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ
149- ਫੜੇ ਜਾਣ ਦਾ ਜਾਇਜ਼: ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਦੇਸ਼
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹੋਏ-ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ
149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਕਰਸ਼ਿਤ - ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਦੋ ਗੁੱਟਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਘਾਤਕ
ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਮ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਹਥਿਆਰ. ਬੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਉਹ ਦੇ ਤਿੰਨੇ ਪੜਾਵਾਂ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਵਾਦ ਝਗੜੇ ਦੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਇੱਕ ਸਬਕ। ਬੀ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਐੱਫ
ਐੱਮ ਤੋਂ ਮਾਫੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ. ਐੱਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੀ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਰੁੱਪ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਮ ਜਦੋਂ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਗੋਂ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਅੱਗੇ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵੇਰ [473-ਬੀ-ਸੀ!
1.2 ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ M ਅਤੇ U ਨੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
467
ਜੀ
ਐੱਚ
468
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 S.Ç.R.
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਨਾਮ ਜਿਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ [473-ਜੀ]
ਬੀ
1.3 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹੱਤਿਆ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਵੱਲੋਂ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਸਾਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਸਿਰਫ ਦੋ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਹਨਾਮਾ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਇਸ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਖਿੱਚਿਆ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਡੀ. ਉਹ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
[473-ਸੀ, ਡੀ, ਜੀ, ਐਚ; 474-ਏ]
ਧਰਮਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1978] 4 SCC 440 ਅਤੇ
ਸ਼ੰਭੂ ਕੁਏਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1982) SC 1228, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬਿਸ਼ਨਾ @ ਭੀਸ਼ਵਦੇਬ ਮਹਾਤੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, (2005) 9
SCALE, 204, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 49
2005 ਦੇ.
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੇ 21.9.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਏ. ਨੰ: 37/2003.
ਨਾਲ
ਜੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 840/2005, 841/2005, 842/2005 ਅਤੇ 251/2005।
ਜੇ.ਸੀ.ਗੁਪਤਾ, ਮਨੀਸ਼ ਗੋਸਵਾਮੀ (ਮੈਪਸ ਮੈਪ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਸੰਜੇ ਹੇਗੜੇ,
ਅਜ਼ੀਮ ਐਚ.ਲਸਕਰ, ਆਨੰਦ, ਰਜਨੀਸ਼ ਸਿੰਘ, ਏ.ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਏ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਅਭਿਜੀਤ
ਸੇਨਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਪਾਂਡੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ AC (NP)।
ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਧਾਰਥਨ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਜਨੀ ਗੁਪਤਾ
H ਅਤੇ M/s. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਲਾਅ ਗਰੁੱਪ।
ਟੀ
ਮੁੰਨਾ ਚੰਦਾ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
469
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮ
ਇੱਕ ਮੋਤੀ ਸੁਕਲਬੈਦਿਆ ਦੀ ਮੌਤ 3.10.1995 'NAVMI' ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸੁਸ਼ੇਂਦਰ ਚੰਦਰ-ਪੀਡਬਲਯੂ 3 ਅਤੇ ਨਾਲ 'ਦੁਰਗਾ ਪੂਜਾ' ਤਿਉਹਾਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਬੁਲ ਚੰਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਚੰਦਰਨਾਥਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਬੀ ਨੇੜੇ ਤਪਨ ਚੰਦਾ ਨਾਲ ਹੋਈ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਉਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟੁਨੂੰ ਚੰਦਾ ਅਤੇ ਮੋਂਟੂ ਚੰਦਾ ਨੇ ਸੀ
ਮੱਖਣ ਚੰਦਾ ਦੀ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ।
PW2. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਗੋਰਾੰਗਾ ਪੁੱਤਰ ਮੱਖਣ ਚੰਦਾ-ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਆਇਆ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਨੂੰ ਚੰਦਾ ਅਤੇ ਮੋਂਟੂ ਚੰਦਾ ਨੇ ਸੀ
ਈ
ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸ਼ੋਅਰੂਮ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਮੱਖਣ ਲਾਲ-PW2 C
ਤੁਰੰਤ ਬਜ਼ਾਰ ਆ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਸੁਸ਼ੇਂਦਰ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ-
PW3. ਬਾਬੁਲ ਚੰਦਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੋਤੀ ਸੁਕਲਾਬੈਦਿਆ ਆਪਣੀ ਦੁਕਾਨ ਅੱਗੇ।
ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਤੋੜਨ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਝਗੜੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੁੱਛਿਆ
ਸ਼ੋਅ ਰੂਮ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅੰਬਿਕਾ ਵੱਲੋਂ ਝਗੜਾ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਹੁ—ਪੰ.੬. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੋਤੀ, ਸੁਸ਼ੇਂਦਰ-ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.3, ਬਾਬੁਲ ਅਤੇ ਮੱਖਣ
ਲਾਲ-ਪੀਡਬਲਯੂ2 ਸੀਬਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ੋਮ-ਪੀਡਬਲਯੂ7 ਤੋਂ ਡੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚਾਹ ਦੇ ਸਟਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ।
ਚਾਹ ਪੀਓ ਭੁੱਟੂ @ ਰਾਜੂ ਸਿੰਘ, ਜੋ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਹੈ
ਗਣੇਸ਼ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਨੌਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ
ਵਿਅਕਤੀ ਚਾਹ ਸਟਾਲ ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਬਿਨ ਵਿੱਚ ਚਾਹ ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਕੁਝ
ਔਰਤਾਂ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਤਾਂ ਭੁੱਟੂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰ ਲੜਕਿਆਂ ਨੇ ਕੈਬਿਨ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਾਹ ਸਟਾਲ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਦਖਲ 'ਤੇ ਲੜਕੇ ਛੱਡ ਗਏ
ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਮਲ ਚੰਦਾ-ਪੀਡਬਲਯੂ4 ਦੀ 'ਵਾਚ ਰਿਪੇਅਰਿੰਗ' ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਗਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭੁੱਟੂ ਉਥੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ
ਪਿਛਲੀ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ। ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦੁਕਾਨ ਦੇ. 'ਘੜੀ ਰਿਪੇਅਰਿੰਗ' ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਦਖਲ 'ਤੇ
ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਭੁੱਟੂ ਨੇ ਫਿਰ ਆ ਕੇ ਮੋਤੀ ਨੂੰ ਝਿੜਕਿਆ, ਐੱਫ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਮਲ ਚੰਦਾ-ਪੀਡਬਲਯੂ4 ਨੇ ਫਿਰ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਭੁੱਟੂ ਰਤਨ ਦਾਸ, ਬਿੱਲੂ ਅਤੇ ਕਾਰਤਿਕ ਨਾਲ ਮੁੜ ਆਇਆ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਮਲ-ਪੀਡਬਲਯੂ4 ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮੋਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਪਣੀ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੇ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਭੁੱਟੂ ਦੇ ਪੈਰ ਛੂਹੇ ਤਾਂ ਰਤਨ ਦਾਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵੱਲੋਂ ਤਪਨ ਚੰਦਾ ਦੀ ਵੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਉਸ ਨੇ ਨੇੜੇ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿਚ ਪਨਾਹ ਲੈ ਲਈ। ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ), ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਜ਼ਾਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਖੁਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਕੜ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੜ ਲਿਆ। ਉਹ ਬਾਹਰ ਆਏ ਐੱਚ
ਜੀ
ਟੀ
470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੀਬ ਅੱਧੇ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਉਜਾੜ ਪਾਇਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਉਹ ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ-
PW1 ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਦੱਸਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੰਬਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ-ਪੀਡਬਲਯੂ6 ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖੋਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਇਕ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਹਿਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਿਆ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੈ
ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) । ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ - PW1 ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਭੁੱਟੂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ (ਉਸਨੂੰ ਉਸਦਾ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਦੱਸਿਆ
ਗਣੇਸ਼), ਰਤਨ ਦਾਸ ਗੁਪਤਾ ਪੁੱਤਰ ਅਣਪਛਾਤਾ, ਬਿੱਲੋ ਦੇਬ ਪੁੱਤਰ ਅਣਪਛਾਤਾ। ਕਾਰਤਿਕ ਦੇਬ
s/o ਅਗਿਆਤ ਅਤੇ 20/25 ਹੋਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
11 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੋਈ ਅੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ। ਜੋ ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ: (1) ਉਹ
ਕੁਝ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ; (2) ਅਖੌਤੀ
'ਸੁਲਹਾਨਾਮਾ' ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ PW-2, PW- ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਡੀ 3 ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਉਹ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਮੱਖਣ ਲਾਲ ਚੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ।
ਉਹ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੀਤੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਤਨਿਆਲ ਚੰਦਾ
ਇਕ ਲਿਖਤੀ ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਏ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੇਸ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਜਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਰ੍ਹਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਐੱਫ ਦੀ ਪੁਲਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭੁੱਟੂ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ 6 ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਆਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਹਨੇਰੀ ਰਾਤ ਸੀ ਇਸਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੌਣ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੁਕਾਨ PW-11 ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗਵਾਹ
ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭੁੱਟੂ ਆਏ ਸਨ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀ ਆਏ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। PW-2 ਨੇ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਜੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਉਸ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਚੰਦਰਨਾਥਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵੱਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਐੱਚ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਤੱਕ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੀ
ਮੁੰਨਾ ਚੰਦਾ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ। ਜੇ.]
੪੭੧॥
ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ, ਏ
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਅੰਬਿਕਾ ਸਾਹੂ ਦੇ ਘਰ।
PW-4 ਨਿਰਮਲ ਚੰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਘਟਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦੇਖਿਆ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਭੁੱਟੂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਸਨ
ਡੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ-5 ਉੱਤਮ ਚੰਦਾ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ। PW-6 ਅੰਬਿਕਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਾਹੂ। ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਇਕ ਸੁਲਹਨਾਮਾ ਪੇਪਰ ਸੌਂਪਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ। ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਬਾਰੇ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕੇ।
ਮੌਤ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਝਗੜੇ ਬਾਰੇ ਵੀ ਉਹ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ। PW-7 ਸੀਬਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ੋਮ ਚਾਹ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਸਟਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਭੁੱਟੂ ਅਤੇ ਮੋਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾ ਝਗੜਾ
ਹੋਰ, ਦੂਜੇ 'ਤੇ, ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ. ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਭੁੱਟੂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁੰਡਿਆਂ ਦਾ ਝਗੜਾ ਸਾਰੇ ਮੁੰਡਿਆਂ ਨੇ ਆਪਸੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਖੁਸ਼ ਮੂਡ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. PW-8 ਸੋਮਨਾਥ ਹੈ। ਵਿਖੇ ਇਕ ਹੋਟਲ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਚੰਦਰਨਾਥਪੁਰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝਗੜੇ ਦੀਆਂ ਚੀਕਾਂ ਸੁਣੀਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਬਾਅਦ 'ਚ ਮਾਮਲਾ ਆਪਸੀ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। PW-9 ਹੈ
ਡਾ: ਕੇ.ਕੇ. ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ।
ਉਸ ਨੇ ਮੋਤੀ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਐਂਟੀ ਮਾਰਟਮ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪਾਏ
(ਮ੍ਰਿਤਕ):
"1. ਜਖਮੀ ਸੱਟ ਸੱਜੇ ਕੰਨ 2 x ½ ਸੈ. x ਪੂਰੀ ਮੋਟਾਈ ਖੂਨ ਦੀ ਬੂੰਦ E
ਟਿਸ਼ੂ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਹਨ.
2. 1 x ½ x ½ ਸੈ.ਮੀ. ਦੇ ਕੰਨ ਦਾ ਖੱਬਾ ਲੋਬਿਊਲ ਕੱਟ ਸੱਟ। ਖੂਨ ਦੇ ਤੁਪਕੇ ਹਨ
ਟਿਸ਼ੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ.
ਟੀ
3. ਸਕ੍ਰੂਟਮ 2 x 1 x com x ਖੱਬੇ ਟੋਸਟਿਸ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਕੱਟ ਸੱਟ.
ਐੱਫ
4. ਜਖਮੀ ਸੱਟ ਹੇਠਲੇ ਹੋਠ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ 1 x 1 x ½ x ½ ਸੈ.ਮੀ.
ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਟੇਮਪਾਰੋ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਏ
ਖੋਪੜੀ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸੀ।
ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਸੁਭਦਵਾਲ ਹਰਮੋਨੇਜ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।"
ਜੀ
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੱਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
1, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੁਲਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਇੱਕ ਰੁੱਖ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਸੀ। PW-10 ਸਵਪਨ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਹੈ।
ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰ. ਉਹ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਟੇਸ਼ਨ ਮਾਸਟਰ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼
ਐੱਚ
472
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੜਕਾ ਉਸ ਕੋਲ ਆਇਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟਾਰਚ ਲਾਈਟ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 15-20 ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। PW-11 ਫਜ਼ਲੁਰ
ਰਹਿਮਾਨ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁੰਨਾ
ਅਤੇ ਉੱਜਲ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਜਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਬੂਤ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਲਏ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ
2 ਅਤੇ PW-3. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੋਤੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਦੋ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ (1) ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਮ੍ਰਿਤਕ; (2) ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸੁਲਹਾਨਾਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮੋਤੀ ਦੀ ਘਾਤਕ ਮੌਤ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਹ ਪਤਾ ਹੈ। ਕੀ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਮ ਵਸਤੂ ਦਾ ਸੰਕਲਪ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਆਮ ਇਰਾਦਾ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਮ ਵਸਤੂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਨੰ
ਪੂਰਵ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ 'ਤੇ ਆਮ ਵਸਤੂ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਆਚਰਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਆਮ ਵਸਤੂ ਕਿਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰ ਕੇਸ.
ਧਾਰਾ 149 ਆਈਪੀਸੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦੋ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ:
(1) ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਅਤੇ
(I) ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਵਰਗਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੰਨਾ ਚੰਦਾ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
473
ਉਸ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 149 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਹ ਭੁੱਟੂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੀ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਤਿੰਨੇ ਪੜਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਦੇ ਤੀਜੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਝਗੜਾ, ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਭੁੱਟੂ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ, ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ ਅਤੇ ਮੰਗਣ ਲੱਗੇ
ਮੋਤੀ ਤੋਂ ਮੁਆਫੀ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਮਲ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਤਨ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਭੁੱਟੂ ਨੇ ਮੋਤੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨਾ ਸਾਂਝਾ ਸੀ।
ਮੋਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਕੜ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਸਕਿਆ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਪਰ ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ ਜਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਡੀ
ਜਦੋਂ ਆਖਰੀ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਕੌਣ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਹ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੱਟਾਂ ਫਿਰ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਹੈ. ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 149
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਇਸ ਲਈ, ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਧਰਮ ਪਾਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵੇਖੋ। v.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1978] 4 SCC 440 ਅਤੇ ਸ਼ੰਭੂ ਕੁਏਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ,
ਏਆਈਆਰ (1982) ਐਸਸੀ 1228].
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਬਿਸ਼ਨਾ @ ਭੀਸਵਾਦ ਮਹਾਤੋ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ Ors. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, (2005) 9 ਸਕੇਲ 204, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
“ਧਾਰਾ 149 ਅਤੇ/ਜਾਂ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਖਾਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਉਡੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੋ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੰਬਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਮੁੰਨਾ ਅਤੇ ਉੱਜਲ ਨੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਹੈ
ਜੀ
ਡੌਕ ਵਿੱਚ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲੋਂ ਕੋਈ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
474
ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 30/49 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਹ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇ। ਵਰਗਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਨੂੰ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

