[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1065
M/S ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਐੱਮ. ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7543)
ਜਨਵਰੀ 16, 2012
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ss 12 ਅਤੇ 2(d)(i)- ਕਿਸਾਨਾਂ/ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ C
ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਫਸਲਾਂ/ਘੱਟ ਝਾੜ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਹੋਲਡ: ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਹੋਰਾਂ ਅਤੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਠੋਸ ਸਜ਼ਾ - ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿਸਾਨਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ / ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਘੱਟ ਝਾੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੀਜ ਬੀਜ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
'ਉਪਭੋਗਤਾ ਯੂ/s ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। 2(d) -ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸਾਨ/
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦੇ ਕੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ,
ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ s ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ। 2(d)(i)- ਉਹ
ਦੂਜੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ -
ਬੀਜ ਐਕਟ, 1966
-
-
-
ਐੱਸ. 3 - ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ / ਕਿਸਾਨਾਂ / ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੀਜਾਂ ਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ - ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਉਪਾਅ
ਪੀੜਤ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ - ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
1065
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1066 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਜਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ/ਸਪਲਾਇਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਭਾਵੇਂ ਵਿਕਰੇਤਾ/ਸਪਲਾਇਰ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੋ-
B ਜਿਸਨੂੰ ਉਪਾਅ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪੀੜਤ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸੀਡ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ/ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਭਰਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ - ਉਪਾਅ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਉਪਾਅ ਉਤਪਾਦਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ - ਉਹ ਇੱਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰੋ - s.3 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿਚ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿਕਲਪਕ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਉਪਾਅ
ਸੀ
ਡੀ
-
-
-
-
ਐੱਸ. 2(d)(i) ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਈ
ਬੀਜ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਫਸਲ ਖਰੀਦਣੀ ਸੀ - ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਈ-ਕਿਸਾਨ - ਕੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ
ਨੂੰ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਹੋਲਡ: ਸਬੂਤ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੀਜ
ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦਾ - ਇਹ
F ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ ਸਨ
ਜੀ
ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ - ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸਾਨ/
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦੇ ਕੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ,
ਉਹ s ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ। 2(d)(i)- ਉਪਚਾਰ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
-
-
ਐੱਸ. 13(1)(c) ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ - ਅਵਾਰਡ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਰਧਾਰਤ u/s. 13(1)(c) - ਦੀ ਪਾਲਣਾ - ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਐਚ. 13(1)(c) ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ -
-
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1067
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਏ. ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਹਿਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ - ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਕਿ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ/ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸਾਨ ਅਨਪੜ੍ਹ ਬੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਕਿਸਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2011 ਲਈ ਬੀਜ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਿਜਾਈ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਨਮੂਨਾ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਏ
ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਕਿਸਾਨ ਵਰਤੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ - ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਰੱਖੋ
ਕਿਸਾਨ - ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਮੂਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਬੀਜ ਐਕਟ, 1966।
ਐੱਸ. 2(d) - ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ - ਦਾ ਸਕੋਪ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਰਕਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਈ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਫਾਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਬੀਜ
ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ/ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਉਤਪਾਦਨ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤੋਂ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ / ਘੱਟ ਝਾੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ। ਦ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨਿਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਂ
ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਫੋਰਮ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਫੋਰਮ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੋਰਮ ਨੇ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ, ਕਿਉਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਬੀਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਐਕਟ, 1966 ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀਜ ਐਕਟ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ,
ਡੀ 1986; ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ; ਅਤੇ ਬੀਜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ, ਜੋ ਸੀ
E ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ, ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ.
ਐੱਫ
嬌
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੈਕਸ਼ਨ 6, 7, 9, 10, 11, ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ, 1966 ਦੇ 14(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ), 16, 20, 21 ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ ਬੀਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜੀ ਸਮੇਤ ਬਾਗਬਾਨੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਲੇਬਲ ਦਾ ਲਗਾਵ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਬੀਜ ਉਹਨਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ, ਵਿਕਰੀ ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਆਦਿ
H ਕੋਈ ਵੀ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1069
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਏ
ਸੀ
ਇਸਦੀ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ; ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ; ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ; ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਲੈਣ ਲਈ ਜਾਂ ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਕ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖ ਵੱਖ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਭੇਜੋ
ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ। ਦ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸੀਡ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਐਕਟ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
1,000/- ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ। ਜੇਕਰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਫਿਰ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, ਦੇ ਸਮੇਂ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੀਡਜ਼ ਰੂਲਜ਼, 1968 ਦਾ ਨਿਯਮ 13 ਹੈ
ਵੇਚਣ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਰੱਖਣ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਚਣ, ਬਾਰਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਰੇਕ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਬੀਜ ਵੇਚੇ ਗਏ। ਉਹ ਵੀ ਹੈ
ਬੀਜ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਰਾ 16] [1104-ਬੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੀਜ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਐੱਫ
ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ
ਥੋਪਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿਧੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ/ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੋ ਨੁਕਸਦਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਬੀਜ
ਐੱਚ.
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਖੇਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਹਨ
ਬੀਜ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ. ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਨੁਕਸਦਾਰ/ਉਪ-ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਮਿਆਰੀ ਬੀਜ. ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੋ ਅਧੀਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੀਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਜਿਸਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਬੀਜ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਪਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੈਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰੋ। [ਪਰਾ ੧੭] [੧੧੦੪-
ਐੱਚ; 1105-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
1.3 ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਤਾ ਨੰ.39/248. ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦੇਸ਼
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣਾ
ਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖਪਤਕਾਰ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ। ਦ
F ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਬਿਹਤਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 19, 20] [1106-D-F; 1107-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (1994) 1
SCC 243: 1993 (3) Suppl. SCR 615; ਫੇਅਰ ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ (ਪੀ)
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮ. 1071
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ (1996) 6 SCC 385: 1996 (4) Suppl. ਐਸਸੀਆਰ ਏ
820; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਕੋਪ. ਸੁਸਾਇਟੀ (2003) 2 SCC 412: 2003 (1) SCR 397; ਸਕਾਈਪੇ
ਕੋਰੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (2000) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
294: 2000 (1) ਸਪਲ. SCR 324; ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਸੀ.ਸੀ.ਐਫ
ਸਕੱਤਰ, ਤਿਰੁਮੁਰੂਗਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਲਲਿਤਾ (2004) 1 SCC 305: 2003 (6) Suppl.
SCR 659; ਐਚ.ਐਨ. ਸ਼ੰਕਰਾ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੇ
ਐਗਰੀਕਲਚਰ, ਕਰਨਾਟਕ (2004) 6 SCC 230: 2004 (2) Suppl.
SCR 406; ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 10 SCC 316 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਸੀ
ਡੀ
1.4 ਕਿਸਾਨਾਂ/ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ, ਬੀਜ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਬੀਜ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਕਿਸਾਨ ਆਦਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਾਰਨ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਜਾਂ ਘੱਟ ਝਾੜ E
ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਉਪਭੋਗਤਾ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਉਹ ਐਕਟ ਬਣੇਗਾ
'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਹਮਲੇ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ
ਭੇਦਭਾਵ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ ੨੩] [੧੧੧੧-ਹਿ; 1112-ਏ-ਡੀ]
1.5 ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ 2(d) ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਸਤੂ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇਸਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਵਰਤੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਹੈ। ਦਾ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d)(i) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜੋ ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਮਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਜੋ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਸੋਧ) ਦੁਆਰਾ 18.6.1993
ਐਕਟ 50 ਆਫ 1993 ਵਿਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ 'ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਰੀਦੇ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕਰਕੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ, ਉਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d)(i) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰ ਆਵੇਗੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਚਾਰ ਜੋ ਦੇ ਦੂਜੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ। [ਪਾਰਾ 25 ਅਤੇ 26] [1113-D-F; 1114-
F]
ਕਿਸ਼ੋਰ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (2007) 4 SCC 579: 2007 (6) SCR 139; ਬਸੰਤ
ਮੀਡੋਜ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਜੋਲ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ (1998) 4 SCC 39; ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਪ।
F Society (2003) 2 SCC 412: 2003 (1) SCR 397; ਸਕੱਤਰ,
ਤਿਰੁਮੁਰੂਗਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.
ਲਲਿਤਾ (2004) 1 SCC 305: 2003 (6) Suppl. SCR 659;
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (1994) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
243: 1993 (3) Suppl. SCR 615 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2.1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ regrds ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਕੀ ਉਤਪਾਦਕ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ / ਉਤਪਾਦਕ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
'ਤੇ ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1073
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਖਰਾਬ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ/ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਦੁਖੀ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪੀੜਤ ਬੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਖੌਤੀ ਉਪਾਅ
ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਸਬੰਧਤ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ
ਦੇ ਵਿਕਰੇਤਾ/ਸਪਲਾਇਰ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਬੀਜ ਨੂੰ ਭਰਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦਾ. [ਪੈਰਾ 27 ਅਤੇ 28] ਸੀ
[1114-ਜੀ-ਐਚ; 1115-ਸੀ-ਈ]
ਡੀ
2.2 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹੀ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਹੈ। ਉਹ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਫਾਈਲ ਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜੇਕਰ ਉਤਪਾਦਕ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਉਪਾਅ, ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਫੋਰਮ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਾਅ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਐੱਫ
[ਪਰਾ 29] [1115-F-H; 1116-ਏ]
ਫੇਅਰ ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ (1996) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
385: 1996 (4) Suppl. SCR 820; ਸਕਾਈਪੇ ਕੋਰੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (2000) 5 SCC 294: 2000 (1) Suppl.
SCR 324; ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 10 SCC 316 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਜੀ
3.1 ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਹੈ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਐਚ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪੇਸ਼ਗੀ ਜੋ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦ ਬੀਜ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੀਜ ਉਗਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਕਿਸਾਨਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨੀਂਹ ਦੇ ਬੀਜ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ
ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣਾ. ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠ ਬੀਜਿਆ ਗਿਆ
ਸੀ ਮਾਹਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮਝੌਤੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕਿ ਫਸਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ. ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਦਾ ਦਲੀਲ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੀ
ਖੁੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਓ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਹਨ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ
ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ। [ਪਾਰਾ 32 ਅਤੇ 33] [1118-
ਏ-ਬੀ; 1119-ਸੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਸਥਾ
(1995) 3 SCC 583: 1995 (3) SCR 174 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
3.2 ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
(1)(c) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ। ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,

