ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1095
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(a)
ਕੇਂਦਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੀਜ ਨਿਗਮ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ;
(ਬੀ) ਉਗਣ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਕਾਰਕ;
ਬੀ
(c) ਬੀਜ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ;
(d) ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਸੇਵਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਡੀਲਰਾਂ ਨੂੰ;
(e) ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜ ਦੇ ਡੱਬਿਆਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੇਬਲਿੰਗ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਅਤੇ
ਡੀ
(f)
ਨਿਰਯਾਤ, ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਗੈਰ-ਵਰਣਨ ਵਾਲੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗਤੀ."
ਈ
14. ਬੀਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
"ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ" ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ,
"ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏਜੰਸੀ", "ਕਮੇਟੀ", "ਬੀਜ", "ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ",
"ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ" ਅਤੇ "ਰਾਜ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ"। ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਕੈਸਟਾਂ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਐਕਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੀਜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜ।
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 (2) ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 3 ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਆਦਰ ਨਾਲ ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਬੀਜ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਲੇਬਲ ਲਈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਬੀਜ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ
8-ਏ ਤੋਂ 8-ਈ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬੋਰਡ. ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1) ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਚਣ, ਬਾਰਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ
ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ. ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2) ਅਤੇ 9(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਕੋਈ
ਧਾਰਾ 9 ਜਾਂ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਬੀਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਵਿੱਚ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 15(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਧੀ ਜਿਸਦੀ ਬੀਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਂਪਲ ਲੈਣ ਲਈ ਐੱਫ. ਧਾਰਾ 15(2)(ਬੀ), ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ. ਧਾਰਾ 16 ਦਰਜ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ। ਧਾਰਾ 19
G ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਜਾਂ 1,000/- ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ। ਅਨੁਭਾਗ
21 ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 6, 7, 9, 10,
ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ 11, 14(1)(ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ), 16, 19, 20 ਅਤੇ 21, ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੈ
H ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ -
ਈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1097
"6. ਉਗਣ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਆਦਿ -
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ -
(a) ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦਾ ਸਨਮਾਨ;
ਬੀ
(ਬੀ) ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਲੇਬਲ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਬੀਜ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀ
Cl.(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਲੇਬਲ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
7.
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ
ਕਿਸਮਾਂ -
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ 'ਤੇ
ਤਰਫ਼ੋਂ, ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਰੱਖਣਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਚਣ, ਬਾਰਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ -
ਡੀ
ਈ
(a) ਅਜਿਹਾ ਬੀਜ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ Cl.(a) ਨੂੰ ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ;
(c) ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਰਿੱਛਾਂ ਦਾ ਕੰਟੇਨਰ ਨਿਰਧਾਰਤ F
ਸਹੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਾਲੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਲੇਬਲ ਦਾ ਢੰਗ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ Cl.(b) ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ; ਅਤੇ
(d) ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ
9. ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ - (1) ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਵੇਚਣਾ, ਵੇਚਣ ਲਈ ਰੱਖਣਾ, ਵੇਚਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ, ਬਾਰਟਰਿੰਗ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ, ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਣ ਲਈ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
(3) ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ, ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ, ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਜ ਨੂੰ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ
ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
Cl ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਬੀਜ. (a) ਦੀ ਧਾਰਾ 6.
10. ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੱਦ ਕਰਨਾ - ਜੇਕਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏਜੰਸੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਹ-
(a) ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਧਾਰਕ ਕੋਲ, ਬਿਨਾਂ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਕਾਰਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ,
ਫਿਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾ ਧਾਰਕ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ, ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਰੱਦ ਕਰੋ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ।
-
11. ਅਪੀਲ (1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿ a ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
:
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"
1099
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ; ਦੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ.
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹਰ ਹੁਕਮ
ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
14. ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। - (1) ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
(a)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਓ ਜਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ
(i) ਅਜਿਹਾ ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ; ਜਾਂ
(ii) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹੁੰਚਾਉਣ, ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਬੀਜ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ; ਜਾਂ
(iii) ਅਜਿਹੇ ਬੀਜ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ
ਉਸ ਨੂੰ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਜਿਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ। - (1) ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ,
ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), 'ਤੇ ਨਮੂਨੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਡਿਲਿਵਰੀ, ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਈ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਪੀ ਐਚ
1100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ!
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ, ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਧਾਰਾ (a) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਮੂਨਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਭੇਜਣਾ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ
ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਅਰਜ਼ੀ, ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ
ਉਪ- ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੋਹਰ ਜਾਂ ਬੰਨ੍ਹਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਭੇਜੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੋਹਰ ਹੇਠ ਨਮੂਨਾ
ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗੀ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
(3) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਨਮੂਨਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ.
19. ਜੁਰਮਾਨਾ। - ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ-
(a) ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਮੂਨਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ; ਜਾਂ
(c) ਇੱਕ ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀ,
ਉਹ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ-
ਐੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M. 1101
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(i) ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜ ਸੌ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾਓ, ਅਤੇ
(ii)
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਨਾਲ
ਦੋਵੇਂ
20. ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ - ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ,
ਬੀਜ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
21. ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ। - (1) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਡੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਰ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਾ ਚਾਰਜ, ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਕੰਪਨੀ, ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪੂਰੀ ਲਗਨ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ.
ਈ
ਐੱਫ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਜੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ, ਜਾਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੀ ਕਿਸੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਮੈਨੇਜਰ, ਸੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਨੇਜਰ, ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1}]]
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਵਿਆਖਿਆ।
-
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, -
(a) "ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ a
ਫਰਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ; ਅਤੇ
(ਬੀ) "ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ", ਇੱਕ ਫਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲ
ਫਰਮ।"
15. ਧਾਰਾ 25 ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀਜ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੀਜ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਨਿਯਮ, 1968 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਨਿਯਮ')। ਨਿਯਮ 13, 23(a) ਤੋਂ (d), (g)
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 23-ਏ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"13. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ -
-
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੇਚਣ, ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਕਿਸਮ, ਨਹੀਂ ਰੱਖੇਗਾ
ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਟੇਨਰ, ਮਾਰਕ ਜਾਂ ਲੇਬਲ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੀਜ ਉਗਣ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ Cl.(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ.
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ, ਮਿਟਾਏਗਾ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦੇ ਕੰਟੇਨਰ ਨਾਲ ਲੇਬਲ ਲਗਾਓ।
(3) ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ, ਵੇਚਣ ਲਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ, ਵੇਚਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ,
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦੀ ਬਾਰਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੰਨ-ਸੁਵੰਨਤਾ, ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਬੀਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਸਾਰੀ ਲਾਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ. ਬੀਜ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਆਕਾਰ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਹ ਨਮੂਨਾ, ਜੇਕਰ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M. 1103
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
23. ਇੱਕ ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ। - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ। -
(a) ਜਿੰਨੀ ਵਾਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏਜੰਸੀ ਸਾਰੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣ, ਸਟੋਰੇਜ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਬੀਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ;
(ਬੀ) ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ;
(c) ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਭੇਜੋ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਟਾਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
(d) ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ;
(ਜੀ) ਦੇ ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਏ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮ; ਅਤੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ןד
23-ਏ. ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਈ
ਉਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ। - (1) ਜੇਕਰ ਕਿਸਾਨ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਫਸਲ ਦੇ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਨੁਕਸਦਾਰ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੀਡ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਲਵੇਗਾ
ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਜਾਂ ਲੇਬਲਾਂ, ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਡੱਬੇ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਸੰਭਵ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਣਵਰਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਨਮੂਨਾ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਫਸਲ ਦੇ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਲਾਟ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਭੇਜ ਕੇ
ਸਟੇਟ ਸੀਡ ਟੈਸਟਿੰਗ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਵਿਖੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ। ਉਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ।
ਜੀ
(2) ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੀਜ ਨਿਰੀਖਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਫਸਲ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਬੀਜ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਐੱਚ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਮਾਪਦੰਡ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਪਲਾਇਰ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੁਝ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮੇਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੀਜ
ਬਾਗਬਾਨੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਦੀ ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ ਜਾਂ
ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਲੇਬਲ ਦਾ ਜੋੜ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਬੀਜ ਉਹਨਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ, ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਦਿ,
ਕਿਸੇ ਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ
ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਬੀਜ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸਦੀ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਉਗਣ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੀਮਾ; ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਏਜੰਸੀ;
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ; ਬੀਜ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਡੀ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੀਜ
ਬੀਜ ਜਾਂ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਉਸੇ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਰਾਜ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੁਆਰਾ।
ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਜੇਕਰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਕੈਦ ਜਾਂ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
1,000/- ਤੱਕ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ,
ਐਫ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 13 ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਫ਼ਰਜ਼ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੇਚਣਾ, ਵੇਚਣ ਲਈ ਰੱਖਣਾ, ਵੇਚਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਮੁਕੰਮਲ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵੇਚੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਬੀਜ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ।
ਉਸ ਨੂੰ ਬੀਜ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਵੀ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੀਜ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ

