ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1075
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਏ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੁਕਸ ਤੋਂ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਰਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੈਣ ਲਈ
ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਫੋਰਮ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫਸਲਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ/ਨੀਂਹ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਕਾਰਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ/
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ. ਵਿਧੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪਰਾ ੩੪] [੧੧੧੯-ਹਿ;
1120-A-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.3 ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਿਸਾਨ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ
ਸਾਰੀ ਉਮਰ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਿਸਟਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀਜ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਬਾਰੇ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2011। ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਖਰੀਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਬੀਜ, ਉਸਨੂੰ ਉਸਦਾ ਨਮੂਨਾ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਐੱਚ
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਘੱਟ ਝਾੜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਬੀਜ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਉਹ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ / ਸਪਲਾਇਰ। ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਬਿਜਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ ਦੀ ਫਸਲ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਬੀਜ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀਜਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ।
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਭੋਲਾਪਣ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜੋ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ. [ਪਰਾ 35] [1120-F-H; 1121-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
3.4 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਘੋਰ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾ ਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ। ਨਿਯਮ 13(3)
ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ, ਵੇਚਣ ਲਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਚਣ, ਬਾਰਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਈ ਸਾਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਬੀਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਸਾਰੀ ਲਾਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ. ਬੀਜ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਸੰਪੂਰਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਸਮਾਨ ਆਕਾਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਸਪਲਾਇਰ ਹੈ
ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਰੱਖਣ ਲਈ/
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ
ਕੋਰਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ
ਦੇ ਫੀਲਡ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਮੂਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1077
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਏ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਗਣ ਦੀ ਹੱਦ,
ਆਦਿ। ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੀਜ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ। [ਪਰਾ 36] [1121-D-H; 1122- ਬਿ
ਏ]
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਸੀਡਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਲਾਵਲਪਤੀ
ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ (1998) 6 SCC 738 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐਨ.ਐਸ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗੁਰੂਸਵਾਮੀ (2002) ਸੀਪੀਜੇ 13; ਈ.ਆਈ.ਡੀ. ਪੈਰੀ ਸੀ
(I) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗੌਰੀਸ਼ੰਕਰ (2006) CPJ 178; ਇੰਡੀਆ ਸੀਡ ਹਾਊਸ
v. ਰਾਮਜੀਲਾਲ ਸ਼ਰਮਾ (2008) 3 CPJ 96 - ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ।
ਸੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਚੈਂਬਰਜ਼ ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿ.
ਵਿਕਾਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ (2003) 7 SCC 233: 2003 (3)
ਸਪਲ. SCR 139; ਇੰਡੋਕੇਮ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਬਨਾਮ ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ
ਕਸਟਮਜ਼ (2006) 3 SCC 721: 2006 (2) SCR 584 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
1996 (4) ਸਪਲ. SCR 820 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 6.6,
22, 28
ਈ
2003 (1) SCR 397
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 6.6,
22, 24
2003 (3) ਸਪਲ. SCR 139 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 6.6
ਐੱਫ
2006 (2) SCR 584
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 6.6
ਪੈਰਾ 22
1993 (3) ਸਪਲ. SCR 615 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2000 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 324 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 659 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2004 (2) ਸਪਲ. SCR 406 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 22, 30
ਪੈਰਾ 22, 24 ਜੀ
ਪੈਰਾ 22
(2011) 10 SCC 316
2007 (6) SCR 139
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 22, 31
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਚ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(1998) 4 SCC 39
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 24
1995 (3) SCR 174
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 32
(1998) 6 SCC 738
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 39
ਬੀ
(2002) ਸੀਪੀਜੇ 13
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਪੈਰਾ 39
(2006) ਸੀਪੀਜੇ 178
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਪੈਰਾ 39
(2008) 3 ਸੀਪੀਜੇ 96
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਪੈਰਾ 39
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦਾ ਸੀ 7543.
ਡੀ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ 24.03.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
2003 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 508।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 622, 623 ਆਫ 2012, ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 3498, 2009 ਦਾ 3499,
ਸੀ.ਏ. ਨੰ: 3596, 3598, 4509, 4510, 4511, 4512, 4513, 4514,
4515, 4516, 4517, 4518, 4519, 4520, 4521, 4522, 4704, 4798,
ਈ 4824, 4954, 4955, 4957, 4959, 4962, 4963, 4964, 4967 ਦੇ
2009 ਅਤੇ ਸੀ.ਏ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 7542।
ਐੱਫ
ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਸੁਧੀਰ ਕੁਲਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ, ਐਮ.ਵਾਈ. ਦੇਸ਼ਮੁਖ,
ਸਚਿਨ ਕਟਾਰੀਆ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ, ਐਮ.ਜੇ ਪਾਲ, ਮਨੋਜ
ਸਵਰੂਪ, ਦੇਵੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਆਨੰਦ, ਕਮਲ ਮੋਹਨ
ਗੁਪਤਾ, ਨਿਤਿਨ ਐਸ.ਤੰਬਵੇਕਰ, ਬੀ.ਐਸ. ਸਾਈ, ਕੇ. ਰਾਜੀਵ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਰ ਵੈਂਕਟਰਮਣੀ, ਜੀ.ਐਨ. ਰੈਡੀ, ਅਲਜੋ ਕੇ. ਜੋਸਫ, ਰਵੀ
ਸ਼ੰਕਰ, ਗੌਰੀ ਕਰੁਣਾ ਦਾਸ, ਅਨੂ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੁਮਾਰ ਜੈਸਾਨੀ,
ਜੀ ਭਗਤੀ ਪਸਰੀਜਾ, ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ (ਰਾਣੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਲਈ),
ਈ.ਆਰ.ਸੁਮਤੀ, ਸ਼ੋਭਾ, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ, ਰੰਜੀਤ ਕੇ.ਸੀ., ਅਭਿਜੀਤ
ਸੇਨਗੁਪਤਾ, ਕੇ.ਰਾਜੀਵ, ਰੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਨੁਮੋਲੂ।
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1079
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. SLP (ਸੀ) ਨੰਬਰ 32750 ਏ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
2009 ਦਾ ਅਤੇ 2009 ਦਾ 35350।
-
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ M/s. ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
(NSCL) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਾਲੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ/
ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈਆਂ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ/ਘੱਟ ਝਾੜ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਬੀਜ ਸਨ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਫੋਰਮ,
ਕੁਰਨੂਲ, ਮਹਿਬੂਬ ਨਗਰ, ਗੁੰਟੂਰ, ਖਮਾਨ ਅਤੇ ਕਾਕੀਨਾਡਾ
ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਦੀ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ') ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਚੁਣੌਤੀ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰ:
(a) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ ਐਕਟ, 1966 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਬੀਜ ਐਕਟ') ਅਤੇ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ')।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਬੀ) ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(c)
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ.
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਗਾਉਣ ਵਾਲੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਅਧੀਨ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ.
4. ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
C ਤਿੰਨ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7543 ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
2009 ਦੇ 3499 ਅਤੇ 2009 ਦੇ 4519। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਗਾਈਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਪਰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਸੀਂ
ਡੀ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਦਰਭ ਕਰੇਗਾ।
2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.7543
5.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਐਮ. ਮਧੂਸੂਦਨ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਕੇ.
ਰਾਮਭੂਪਾਲ ਰੈਡੀ ਨੇ 46 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। KBSH-1 ਦਾ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏਰੀਆ ਮੈਨੇਜਰ ਤੋਂ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜ ਈ
ਕੁਰਨੂਲ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਖੇਤੀ ਕੀਤੀ
ਖੇਤ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖਾਦ ਪਰ ਉਗਣ ਸਿਰਫ 60% ਸੀ
ਬੀਜ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਅਸਮਾਨ ਸੀ। ਉਗਣ
ਬਾਕੀ 40% ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ F ਹੌਲੀ ਸੀ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਫੁੱਲ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏਰੀਆ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
19.11.1999 ਨੂੰ ਖੇਤਰ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਘੱਟ ਉਗਣ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਸਮਾਨ ਸੀ, ਪਰ
ਜੀ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
5.2 ਏਰੀਆ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
1,79,505/- ਰੁਪਏ ਬੀਜ, ਖਾਦ ਅਤੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1081
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਅਤੇ ਗੁਆਚੀ ਫਸਲ ਦਾ ਮੁੱਲ ਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਨਾਲ
12 ਫੀਸਦੀ ਸਲਾਨਾ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਝਾੜ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜ ਸਨ
ਨੁਕਸਦਾਰ
ਬੀ
5.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬੀਜ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1
ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਸ਼ਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀਜ ਸੀ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਉਪਜ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ
ਖੇਤੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਬਾਰਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਾਨ ਤੋਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀਜ
5.4 1.12.1999 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ IA ਨੰ. 141 ਡੀ.
1999, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਕੁਰਨੂਲ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ. ਸੀ. ਰਾਮਾ ਰਾਓ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ,
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
1.12.1999 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ -
"ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਫਸਲ ਬਰਸਾਤੀ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਿੱਟੀ ਕਾਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਦ
ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ ਬਹੁਤ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹਨ। ਦ
ਖੇਤਰ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਮੁਫ਼ਤ ਹੈ. ਕਿਸਮ ਨੂੰ KBSJI ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫਸਲ 80 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਫੁੱਲ ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੈ
ਵਰਦੀ ਨਹੀਂ। ਲਗਭਗ 55% ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਾਰੇ
25% ਪੌਦਿਆਂ ਦਾ ਸਿਰ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਭਗ 10%
ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁਕੁਲ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ ਪੌਦੇ
ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੌਦੇ ਫੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ 3 ਫੁੱਟ ਉੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਫੁੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਫਸਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ.
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹਨ, ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1082 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੰਖਿਆ. ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ %
ਦੀ ਉਚਾਈ
ਪੌਦੇ
ਫੁੱਲ
ਸਟੇਜ
1.
45%
6 ਫੁੱਟ
ਬੀ
2.
10%
4 ਫੁੱਟ
ਸੀ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਫੁੱਲ ਅਤੇ
ਅਨਾਜ ਸੈਟਿੰਗ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਨੂੰ
ਤਿੰਨ ਕਤਾਰ
ਫੁੱਲਾਂ ਦੇ
ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੀਜ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ.
(Conve ਅਤੇ
ਫਲੈਟ ਸਿਰ)
ਫੁੱਲ ਅਤੇ
ਬੀਜ ਸੈਟਿੰਗ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੰ
ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅੱਗੇ ਲਈ
ਵਾਧਾ
3.
20%
6 ਫੁੱਟ
ਸਿਰ ਡਿੱਗਣਾ
ਕੋਈ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ
ਬੀਜ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੰਭਵ ਹੈ
ਡੀ
ਸੈਟਿੰਗ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
4.
5%
4 ਫੁੱਟ
ਸਿਰ ਡਿੱਗਣਾ
-ਕਰੋ-
ਬੀਜ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਈ 5.
10%
4 ਤੋਂ 6 ਫੁੱਟ
ਮੁਕੁਲ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ
ਸੈਟਿੰਗ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਵਾਧਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਹੋਣਾ
ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅੱਗੇ.
6.
10%
3 ਤੋਂ 4 ਫੁੱਟ
ਕੋਈ ਫੁੱਲ ਨਹੀਂ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਵਾਧਾ
ਵੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਸਟੰਟਡ
ਜੀ
ਆਈ
H_
ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਹਰਿਆਲੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਈਟਮ (3) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਭਾਵ 3 ਤੋਂ 4% ਤੱਕ।
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਂ ਸਿਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਕਲ ਅਰਥਾਤ, ਕੁਝ ਜਾਂ ਕਨਵੈਕਸ ਕੁਝ ਫਲੈਟ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਨ
ਅਤਰ.
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਮੈਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ. 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਿਰ ਜੋ ਡਿੱਗ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਕਾਰ ਵਿਚ ਵੱਡੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦਰਮਿਆਨੇ ਆਕਾਰ ਦੇ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1083
ਮੈਂ ਕਈ ਸਿਰਾਂ ਵਾਲੇ 0.1% ਫੁੱਲ ਦੇਖੇ ਹਨ। ਏ
ਅਜਿਹੇ ਪਾੜੇ ਹਨ ਜੋ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਬੀਜ ਦੇ ਉਗਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਮਤਲ ਅਤੇ ਅਵਤਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੀਜ ਸੈੱਟਿੰਗ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਕਤਾਰਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਨਵੈਕਸ ਹੈਡਜ਼ ਵਿੱਚ
ਬੀਜ ਦੀ ਭਰਾਈ ਜਾਂ ਸੈਟਿੰਗ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ।
ਬੀ
ਮੈਂ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਲਾਟ ਵੀ ਦੇਖੇ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੌਦੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ, ਉਚਾਈ, ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਫੁੱਲ C ਦੇ ਖੁੱਲਣ ਵਿੱਚ
ਆਦਿ. ਇਹ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਬੀਜ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿਚਲੇ ਪਲਾਟ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਸੀ
ਜਲਵਾਯੂ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਰਕ.
ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੀਜ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਤੱਕ ਮਿਆਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਬੀਜ ਅਜਿਹੇ ਚੌੜੇ ਨਾਲ ਹੋਣ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਆਦਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਮੇਰਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਝਾੜ 150 ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
200 kgs/Ac 600 ਤੋਂ 700 kgs/Ac ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੋਂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
5.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਧੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ
ਮਿੱਟੀ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬਾਰੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਾਸ਼ਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਆਚਾਰੀਆ ਐਨ.ਜੀ. ਰੰਗਾ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਦਾ ਵਿਵਸਾਯਾ ਪੰਚਾਂਗਮ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ, 10 ਤੋਂ 12 ਕਿ.ਗ੍ਰਾ. ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੈਕਟੇਅਰ ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਵਰਤਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ 21.10 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ।
ਬੀ
ਸੀ
5.6 ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਪੀਆਂ ਸਮੇਤ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਇਨਵੌਇਸ ਬਿੱਲ ਦਾ H.No.000691 ਮਿਤੀ 11.6.1999, ਨੰ.3 ਅਦੰਗਲ,
6.11.1999 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪੱਤਰ, ਬਿੱਲ ਮਿਤੀ
29.6.1999 ਚੈਤੰਨਿਆ ਤੋਂ ਖਾਦ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਖਾਦ, ਕੁਰਨੂਲ ਅਤੇ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਪੌਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਏ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਸਮੇਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5.7 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ
(ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ) ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਏ ਹਨ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜ ਖਰਾਬ ਸਨ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ।
ਡੀ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ 1,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਸਲ ਦੀ ਅਤੇ ਖਾਦ, ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ 10,000/- ਰੁਪਏ,
ਲੇਬਰ ਆਦਿ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਨਾਲ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ @ 9% ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ.
ਐੱਫ
5.8 ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕਾਸ਼ਤ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਪਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਕਾਰਨ ਅਨੁਮਾਨਤ ਝਾੜ।
5.9 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਸੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਜਿਸਦੀ ਫਸਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ
ਐਚ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ

