ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M. 1105
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਠੋਸ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀਜ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ/ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਧੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਸਲ ਬੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਝਾੜ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕੋਈ ਵੀ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿਗਿਆਨੀ ਹਨ
ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਖਪਤਕਾਰ। ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੁਕਸਦਾਰ/ਉਪ-ਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਬੀਜ. ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਬਿਲਕੁਲ ਖਾਮੋਸ਼ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ
ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਜਿਸ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਬੀਜਾਂ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਡ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ।
ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੈਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਕਰੋ।
18. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਦ
ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿਚਕਾਰ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਗੱਲਬਾਤ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪਣਾਏ ਗਏ
ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਖਰੜਾ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
1983 ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪਰਿਸ਼ਦ (ਯੂਨੈਸਕੋ)
ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ:
[
ਈ
ਐੱਫ
(a) ਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਖਪਤਕਾਰ.
(ਬੀ) ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵੰਡ ਪੈਟਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ।
ਐੱਚ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(c) ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਨੈਤਿਕ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ।
(d)
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ.
(e) ਸੁਤੰਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸਮੂਹ.
(f)
ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ.
(g) ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਘੱਟ ਕੀਮਤਾਂ.
19. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਤਾ ਨੰ.39/248. ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਿਸਤਾਰ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਹੋਈ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਵਸਤੂਆਂ, ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਿੱਲ
F ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਬਿੱਲ ਅਜਿਹੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਨ
ਜੀ.
ਜਿਵੇਂ:
(ਏ) ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹਨ;
(ਬੀ) ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਸਮਰੱਥਾ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ;
ਆਈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ V. M. 1107
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(c) ਯਕੀਨੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਪਹੁੰਚ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ.
(d) ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮਾਂ 'ਤੇ;
(e)
ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਖਪਤਕਾਰ, ਅਤੇ
:
ਏ
ਬੀ
(f)
ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਸੀ
20. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ. ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (d) ਅਤੇ (f) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ:
"2. (ਡੀ) 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ, -
(i) ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਾਨ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਹੇਠਾਂ
ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਸਥਗਤ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ; ਜਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(ii) ਕਿਸੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ G
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਲਾਭ;
ਵਿਆਖਿਆ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
'ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼' ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ
ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ, ਸਵੈ-
ਰੁਜ਼ਗਾਰ; (ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ w.e.f.
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਸੋਧ) ਐਕਟ 62 ਦੁਆਰਾ 15.3.2003,
2003)
(f) 'ਨੁਕਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਨੁਕਸ, ਅਪੂਰਣਤਾ ਜਾਂ ਕਮੀ
ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ, ਸ਼ਕਤੀ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਜਾਂ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ।"
21. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਖਪਤਕਾਰ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਅਪਮਾਨਜਨਕ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਅਨੁਭਾਗ
9 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਸੇ ਹੀ ਮਨੋਰੰਜਨ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ। ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1)
ਜੋ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ G ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਫ
"13. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। - (1) ਦ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ, ਜੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, -
ਐੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1109
(a) ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ, ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੇਖੋ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 21 ਦਿਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ (ਏ) ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼, ਜਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਤੋਂ (g) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ;
ਬੀ
ਸੀ
(c) ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਡੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਸਾਮਾਨ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਲ ਕੀਤੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਈ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਕਰੋ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਖੋਜਾਂ ਏ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਚਾਲੀ-ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(d) ਮਾਲ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ (ਸੀ), ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਧੀਨ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦਾ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੀਸਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
.ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(e)
(f)
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ;
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਫੋਰਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰੇਗਾ
ਉਪਬੰਧ (ਡੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ
ਫੋਰਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਲਈ ਉਚਿਤ;
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ, ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ;
(g) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਜਵਾਬ ਦੇਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸਹੀ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ
ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਧਾਰਾ (f) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਇੱਕ
ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼।
-
22. ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਹੈ
ਲਖਨਊ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (1994) 1 SCC 243, ਮੇਲਾ
ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ (ਸੁਪਰਾ), ਸਕਾਈਪੇ ਕੋਰੀਅਰਜ਼
ਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (2000) 5 ਐਸਸੀਸੀ 294, ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ
ਸੁਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ), ਸੀਸੀਆਈ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਵਿਕਾਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ),
ਸਕੱਤਰ, ਤਿਰੁਮੁਰੂਗਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
ਐਚ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ ਲਲਿਤਾ (2004) 1 ਐਸਸੀਸੀ 305, ਐਚ.ਐਨ. ਸ਼ੰਕਰਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1111
ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਕਰਨਾਟਕ (2004) ਏ
6 SCC 230 ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (2011) 10 SCC 316. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕੁਝ ਅੰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੱਤਰ, ਤਿਰੁਮੁਰੂਗਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬੀ.
ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਲਲਿਤਾ (ਸੁਪਰਾ)। ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 2 ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ
ਪਿਛੋਕੜ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਅਤੇ
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐੱਮ.ਕੇ.
ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ), ਫੇਅਰ ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ
(supra) ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
"ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
1986 ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹਨ।
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਅਤੇ
1986 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਹਤਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਸਸਤਾ,
ਆਸਾਨ, ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਫੋਰਮ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਫੋਰਮ, ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ,
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
23. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਾਨਾਂ/ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ, ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ
ਬੀਜ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
B ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਿਸਾਨਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀਜ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਕਿਸਾਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਹੇਠ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d)। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਹਮਲੇ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਉਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
24. ਕਿਸ਼ੋਰ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ (2007) 4 SCC 579, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਈਐਸਆਈ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ, ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਐੱਫ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਪ੍ਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ ਵਿੱਚ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ESI ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ ਧੰਨਵਾਦੀ ਸਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 74 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਐਕਟ, 1948 ਦੇ 75,
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ, ਸਪਰਿੰਗ ਮੀਡੋਜ਼ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਜੋਲ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ (1998) 4 SCC 39, ਰਾਜ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ
ਸੁਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ), ਸਕੱਤਰ, ਤਿਰੁਮੁਰੂਗਨ ਸਹਿਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮ. 1113
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਲਲਿਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: ਏ
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਕਹਿਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਚ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ਾ, ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੋਰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨਕਾਰਿਆ।"
ਬੀ
ਸੀ
25. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (i) ਡੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਸਤੂ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਬਣੋ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਈ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸਾ
2(d)(i) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜੋ ਮੁੜ-ਵੇਚਣ ਲਈ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ
w.e.f. ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ 18.6.1993
(ਸੋਧ) ਐਕਟ 1993 ਦੇ 50 ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਬ-ਕਲਾਜ਼ (i) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ 'ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼' ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸਵੈ-
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿਚ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ)। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
'ਉਪਭੋਗਤਾ', ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਦੇਖਣ ਲਈ:
"ਇਹ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਮਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੋਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਲ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
+
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੈ
ਸੰਮਲਿਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ,
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਜੋ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹਨ
· ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਜਿਸਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਹੈ
ਮਾਲ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈਆਂ ਹਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੀ ਹੈ
☐ 'ਸ਼ਿਕਾਇਤ', 'ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ', 'ਖਪਤਕਾਰ' ਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ (r) ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਲਈ ਧਾਰਾਵਾਂ (f) ਅਤੇ (g) ਦੁਆਰਾ 'ਨੁਕਸ' ਅਤੇ 'ਘਾਟ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਜੋਂ ਵਪਾਰਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਵੱਡੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ। ਦ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਹ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਲ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਲਾਭ ਜਾਂ ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਅਤੇ ਕਮੀ
ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਸਾਬਕਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਦਲੀ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
26. ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਕੀਮਤ, ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣਗੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d)(i) ਦੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ।
27. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਐੱਚ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ

