ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1085
ਏ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(ਸੀ) ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਸਨ, ਸਹੀ ਸਨ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.3499
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6.1 ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪੀ.ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰੈੱਡੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਹੈ
ਮਹਿਬੂਬਨਗਰ ਦੇ ਮਨੋਪਦ ਮੰਡਲ ਦੇ ਖਾਨਪੁਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ. ਉਹ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਚ 2000 ਵਿੱਚ 'ਕਰਕੇ' ਦੇ ਬੀਜ ਉਗਾਉਣ ਲਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 38,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ੁੱਧ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ ਦੇ. ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 5 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। ਕਰਨ ਲਈ 'ਕਰਕੇ' ਬੁਨਿਆਦ ਦੇ ਬੀਜ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ 1,852.50 ਰੁਪਏ ਵਸੂਲਦਾ ਹੈ
ਬੀਜ, ਨਿਰੀਖਣ ਫੀਸ ਆਦਿ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬੀਜ ਬੀਜੇ
ਕਿਰਤ ਲਈ 22,470/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕਰਕੇ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਖਰਚੇ, ਖਾਦਾਂ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ। ਸਤੰਬਰ, 2000 ਵਿੱਚ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਾਨ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਬਹਾਨੇ ਉਗਾਏ ਗਏ ਕਿ ਉਹ ਬੀਜ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ.
6.2 ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਵੀ ਖੇਤ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿ ਫਸਲ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 1,38,322/- ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
18% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ
1,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੀਂਹ ਦੇ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1086
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਲਏ ਗਏ ਸਨ:
(i) ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਮਝੌਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
(ii) ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਡੀ) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਵੀ. ਨਰਸਿਮਹਾ ਰਾਓ,
NSC ਕੁਰਨੂਲ ਦੇ ਬੀਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਉਤਪਾਦਕ ਬੰਦ-ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਰੋਗੀ ਪੌਦੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ ਪਰ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਉਸਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਫਿਰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ 8.9.2000 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫੇਰੀ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.
ਵੀ. ਨਰਸਿਮਹਾ ਰਾਕ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਵੀ. ਸੁਧਾਕਰ ਅਤੇ ਏਰੀਆ ਮੈਨੇਜਰ,
NSCL, ਕੁਰਨੂਲ ਵਿੱਚ 7% ਔਫ਼ ਕਿਸਮ ਦੇ ਬੀਜ ਮਿਲੇ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਬਾਗਬਾਨੀ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ.
6.4 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਮਹਿਬੂਬਨਗਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਕਰਕੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ। ਦ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਵਿੱਚ ਸੈਂਪਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹੀ:
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ 5 ਕਿਲੋ ਕਰੇਲੇ ਦਾ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
Ex.A-1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ 3 ਏਕੜ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਬੀਜ ਬੀਜਿਆ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1087
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਉਸਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸਾਰਾ ਬੀਜ ਬੀਜਿਆ।
ਬਿਜਾਈ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਇਦ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਬੀਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੁਝ ਬੀਜ ਵਾਪਸ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੀ
ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਮੂਨੇ ਵਜੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ
ਫੋਰਮ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਜੇਕਰ ਬੀਜ ਦੀ ਫਸਲ ਆਖਰਕਾਰ ਸੀ
NSC ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬੀਜ ਬੀਜੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਬੀ
ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਉਪਜ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਬੀਜ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਐਕਟ. ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਕਾਰਨ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਸੈਂਪਲ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ
ਫੋਰਮ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
6.5 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਸਮਾਂ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਪੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਡ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬੀਜ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
6.6 ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਫੋਰਮ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ,
ਫੇਅਰ ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ (1996) 6 SCC 385, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
v. ਵਿਸ਼ਵਭਾਰਤੀ ਹਾਊਸ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੋਪ। ਸੁਸਾਇਟੀ (2003) 2
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 412, ਸੀ.ਸੀ.ਆਈ. ਚੈਂਬਰਜ਼ ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿ.
v. ਵਿਕਾਸ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ (2003) 7 SCC 233 ਅਤੇ
ਇੰਡੋਕੇਮ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਦੇ ਵਧੀਕ ਕੁਲੈਕਟਰ
(2006) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 721 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਹੋਰ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ। ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਚ
ਜੀ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬੀਜ ਨਾ ਖਰੀਦੋ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(ਸੀ) ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਭ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੀਜਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਮੂਨਾ ਅਤੇ ਬਾਗਬਾਨੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਫਸਰ ਨੀਂਹ ਬੀਜ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
C. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ।
2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.4519
7.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹੈ। ਉਹ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਖੇਤੀ ਕਰੋ
ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਲਈ ਡੀ. ਤੋਂ ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ।
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਜਦੋਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪੌਦਿਆਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਝਾੜ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਵਿਜੇਵਾੜਾ ਵਿਖੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਖੇਤ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਈ ਜਵਾਬ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੁਆਰਾ 12% ਸਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 60,000/- ਰੁਪਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਬੀਜ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ।
7.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਯੋਗ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਫਸਲ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਵੇਲੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ।
7.3 ਮਿਤੀ 27.12.1995 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ,
ਖੰਮਮ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਜੀਵਨ ਬਾਬੂ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ। ਐਡਵੋਕੇਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਾ.
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1089
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਸਵਾਰਾਓਪੇਟ ਅਤੇ ਮੰਡਲ ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਯਰੂਪਾਲੇਮ ਤੋਂ ਏ
ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਪੇਦਾਗੋਪਾਵਰਮ ਅਤੇ ਯੇਰੁਪਾਲੇਮ ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ। ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਡੈਪੂਟਿਡ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਸੇਸ਼ਾ ਰੈਡੀ, ਐਸੋਸੀਏਟ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ
ਐਮ.ਆਰ.ਓ. ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਦੋ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਰ ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ. ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਐੱਸ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਸੇਸ਼ਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 31.1.1996 ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤ ਅਤੇ ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਟਮਾਟਰ ਖਰੀਦਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਵਾਂਗ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬੀਜ ਅਤੇ
ਸਤੰਬਰ 1995 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਪਿਛਲੇ ਵਾਂਗ ਖਾਦ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ। ਪੌਦੇ
ਹਰ ਪੌਦੇ ਤੋਂ 3 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬੀਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਦਰੱਖਤ 3 ਤੋਂ 5 ਫੁੱਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਉਗਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਫਲ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ. ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਫਲ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਛੋਟੇ ਬੋਲਾਂ ਵਾਂਗ. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਕਾਊ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ. ਐਗਰਲ. ਸਹਿਯੋਗੀ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਸੇਸ਼ੀ ਰੈਡੀ ਨੇ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖੇਤ ਅਤੇ ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਫਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੁੱਖ ਵੀ
ਟੈਸਟਿੰਗ ਮਕਸਦ. ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਦੱਸਿਆ
ਖੇਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਉਸਨੇ 'ਨਾਰੂ' ਬੀਜਣ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ
ਖਾਦ ਅਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਟਮਾਟਰ ਦਾ ਬੀਜ ਖਰੀਦ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਜੇਵਾੜਾ ਤੋਂ
5 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਇਸ ਸਾਲ ਉਸਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਟਮਾਟਰ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਜੀ
ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਘਟੀਆ ਕੁਆਲਿਟੀ ਦੇ ਨਾਲ. ਮੈਂ ਕਰਵਾਈ
4.1.1996 ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਪੰਚਨਾਮਾ।
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਸਾਲ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਨੇ ਟਮਾਟਰ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਖਾਲੀ ਪੈਕੇਟ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਸੇਸ਼ਾ ਰੈਡੀ, ਐਸੋਸੀਏਟ
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ, ਐਗਰੀ. ਕਾਲਜ ਅਸਵਾਰੋਪੇਟ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦ
ਬੀਜ 'ਪੂਸਾ ਅਰਲੀ ਡਵਾਰਫ', NSC, ਵਿਜੇਵਾੜਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯਰਰੂਪਲੇਮ ਅਤੇ ਪੇਡਰਗੋਪਾਲੇਮ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ
ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫਸਲ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ
ਖਮਾਮ 4-1-1996 ਨੂੰ ਰਾਤ 9-30 ਵਜੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਰੇਲਗੱਡੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
7.4 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਮੇਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ 36,200/- ਰੁਪਏ। ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਫੋਰਮ ਜੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ। ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1)(c) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬੀਜ (ਕੰਟਰੋਲ) ਆਰਡਰ, 1983 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ'), ਕਮੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1)(c) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਮਾਲ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਨਮੂਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ/ਟੈਸਟ, ਜੋ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਮਾਹਰ ਰਾਏ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਡਾਕਟਰ ਪੀ. ਸੇਸ਼ਾ ਰੈਡੀ ਨੇ ਹੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M. 1091
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
9 ਫੀਲਡਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ. ਉਸਨੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੁਣ ਤੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੰ. 131, 135, 136 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ,
2003 ਦੇ 137, 140, 142, 143 ਅਤੇ 150 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਹੋਰ 12 ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ,
ਅਰਥਾਤ, ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 132, 133, 134, 138, 139, 141,
2003 ਦੇ 144, 145, 146, 147, 148 ਅਤੇ 149 ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਉਹ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਹਰ ਰਾਏ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਬੀਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਗਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਜੋ ਕਿ ਸੀਡਜ਼ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1983 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਡਵੀਜ਼ਨਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸਿਰਫ਼ ਬੀਜ ਹੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਫਸਲ ਦੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 131, 135, 136, 137, 140, 142,
2003 ਦੇ 143 ਅਤੇ 150 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਨੁਕਸ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਕਰਨ ਲਈ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਦ
ਬੀਜ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1983 ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਨੰਬਰ 97 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F&A FP(2) ਮਿਤੀ 11.02.1985 ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਏਜੰਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਇਹ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਹਿਰ ਡਾ.ਪੀ.ਸ਼ੇਸ਼ਾ ਰੈਡੀ
8 ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1092
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਤੋਂ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ। ਗੈਰ-
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਤੋਂ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤ ਸਨ
ਡਾ.ਪੀ.ਸ਼ੇਸ਼ਾ ਰੈਡੀ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਏ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ
ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਏ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਬੀਜ ਭੇਜੋ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
8. ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਸਿਵਾਏ ਕੁਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੈਸਟਰ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਬੀਜ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀਆਂ ਨੇ ਮਿਰਚਾਂ ਦੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦੇ ਸਨ। ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੈ
ਡੀ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਰਾਏ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
ਈ
9. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਬੀਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ।
ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ/
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ.
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਐੱਫ ਫੋਰਮਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਐਚ 19' ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1093
ਮਧੁਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਏ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
. ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਬੀਜ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਲਾਹ ਐਕਟ, 1996. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਦਲੀਲ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸਲਾਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਵਜੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
11. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਜਿਸਦੀ ਫਸਲ ਗੁਆਚ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੀਜ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਸੰਭਾਵਿਤ ਝਾੜ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਨ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਾਅ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਉਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਐੱਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕੋਲ ਵੀ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ
ਬੀਜ ਐਕਟ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੀ
ਬੀਜ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਈ ਕੋਰਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਖੋਜਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੀਜ ਐੱਚ
ਐੱਫ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਮੂਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਸਨ
ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਘੱਟ ਝਾੜ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ C ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
12. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਬੀਜ
ਐਕਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਬੀਜ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਕੇ
ਧਾਰਾ 19 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਈ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਦੇਸ਼, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਬਾਗਬਾਨੀ ਸਮੇਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਬੀਜ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਨ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣ ਗਿਆ
ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਹਨ-
ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਦੇਸ਼, ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਬੀਜਾਂ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੋਜਨ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਬੀਜ, ਕਪਾਹ
ਬੀਜ, ਆਦਿ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣ (ਸਮੇਤ
ਬਾਗਬਾਨੀ).
ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬਿੱਲ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ

