ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮ. 1115
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੇਕਰ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਾਲਸ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੁੱਖ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿਸਾਨਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੀ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਰਜ ਕਰਨੀਆਂ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੀਜ ਐਕਟ ਦਾ 21।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
28. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ / ਉਤਪਾਦਕ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜੋ
ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਕੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ/
ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਸਪਲਾਇਰ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਦੁਖੀ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ-ਕਹਿੰਦੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਲਬਧ
ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਕਿਸਾਨ/ ਉਤਪਾਦਕ
ਵਿਕਰੇਤਾ/ਸਪਲਾਇਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਬੀਜ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਈ
ਦੇ ਬੀਜ ਨੂੰ ਭਰਮ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ.
29. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਪਾਅ ਇਕਮਾਤਰ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਲਈ ਉਪਲਬਧ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਹੈ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਲਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗੋ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ. ਜੇਕਰ ਉਤਪਾਦਕ ਇਸ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ,
1996 ਐਕਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਾਅ ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਫੇਅਰ ਏਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਜ਼ ਵਿੱਚ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਮੋਦੀ (ਸੁਪਰਾ), 2 ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਭਾਗ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
_ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਆਈ
i
"ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਫੋਰਸ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿ ਸ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ" ਦਾ ਸਹੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ. ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਮੰਨਣਯੋਗ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੰਸਦ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872 ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਉਪਚਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਸਿਵਲ ਐਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਏ
ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ। ਫਿਰ ਵੀ, ਐਕਟ
ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਸਾਲਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34
ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮ. 1117
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਏ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਬੋਝਲ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਐਕਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫੋਰਮਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ,
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਸੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਫੋਰਮ
ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
30. ਸਕਾਈਪੇ ਕੋਰੀਅਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਡੀ
(ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, a ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁਝ ਕਮੀ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਨਿਵਾਰਣ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਉਪਚਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਫਿਲਹਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ।"
31. ਟ੍ਰਾਂਸ ਮੈਡੀਟੇਰੀਅਨ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਵਿੱਚ
(supra) ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ ਬੁਝਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ।"
32. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਜਵਾਬ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
1118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਏ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ. ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਕ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਉਪਭੋਗਤਾ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
B ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ ਲਈ ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਪਹਿਲੇ ਬਲਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਪਰ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ. ਸਮੀਕਰਨ "ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ" ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਕਸ਼ਮੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਸਥਾਨ
(1995) 3 SCC 583. ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਸੋਧੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਹੁਣ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਵਿੱਚ 'ਖਪਤਕਾਰ', ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੰਸਫਰ ਤੱਕ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, (/) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਨ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; (ii) ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ; (iii) ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ-ਵੇਚਣ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਰੀਸੇਲ' ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
"ਵਪਾਰਕ ਮਕਸਦ". ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਦੇ ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ 'ਵਪਾਰਕ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਵਣਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ"
(ਚੈਂਬਰ ਦੀ ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ); ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ
"ਵਪਾਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਜਾਂ ਵਣਜ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ; ਵਪਾਰੀ;
ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ" (ਕੋਲਿਨਜ਼ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ)
ਜਦੋਂ ਕਿ 'ਵਣਜ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਵਿੱਤੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਪਾਰਕ ਮਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1119
ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ" (ਸੰਖੇਪ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ) ਏ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਇਕਸਾਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ "ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ''ਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d)(1) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਬਣੋ
ਐਕਟ. ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ - the
ਸਮੀਕਰਨ "ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ" ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਟੀਕ ਸਮੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
-
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋੜਿਆ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ/ਸੋਧ ਐਕਟ, 1993 ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d)(i)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
33. ਜਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਬੀਜ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਵੱਲੋਂ ਚੋਣਵੇਂ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੀਮਤ ਲਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬੀਜ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ, ਨਾਲ
ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਲਾਭ ਬੀਜ ਮਾਹਿਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਬੀਜਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੀ ਫਸਲ ਖਰੀਦੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬੁਨਿਆਦ ਬੀਜ
ਦੁਆਰਾ ਫਸਲ ਖਰੀਦੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਨਾ ਹੀ ਦਾ ਦਲੀਲ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸੀ
ਬੀਜ ਖੁੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਦੁਬਾਰਾ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਖਪਤਕਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ ਲਿਆਂਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਕ ਬੀਜ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਆਪਣਾ G ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਕਿਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ।
34. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਫੋਰਮ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੀ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਸ ਭਾਗ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਓ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਨਮੂਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
B ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਨੁਕਸ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ
ਨੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਰਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ
ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਐਡਵੋਕੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲੈਣ ਲਈ
ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਖੇਤੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜ/ਨੀਂਹ ਕਾਰਨ ਫਸਲਾਂ ਅਸਫ਼ਲ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੀਜ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੈਂਪਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ/ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦਾ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 13(1)(ਸੀ) ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
'ਤੇ ਤਿੰਨ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰਕਪੂਰਨ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ
ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
F ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
35. ਮਸਲਾ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੋਣ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਿਸਾਨ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਭਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀਡਜ਼ ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਸਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2011।
ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਐਮ.
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
੧੧੨੧॥
ਬਿਜਾਈ ਲਈ ਬੀਜ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਏ
ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਫਸਲ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਘੱਟ ਝਾੜ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਬੀਜ, ਉਹ ਵਿਕਰੇਤਾ / ਸਪਲਾਇਰ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਅਸਫਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਜ ਬੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀਜਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ।
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਲਈ ਭੇਜੋ।
ਡੀ
ਈ.
36. ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਸਫ਼ਲਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਬੀਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ। ਨਿਯਮ
13(3) ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ, ਵੇਚਣ ਲਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਵੇਚਣ, ਬਾਰਟਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਕਿਸਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਬੀਜ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਨਮੂਨਾ ਪੂਰੀ ਲਾਟ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਨਮੂਨਾ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਬੀਜ ਦਾ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਕਿਸਾਨਾਂ / ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਨੂੰ ਬੀਜਾਂ ਦਾ ਸਪਲਾਇਰ।
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਸੈਂਪਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਬੀਜਾਂ ਦੀ। ਅਜਿਹੇ ਨਮੂਨੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਹ ਕੋਰਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਨਮੂਨੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਨੋਨੀਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀਜਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
ਉਗਣ ਦੀ ਹੱਦ, ਆਦਿ। ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਵੀ ਐਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
↓
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਏ. ਇਹ ਭੁੱਲਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਜੋ ਬੀਜ ਵੇਚੇ/ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ।
37. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਚ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਸੀਡਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਲਾਵਲਾਪਤੀ
ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ (1998) 6 SCC 738, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ 13(1)(c), ਪਰ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕ ਰਹੇ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜ ਉਗਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹੀ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ। ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਲਾਗਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 2,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਡੀ ਬੀਜ. ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਨਮੂਨਾ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਲਈ ਭੇਜਿਆ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ। ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ,
ਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪੈਰਾ 4 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
H'
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪਰਮਿਟ 'ਤੇ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ, ਬਾਰੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫਸਰ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉਗਣਾ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਬੀਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬੀਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਗਣਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮ. 1123
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਸੀ ਕਿ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਉਕਤ ਬੈਚ ਦੇ ਬੀਜ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਪਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਨੂੰ ਬੀਜ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਸਾਰੇ ਬੀਜ ਬੀਜੇ ਹਨ, ਉਹ ਸਨ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਬੀਜ ਭੇਜਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਬੀਜ ਭੇਜਿਆ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ
***
ਈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਦੇ ਵੀ ਦੌਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਾਦ ਦਿਓ ਜਾਂ ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਖੇਤਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ 1991 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਬਾਰਸ਼ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੀਜ ਬੀਜਿਆ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਾਦ ਜਾਂ ਖਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜ ਬੀਜਣ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਫ
38. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
N.S.C. ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗੁਰੂਸਵਾਮੀ (2002) ਜੀ
CPJ 13, E.I.D. ਪੈਰੀ (1) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗੌਰੀਸ਼ੰਕਰ (2006) ਸੀਪੀਜੇ 178
ਅਤੇ ਇੰਡੀਆ ਸੀਡ ਹਾਊਸ ਬਨਾਮ ਰਾਮਜੀਲਾਲ ਸ਼ਰਮਾ (2008) 3 CPJ 96.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ
1124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੁਕਸਦਾਰ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਾਰਨ ਏ
ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਿਸਾਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੁਣ ਕੇ ਇਨਾਮ ਵੰਡੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਪਹਿਲੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀਜ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
B ਕਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬੀਜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੁਕਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਫਿਰ,
ਲਈ ਨਮੂਨਾ ਲੈ ਕੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਟੈਸਟ. ਪਰ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ
ਕੀ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੋਹਰੀ ਹੈ
ਬੀਜ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
ਵਿਕਰੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸਾਰਾ ਬੀਜ ਬੀਜਿਆ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਕਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਮੂਨਾ ਬੀਜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ? ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ, ਬੀਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਨਾਫਾਈਡਜ਼ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ, ਜੇਕਰ ਫਸਲ ਤੋਂ ਨਮੂਨਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਬੀਜ ਅਫਸਰ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ - ਐਨ.ਐਸ.ਸੀ. ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
(c) ਐਕਟ ਦਾ। ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਮੌਕਾ ਲੰਘ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਤੀ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਸੁਚੇਤ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਖੇਤ ਵਿੱਚ ਫਸਲ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਆਨ। ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਸਲ ਜੋ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਧਿਆ ਸੀ 'ਅਰਕਜਯੋਤੀ' ਦਾ
ਜਿਸਦਾ ਬੀਜ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ 'ਸ਼ੂਗਰ ਬੇਬੀ' ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 13 (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਸ਼ਰਨ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਸੀਪੀ ਐਕਟ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ/
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਬੀਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ

