ਨੈਸ਼ਨਲ ਸੀਡਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸੰਮਤ 1125
ਮਧੂਸੂਧਨ ਰੈੱਡੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਮੂਨਾ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬੀਜ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਣਹੋਣੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰੋ।"
ਦੂਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੌਮੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਖਪਤਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
*ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ ਬੀਜ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬੀਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਬੀਜ ਦਾ ਸੈਂਪਲ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ. ਜਗਦੀਸ਼ ਗੌੜਾ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਵਿਚ ਹੈ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੀਜ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਕ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਡੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਬੀਜ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ
ਕੰਪਨੀ ਸੂਰਜਮੁਖੀ ਦੇ ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਟ ਦਾ ਬੀਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਬੀਜ ਵੇਚਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਉਪ-ਮਿਆਰੀ/ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨਮੂਨਾ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਨੂੰ ਜੋ ਇਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਉਲਟ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਬੀਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ।"
ਤੀਜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਰੱਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਲਡ, ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, “ਹਰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਇਹ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਬੀਜਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜੀ ਲਈ ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਕਿ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਟੈਸਟਿੰਗ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੇਤ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਕੇ ਫ਼ਸਲ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਹੇਠ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚ
1126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਕਿ ਬੀਜ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ।"
39. ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਕੇਸ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਸੀਡਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿ.
ਅਲਾਵਲਾਪਤੀ ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ.
40. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
C ਹਰੇਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 25,000/- ਦੀ ​​ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਦ
ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਜ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

