ਮੰਜੂਨਾਥ ਚੇਨਨਾਬਾਸਾਪਾ ਮਦਲੀ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 19, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ
ਏ
ਬੀ
ਟੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਐਸ.ਐਸ. 302 ਅਤੇ 498A- ਪਤਨੀ ਦੀ ਜਾਨਲੇਵਾ ਮੌਤ- ਕੇਸ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ - ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ - ਮਰਨਾ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
s.498A ਅਤੇ 302 IPC-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
s.498A ਪਰ s.302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ IPC-'ਤੇ ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੇਰੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੌਤ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ s.498-A ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
: ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਕਿ ਮਰਨ ਵਾਲਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਸਰਕਮਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਬੂਤ-ਆਯੋਜਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ: ਜਿੱਥੇ ਏ
ਕੇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ-
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਨੇੜਿਓਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੱਢਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਾਧੂ ਦਾਜ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਪੇਰੈਂਟਲ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। 'ਤੇ ਰਿਹਾ
ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਅਤੇ ਉਸ ਰਾਤ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਲੋਹੇ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ s.498A ਅਤੇ 302 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
s.498A ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਪਰ s.302 G ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੀ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
795
ਐੱਚ
796
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੇਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਤਾਂ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੱਥ ਹਨ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। [ਪਰਾ 10] [799-ਜੀ; 800-ਏ]
1.2 ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੱਥ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ. [ਪੈਰਾ 10] [800-ਬੀ]
1.3 ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਹਨ: (ਏ) ਦ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ. ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ 'ਲਾਜ਼ਮੀ' ਜਾਂ 'ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ' ਅਤੇ ਨਹੀਂ
'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਸਥਾਪਿਤ; (ਬੀ) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਸਿਰਫ਼ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਵ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਣਾ, ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ; (c)
ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ; (d) ਉਹ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ (e)
ਸਬੂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਨਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
E ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ [ਪੈਰਾ 17] [802-C-F]
ਹੁਕਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, AIR (1977) SC 1063; ਇਰਾਡੂ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ, AIR (1956) SC 316; ਈਰਾਭਦਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਏਆਈਆਰ (1983) ਐਸਸੀ 446; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੁਖਬਾਸੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1985)
F SC 1224; ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1987) ਐਸ.ਸੀ. 350; ਅਸ਼ੋਕ
ਕੁਮਾਰ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1989) ਐਸ.ਸੀ. 1890; ਭਗਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ, AIR (1954) SC 621; ਸੀ.ਚੰਗਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ,
[1996] 10 SCC 193; ਪਦਾਲਾ ਵੀਰਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1990)
ਐਸਸੀ 79; ਹਨੁਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ,
G AIR (1952) SC 343; ਸ਼ਰਦ ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1984) ਐਸ.ਸੀ. 1622; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ, [2003] 8 ਐਸਸੀਸੀ 180 ਅਤੇ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਜਗਬੀਰ ਸਿੰਘ, [2003] 11 SCC 261, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਨੂੰ.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ (1992) Crl.LJ 1104, ਰੈਫਰਡ ਬੀ.
ਨੂੰ.
ਮੰਜੂਨਾਥ ਚੇਨਨਾਬਾਸਾਪਾ ਮਦੱਲੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 797
"ਵਿਲਜ਼ ਸਰਕਮਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਵੀਡੈਂਸ- ਚੈਪਟਰ VI" ਐਲਫ੍ਰੇਡ ਵਿਲਸ ਦੁਆਰਾ- ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਏ
2. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਖੌਤੀ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਤਕਾਲੀ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ (PW-16) ਦੁਆਰਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮਰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੁਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-16 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਰਾ 19] [802-ਜੀ, ਹ; 803-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 223
2007.
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.6.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1715/2002 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਨੀਤ ਰੰਜਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਸੰਜੇ ਆਰ ਹੇਗੜੇ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਸ਼ਸ਼ੀਧਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ 302 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC') ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜੀ.
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਦੋ ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਜੁਰਮਾਨਾ
ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 498-ਏ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਐੱਚ
ਆਰ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਜ਼ਾ.
ਸੀ
4. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
'ਤੇ
ਸੁਮਿਤਰਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ), ਦੀ ਧੀ ਵਜੋਂ
ਸਿੱਦਮਾ (PW-1) ਅਤੇ ਹੋਸਕੇਰੱਪਾ (PW-6) ਦੀ ਭੈਣ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੋਤਰੀ
ਹਨੁਮਾਵਾ (PW-7) ਦੇ ਬੀ. ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ. ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਮਿਤਰਾ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਚਲੀ ਗਈ
ਪਤੀ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਜਿਉਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਵਿਆਹ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
life, ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਬਹਾਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਾਧੂ ਦਾਜ ਕੱਢਣ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ। ਗੋੜੀ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਦੌਰਾਨ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੂੰ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਜੋ ਗਰਭਵਤੀ ਸੀ, ਨੇ ਬੀਮਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮਾਪੇ, ਦਾਦਾ-
ਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਜ਼ਿੱਦ ਕਰਨ ਲੱਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਵਾਪਸ ਆਉਣ 'ਤੇ। ਅਜਿਹੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
9.3.2001 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਫਿਰ ਘਰ ਆ ਕੇ ਝਗੜਾ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਸੁਮਿਤਰਾ ਸੀ
ਗਰਭਵਤੀ, 'ਸ੍ਰੀਮੰਥਾ' ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਰਸਮਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਕਰੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਉਸ ਰਾਤ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਹੀ ਰਹੇ।
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ ਕਿ 10.3.2001 ਨੂੰ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਮਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਸੀ ਜਦਕਿ ਮਾਂ, ਭਰਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਾਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਸੌਂਦੇ ਸਨ। ਰਾਤ ਕਰੀਬ 3.00 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ
ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਆ ਕੇ ਅੰਦਰ ਗਏ ਤਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਐੱਫ ਭੱਜ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੁਮਿਤਰਾ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੇਹੋਸ਼ ਪਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ. ਤੁਰੰਤ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਖੇ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਗਦਗ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਮਜ਼ ਹਸਪਤਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਾਕਟਰੀ ਇਲਾਜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਉਸਨੇ 13.3.2001 ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਲਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ 11.3.2001 ਨੂੰ ਖੁਦ ਹੈੱਡ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-18) ਅਤੇ ਗਦਗ ਦਿਹਾਤੀ ਥਾਣੇ ਦੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ
ਡਾਕਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੂਚਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੁਮਿਤਰਾ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਵੱਲੋਂ ਲੋਹੇ ਦੇ ਸਾਜ਼ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਉਹ ਗਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ ਜਾ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੁਮਿਤਰਾ ਜ਼ਖਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਸਿੱਦਾਮਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1) ਜੋ ਕਿ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਦੇ ਹੀ ਵਾਪਸ ਥਾਣੇ ਆ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
ਈ
ਐੱਚ
2
ਮੰਜੂਨਾਥਚੇਨਬਾਸਾਪਾ ਮਦਲੀ 1. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 799
ਅਪਰਾਧ ਨੰ. ਧਾਰਾ 498-ਏ, 504 ਅਤੇ ਏ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ 50/2001
307 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਹਸਪਤਾਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉੱਥੇ,
ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਖਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਬਲੀ ਦੇ ਕੇਆਈਐਮਐਸ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਉਸਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਭੇਜੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਤਾਲੁਕਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸੁਮਿਤਰਾ ਕੋਮਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, KIMS ਹਸਪਤਾਲ, ਹੁਬਲੀ ਵਿਖੇ,
ਬੀ
ਇਲਾਜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜ਼ਖਮੀ ਸੁਮਿਤਰਾ ਨੇ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਲਿਆ। ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਮੌਤ, ਧਾਰਾ 307 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਹੈ।
5. ਤਫਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੁਜ਼ਾਹਰਾ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਕੀਤਾ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਘਟਨਾ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਸਨ
ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ 14.3:2001 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਭ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
6. ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਉਹ ਸੀ
S.C.No.37/2001 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
7. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਾਇਆ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ (ਪੀਡਬਲਯੂ -1) ਨੇ ਈ.
ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਾਫੀ ਸਨ। ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਤੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ। ਦ
ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
8. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਖੌਤੀ ਵੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ।
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੇਸ
ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਬੀ
800
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਾਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਵਿਅਕਤੀ (ਦੇਖੋ ਹੁਕਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1977) ਐਸ.ਸੀ. 1063; ਇਰਾਡੂ
ਅਤੇ Ors. v. ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਰਾਜ, AIR (1956) SC 316; ਈਰਾਭਦਰੱਪਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ, AIR (1983) SC 446; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੁਖਬਾਸੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1985) ਐਸਸੀ 1224; ਬਲਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1987) SC 350;
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1989) ਐਸ.ਸੀ. 1890.
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਭਗਤ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1954) ਐਸ.ਸੀ. 621 ਵਿਚ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੇਸ ਕਿਥੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ.
11. ਅਸੀਂ ਸੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਡੀ ਚੇੰਗਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਏ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ, [1996] 10 SCC 193, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਪਟਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾੜਾ ਨਾ ਛੱਡੋ। ਅੱਗੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਹਾਲਾਤ ਸਿਰਫ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ...."
12. ਪਡਾਲਾ ਵੀਰਾ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1990) ਐਸ.ਸੀ. 79 ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
"(1) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ, ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(2) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ;
(3) ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਮੰਜੂਨਾਥ ਚੇਂਨਾਬਾਸਾਪਾ ਮਦਲੀ 1. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 801
ਹੋਰ; ਅਤੇ
(4) ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਯੋਗ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ.
ਏ
ਬੀ
13. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, (1992) Crl.LJ 1104, ਇਹ ਸੀ.
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਰਿਸਥਿਤੀਗਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਦੋ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ, ਇੱਕ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕੇਵਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ.
14. ਸਰ ਅਲਫ੍ਰੇਡ ਵਿਲਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਕਿਤਾਬ "ਵਿਲਜ਼ ਸਰਕਮਸਟੈਂਸ਼ੀਅਲ ਐਵੀਡੈਂਸ" ਵਿੱਚ
(ਅਧਿਆਇ VI) ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ: (1) ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਕਥਿਤ ਤੱਥ
ਅਨੁਮਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫੈਕਟਮ ਪ੍ਰੋਬੈਂਡਮ ਦੇ ਨਾਲ; (2) ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ; (3)
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ; (4) ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ, ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨਾਲੋਂ ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨ, (5) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਹੋਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
15. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕੇਵਲ ਐੱਫ
ਪਰਿਸਥਿਤੀਗਤ ਸਬੂਤ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਛੋਹ-ਪੱਥਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
1952 ਵਿੱਚ.
16. ਹਨੁਮੰਤ ਗੋਵਿੰਦ ਨਰਗੁੰਡਕਰ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਏਆਈਆਰ (1952) ਐਸਸੀ 343, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਏ
ਹਾਲਾਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਸਿਰਫ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
7
802
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਹਾਲਾਤ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਪਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਨਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਪੂਰਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਹ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ।"
17. ਸ਼ਰਦ ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1984) ਐਸ.ਸੀ. 1622. ਇਸ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਚੇਨ ਪੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਕਮੀ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਝੂਠੇ ਬਚਾਅ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ:
1
(1) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਣਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ 'ਲਾਜ਼ਮੀ'
ਜਾਂ 'ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ' ਅਤੇ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ;
(2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਕੇਵਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ, ਭਾਵ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਣਾ, ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ;
(3) ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ;
(4) ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ
(5) ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਕਟ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
18. ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾਰਾਮ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
[2003] 8 SCC 180 ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਗਬੀਰ ਸਿੰਘ, [2003] 11 SCC 261.
19. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਖੌਤੀ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਲ
f
ਮੰਜੂਨਾਥਚੇਨਬਾਸਾਪਾ ਮਦੱਲੀ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 803
ਤਤਕਾਲੀ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ (PW-16) ਦੁਆਰਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਇੱਕ ਏ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮਰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੁਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-16 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
20. ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
21. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

