ਏ
ਬੀ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਗੁਪਤਾ
ਵੀ.
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 21, 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
ss 2(j) ਅਤੇ 178-ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਪਰਾਧ 364-ਏ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.-
ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਥਾਨ-ਲਖਨਊ 'ਤੇ ਪੀੜਤ ਅਗਵਾ-ਮੰਗ
ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਮਿਲੀ ਪੀੜਤ ਦੀ ਲਾਸ਼
ਉਨਾਵ (ਯੂਪੀ)-ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਆਯੋਜਿਤ, ਹਲਦਵਾਨੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ, ਲਖਨਊ ਜਾਂ ਯੂ.ਪੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਨਾਓ—ਪਰ
ਥਾਣਾ ਹਲਦਵਾਨੀ ਵਿਖੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਤਫਤੀਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਹਲਦਵਾਨੀ ਵਿਖੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਲਦਵਾਨੀ/ਨੈਨੀਤਾਲ-ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ-ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-s.364-A।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
s.364-A-ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
2006 ਦੀ ਅਪੀਲ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 4516।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.7.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਦਾ। 2006 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰ. 938।
ਲਈ ਸ਼ੰਭੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੇਮ ਸੁੰਦਰ ਝਾਅ ਅਤੇ ਮੰਜੁਲਾ ਗੁਪਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ.
ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ, ਜਾਵੇਦ ਮਹੂਦ ਰਾਓ, ਸ਼ਾਹਿਦ ਅਲੀ ਰਾਓ, ਮੁਸ਼ੱਰਫ
ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
332
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
333
1. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ।
ਏ
2. ਇਹ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮਿਤੀ 17.7.2006 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਤੀਜੇ ਫਾਸਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਟ੍ਰੈਕ ਕੋਰਟ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਮਿਤੀ 29.6.2006 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੈਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੇਤਰੀ ਬੀ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਆਫ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਖਨਊ ਜਾਂ ਉਨਾਓ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਸੀ
3. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ ਕਿ ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
22.12.12 ਨੂੰ ਨੈਨੀਤਾਲ ਜਿਲਾ ਨੈਨੀਤਾਲ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਲਦਵਾਨੀ ਦੇ ਨਾਥ ਪਾਂਡੇ। 2003, ਦ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 364ਏ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਥੇ ਏ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੈਨਿਕ ਜਾਗਰਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਖਬਰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਵੀ
ਵਰਸ਼ਨੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਡੀ ਦੇ ਗਰੋਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪਾਂਡੇ ਉਰਫ ਪੀ.ਪੀ. ਅਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਅਤੇ ਸੈੱਲ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਫ਼ੋਨ। ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਵਰਸ਼ਨੇ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਤੋਂ ਲਖਨਊ ਗਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਨੂਪ ਸਾਮੰਤ ਨਾਂ ਦੇ ਇਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ ਰੇਲਗੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਵੀ ਵਰਸ਼ਨੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਫੋਨ ਆ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਵੀ ਵਰਸ਼ਨੇ ਨੂੰ ਲਖਨਊ ਤੋਂ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਪੈਸਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਰਵੀ ਵਰਸ਼ਨੇ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸੁਰਿੰਦਰ ਚੰਦਰ ਵਰਸ਼ਨੇ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਗਵਾਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕਾਲਾਂ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ। ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਲਾਸ਼ਾਂ ਇਕ
ਤੋਂ ਅਨੂਪ ਸਾਮੰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਵੀ ਵਰਸ਼ਨੇ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਉਨਾਵ ਦੇ ਕੋਤਵਾਲੀ ਥਾਣੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ। ਐੱਫ
ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਨਾਓ, ਯੂ.ਪੀ. ਵਿਖੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਫਿਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨੈਨੀਤਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 24.4.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸ.
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨੈਨੀਤਾਲ ਤੋਂ ਲਖਨਊ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮਿਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਚੁੱਕਣ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ-
ਪਟੀਸ਼ਨਰ. ਪਰ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
334
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਸਿਰਫ਼ ਟੈਲੀਫ਼ੋਨ ਕਾਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਲਖਨਊ ਤੋਂ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦੇ 29.6.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 181 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
(2) ਕੋਡ ਜਾਂ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਉਨਾਓ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਲਖਨਊ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ, ਉਸ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 24.4.2006 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ. ਉਸ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 364A ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
-
"364 ਏ. ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਅਗਵਾ ਕਰਨਾ, ਆਦਿ, ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਅਗਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਧਮਕੀ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੰਕਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਸੱਟ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਤਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਫਿਰੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।"
5. ਧਾਰਾ 364ਏ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਖਦਸ਼ਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਿਰੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਹੈ
ਤਾਂ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਵੀ ਯੋਗ ਹੈ।
ਐੱਚ
6. ਧਾਰਾ 364A ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਹੈ
ਅਗਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਗਵਾ/ਅਗਵਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਧਮਕੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਤੱਕ ਅਤੇ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 364ਏ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
1
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
335
ਬੀ
ਪੂਰਾ। ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਪੜਾਅ ਹਨ, ਇੱਕ ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਏ-
ਅਗਵਾ, ਦੂਜਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਧਮਕੀ ਅਤੇ
ਆਖਿਰ ਜਦੋਂ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ ਤਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਤਿੰਨ ਸਮੱਗਰੀ
ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 364A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਧਮਕੀ ਦੇ ਕੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
(ਹਲਦਵਾਨੀ) ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਉਨਾਵ ਵਿਖੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲਾ ਅਪਰਾਧ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਰਵੀ ਵਰਸ਼ਨੇ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਨੂਪ ਸਾਮੰਤ ਲਖਨਊ। ਇਸ ਲਈ ਲਖਨਊ ਖੇਤਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਦੂਜਾ, ਧਮਕੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਖਰਕਾਰ ਉਨਾਵ ਵਿਖੇ ਲਾਸ਼ਾਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈਆਂ,
ਇਸ ਲਈ ਉਨਾਵ ਦੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 364ਏ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਰੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਜੋ ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਅਤੇ ਮੰਗਣ ਵੇਲੇ ਹੋਈ ਸੀ
ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਤਿੰਨੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਜੁਰਮ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਈ
ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਚਲ ਕੋਲ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ. ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਹਲਦਵਾਨੀ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ।
7. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 177, 178, 179 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 181 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੁਰਮ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨਾਓ/ਲਖਨਊ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਉਨਾਓ/ਲਖਨਊ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦਾ ਚੈਪਟਰ 13
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 177 ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਜੁਰਮ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। "ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ"
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(j) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ", ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
336
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ, ਰਾਜ ਵਜੋਂ
ਸਰਕਾਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
8. ਸਮੀਕਰਨ "ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਇਸ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕੋਡ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਰਾਜ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਆਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 7. ਪੀ.ਸੀ. ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹਰ ਸੈਸ਼ਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਲਈ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੇਗੀ।
ਹਰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਸੈਸ਼ਨ। ਇੱਕ ਸੈਸ਼ਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੀ ਹੋਣਗੇ,
ਡੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਾਂ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਬੈਠ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਅਪਰਾਧ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹਨ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵਧੀਕ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵਧੀਕ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਸੈਸ਼ਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਜੱਜ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਲਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਹੂਲਤ ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਸ਼ਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਜਾਂ ਸੈਕਿੰਡ ਕਲਾਸ ਵਰਗੇ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਦਾ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਲਾਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੇਸਾਂ ਦੀ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਇਸ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਜੇ
ਜੁਰਮ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਧਾਰਾ 178 ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਥਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼. ਜਦੋਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
H ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣਾ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
337
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਸਦੀ ਅਦਾਲਤ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 178 ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਿਵੇਂ ਹੋਇਆ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਦੋ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 179 ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਜੋ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਈ. ਧਾਰਾ 181 ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਥਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 181 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਉਸ ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 181 ਦੀ ਧਾਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਸੈਕਸ਼ਨ 181(2) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਛੁਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਡੀ
ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ।"
ਐੱਫ
ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂ ਛੁਪਾਇਆ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਅਗਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਈ
ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਲੁਕਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੋਵੇਂ ਕਰਨਗੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
364A ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 364ਏ
1993 ਦੇ 42 ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ IPC ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਵਧਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਾਰਨ 22.5.1993 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਾ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਸਬ-ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 181 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਅਗਵਾ ਜਾਂ ਅਗਵਾ ਦੇ ਆਮ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 359 ਅਤੇ 362। ਇਹ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਜੁਰਮ ਹਨ।
ਪਰ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 364ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ, ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਖਨਊ ਤੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਹਲਦਵਾਨੀ ਵਿਖੇ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਬੀ
338
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਮਕੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੈਨੀਤਾਲ. ਜੇਕਰ ਅਗਵਾਕਾਰ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਪੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ
364A, ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਲਖਨਊ ਜਾਂ ਉਨਾਓ ਵਿਖੇ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਦੋ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ
ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਅੰਸ਼ ਹੋਇਆ ਕਿ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਘਰ ਫਿਰੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਇੱਕ
ਸਮੱਗਰੀ ਹਲਦਵਾਨੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਈ ਹੈ,
ਨੈਨੀਤਾਲ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਤਿੰਨ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ, ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਪੀੜਤਾ ਨੂੰ ਲਖਨਊ ਤੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਖੀਰ ਉਨਾਵ ਵਿਖੇ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਲਦਵਾਨੀ, ਨੈਨੀਤਾਲ, ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ, ਲਖਨਊ ਜਾਂ ਉਨਾਓ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਥਾਣਾ ਹਲਦਵਾਨੀ ਵਿਖੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ |
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਹਲਦਵਾਨੀ ਵਿਖੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਇਸ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੁਰਮ ਹਲਦਵਾਨੀ/ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਚਾਹੇ
ਹਲਦਵਾਨੀ/ਨੈਨੀਤਾਲ ਅਦਾਲਤ, ਫਿਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਜਾਂ ਚਲਾਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਤੀਜੀ ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਤੀਜੀ ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਹੈ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਲਈ
ਈ ਗਲਤ ਕਾਰਨ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਵਧੀਕ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਨੈਨੀਤਾਲ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਆਰ.ਪੀ.
i
SLP ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

