[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 463
ਅਸ਼ੋਕ
ਵੀ.
ਏ
-
ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹਿਬ ਮੁਲਕ
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7591)
ਅਕਤੂਬਰ 18, 2012
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਬੀ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ - ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, 1961 - ਆਰ.39
- ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੋ ਮੁੱਖ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਤਿਆ ਗਿਆ
4 ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਪਤਲਾ ਫਰਕ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 14 ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਵੋਟਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਵੋਟਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
r.39 (5) ਤੋਂ 39 (8) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਮੇਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਲਾਨਿਆ - ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਈ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ - ਕੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਨੇ 'ਮਟੀਰੀਅਲ ਵੇਰਵਿਆਂ' ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਜੋ
ਮਨੋਰੰਜਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਉਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ - ਮਾਮਲਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੋ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੈਂਚ
ਜੱਜਾਂ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਾਗਪੁਰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਕੌਂਸਲ,
ਦੋ ਮੁੱਖ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 198 ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 202 ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ। ਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 4 ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਥੋੜੇ ਫਰਕ ਨਾਲ ਜਿੱਤਿਆ।
463
ਐੱਫ
DI
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
464
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਚੋਣ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, 1961 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
14 ਵਿੱਚੋਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਪਾਈਆਂ ਸਨ ਜੋ ਸੀ
ਵੋਟਿੰਗ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬੀ ਡੱਬੇ
ਚੋਣ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ 39 (5) ਤੋਂ 39 (8) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਸੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਿਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਘਾਟਾ ਪਾਇਆ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਵੇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜੋ ਕਿ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਇਸ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਡੀ
LUI
ਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.
1.1 ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
F ਜ਼ਰੂਰੀ, ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਚਾਰਜ ਦੇ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਵੋਟਾਂ ਗਲਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
G ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਿਸਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ 8] [486-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
1.2 ਦੀ ਧਾਰਾ 100(1)(d) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 465
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਸਹੀ ਆਯਾਤ "ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਏ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ" ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਨੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ। ਬੀ
[ਪੈਰਾ 15] [493-ਡੀ-ਈ]
1.3 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਸਬੂਤ, ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਦੀ ਗਲਤ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ।
[ਪੈਰਾ 17] [496-ਸੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਈ
1.4 ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਐਵਰਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਹਨ
ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੋਟਾਂ ਕਿਉਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪੰਜ ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਵੇਗਾ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵੋਟ ਗਲਤ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ। ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਐੱਫ
ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਤੱਥ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ. [ਪਰਾ ੧੮] [੪੯੬-
ਜੀ-ਐੱਚ; 497-ਏ-ਸੀ]
ਸ਼ਿਵਚਰਨ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਅੰਗਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਭਾਨ
ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਮਹਾਂਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1988) 2 SCC 12: 1988
(2) SCR 713 ਅਤੇ T.H. ਮੁਸਤਫਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਵਰਗੀਸ (1999) 8
SCC 692: 1999 (3) Suppl. SCR 162 - ਵੱਖਰਾ।
-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
466 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੇਡੀ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਝਿਲਮੀਤ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 2 SCC 281:
1984 (1) SCR 966 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਦੀਪਕ ਚੰਦਰ ਰੁਹੀਦਾਸ ਬਨਾਮ ਚੰਦਨ ਕੁਮਾਰ ਸਰਕਾਰ
(2003) 7 SCC 66: 2003 (2) Suppl. SCR 72; ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ,
ਉੱਤਰੀ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਪਣਜੀ ਬਨਾਮ ਬੰਬੋਲਿਮ ਦੇ ਕਮਿਊਨੀਡੇਡ
(1995) 5 SCC 333: 1995 (2) Suppl. SCR 359; ਵਰਿੰਦਰ ਨਾਥ
ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਸਤਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2007 3 SCC 617: 2006 (10)
ਸਪਲ. SCR 413; ਵਸ਼ਿਸਟ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਦੇਵ ਚੰਦਰ
AIR (1954) SC 513: 1955 SCR 509: ਸਵੰਤਰਾਜ ਅਤੇ Ors. v.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1975) 3 SCC 322: 1974 (3) SCR 287;
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ AIR 1965 SC 871: 1965
SCR 7; ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਕੰਦਾਸਵਾਮੀ (1974) 4
SCC 745; ਸਾਮੰਤ ਐਨ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜਾਰਜ
ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1969) 3 SCC 238: 1969 (3) SCR 603–
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਹੇਡਨ ਦਾ ਕੇਸ (1584) 76 ਈ.ਆਰ. 637; ਸੀਫੋਰਡ ਕੋਰਟ
ਅਸਟੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਸ਼ਰ (1949) 2 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 155 ਅਤੇ ਇਨਾਇਤੁੱਲਾ
v. ਦੀਵਾਨਚੰਦ ਮਹਾਜਨ 15 ELR 210 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੈਕਸਵੈੱਲ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 72
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 2, 5
1995 (2) ਸਪਲ. SCR 359
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
ਐੱਫ
2006 (10) ਸਪਲ. SCR 413
ਪੈਰਾ 8 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1988 (2) SCR 713
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 9
1999 (3) ਸਪਲ. SCR 162
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 9, 18
ਜੀ
1955 SCR 509
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9,11,
15
1974 (3) SCR 287
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
☐ ਐੱਚ
(1584) 76 ਈ.ਆਰ. 637
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 467
1965 SCR 7
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏ
(1974) 4 SCC 745
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
(1949) 2 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 155
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
1969 (3) SCR 603
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
ਬੀ
15 ELR 210
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
1984 (1) SCR 966
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਪ੍ਰਤੀ ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ (ਅਸਹਿਮਤੀ)
ਸੀ
1.1 ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਖਾਸ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ 14 ਵੋਟਾਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 4 ਵੋਟਾਂ ਡੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜੋ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਪਰ ਈ
ਇਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਬੰਧਤ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
averment, ਜੋ ਕਿ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ' ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਵੇਰਵੇ, ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ ਦੀ ਮੁੜ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 14 ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ ਹਨ ਪਰ
ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੬] [੫੦੯-
ਡੀ-ਐਚ; 510-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.2 ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਵੋਟਾਂ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਐਚ
468 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਚੋਣ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੇਣਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਜਿੱਥੇ ਹਾਰੇ ਹਨ, ਬੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ/ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਖੁਦ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਵੇਲੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਸੀਡੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ
ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ
ਅਜਿਹੀ ਸੱਟੇਬਾਜ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰੋ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ. [ਪਰਾ 17] [510-C-F]
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਈ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਯੋਗ ਵੋਟਾਂ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ, ਨੰ
ਸਬੂਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
F 100 (1) (d) (iii) ਅਤੇ (iv) ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ,
1951, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਸਨ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਸਟ ਕਿਉਂਕਿ ਫਿਰ
ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ "ਦਾ ਨਤੀਜਾ
G ਚੋਣ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 100 (1) (ਡੀ). ਸ਼ਬਦ "ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਏ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ" ਅਤੇ "ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਹਨ"
ਧਾਰਾਵਾਂ (iii) ਅਤੇ (iv) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਐੱਚ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 469
A ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਸਿਰਫ਼ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਜਾਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਸਵਾਗਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦਲੀਲ ਦੀ ਘਾਟ ਬੀ
ਕਿ ਵੋਟਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲੀਡਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 (1) (ਡੀ) (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
(iv)। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ
ਜੇਤੂ ਅਤੇ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵੋਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਅਤੇ ਪੰਜ ਵੋਟਾਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ. [ਪਾਰਾ 18, 19] [510-G-H; 511-A-F]
1.4 ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿਰਫ ਡੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਜੇਕਰ 14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ ਤਾਂ ਚੋਣ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਤਰਾਜ਼ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ. ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਵੋਟਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਹਨ
ਵੋਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ,
ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਅਰਥਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਵਾਦ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ' ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਅਸਲੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ
ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੁੜ-ਚੋਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਜਾਂ ਪੋਲਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਇੱਕ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪਰਾ ੨੧] [੫੧੨-ਈ-ਹ; 513-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
470
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.5 ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। [ਪਰਾ 22] [513-ਡੀ]
ਕਲਿਆਣ ਕੁਮਾਰ ਗਗੋਈ ਬਨਾਮ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ, 2011 (1)
ਸਕੇਲ 516; ਮੁਲਾਇਮ ਸਿੰਘ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਧਰਮਪਾਲ ਯਾਦਵ
(2001) SCC 98 ਅਤੇ ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਦੇਵ ਚੰਦਰ
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1954 S.C. 513: 1955 SCR 509 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਰ.ਪੀ. ਮੋਇਦੱਤੀ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਟੀ. ਕੁੰਜੂ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2000 (1)
SCC 481 ਅਤੇ ਜਬਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੇਂਦਾ ਲਾਲ (1964) SCR 54 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਮੇਅਰ (HK) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ (2006) 3 SCC 100:
2006 (1) SCR 860 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2000 (1) SCC 481
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੩
2011 (1) ਸਕੇਲ 516
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 4, 15
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
(2001) SCC 98
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
1955 SCR 509
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
2006 (1) SCR 860
ਪੈਰਾ 19 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
(1964) SCR 54
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 7591
ਦੇ 02.08.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਸਥਿਤ ਬੰਬਈ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ
2010 ਦੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1.
ਸੀ.ਏ. 2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 7592।
ਐੱਚ
ਨਾਲ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 471
'
ਰਵੀਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪੀ.ਐੱਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਵਿਨੋਦ ਏ ਬਾਬਦੇ, ਏ
ਵੀ.ਸੀ. ਡਾਗਾ, ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਮਸ਼ੇਰੀ, ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਬੈਨਰਜੀ, ਅਨਿਲ ਐਸ.ਕਿਲਰ,
ਆਰ.ਸੀ. ਕੋਹਲੀ, ਸ਼੍ਰੀਰਾਮ ਪਰਕਟ, ਕਿਸ਼ੋਰ ਲੰਪਟ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਸ਼ੰਕਰ
ਸੈਨ, ਸਮਬ ਸਮਸ਼ੇਰੀ, ਸ਼ੈਲੀ ਭਸੀਨ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਕਾਮਨਾ
ਸਾਗਰ, ਸ਼ਿਵਾਜੀ ਐਮ.ਜਾਧਵ, ਐਸ.ਕੇ ਜੈਨ, ਸਰਵ ਪ੍ਰੀਤ, ਨਿਤਿਨ ਪੋਪਲੀ,
ਜਯੰਤ ਭੱਟ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ. 1. ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ,
ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ 2010. ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਚੋਣ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ) ਅਤੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪੰਨਾ 3 ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ
ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੰਬਰ ਈ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਭਰਪੂਰ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ।
ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ। ਦੇ ਦਿਲ 'ਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤਰਕ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨਾਲ 14 ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਹ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ, ਉਹੀ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਵੋਟਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਕਿ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ'
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ, ਨਾ ਹੀ ਚੋਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਸੀ
ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਿੱਤ ਦੇ ਛੋਟੇ ਫਰਕ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
472 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਸ਼ ਜਿੱਥੋਂ ਦਾ ਤਰਕ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਮਾਤਰਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਇੱਥੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ 14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੋਟਾਂ ਕਹੀਆਂ ਜਾਣ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਿੰਦਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਸ਼ੋਕ ਦੇ. ਕੰਪਟੀ ਵਿਖੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਪਸੋਲਿੰਗ ਏਜੰਟ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਨਕਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ, ਸਿਰਫ ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ 4 ਵੋਟਾਂ ਹਨ। ਬਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਕਈ ਸਵਾਲ ਉਠ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉੱਠੋ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੋਟ ਵਾਪਸੀ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਪਾਈ
ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜੋੜਨਾ ਜਾਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਉਹ ਭਾਜਪਾ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਹਨ।
ਉਕਤ ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਟਰੇਸ ਆਊਟ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ "ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ" ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵੋਟ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ.
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 14 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੋਟਾਂ ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਛਾਣੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੁੜ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨੰਬਰ ਰਿਟਰਨ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵੋਟਾਂ ਤਾਂ ਹੀ ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
1961 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 39. ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਹ ਵੋਟਾਂ ਫਿਰ ਪਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਨਿਯਮ 56 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੈਂਪਟੀ ਵਿਖੇ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ ਲਈ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਏਜੰਟ ਅਸ਼ੋਕ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰੋਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ

