ਅਸ਼ੋਕ ਵੀ. ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 473
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਤੱਥ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਤਾਂ ਏ
ਅਤੇ ਇਹ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ, ਇਤਰਾਜ਼ ਕਿਉਂ ਸੀ
ਫਿਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਾਪਿਸ ਆਏ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਸਿਰਫ਼ ਚੋਣ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਣ-ਬੈਠਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 (1)(d)(iii) ਅਤੇ (iv) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਵੀ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਰਾਏ
S.100(1) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ. ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਜਿੱਤ ਅਤੇ ਘਾਟ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਦਾ ਇਹ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ/
ਇਸ ਰਾਇ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ। ਏ
"ਟ੍ਰੀਏਬਲ ਮੁੱਦਾ" ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਸਤਹ ਦੇ. ਇਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਤਲੇ ਫਰਕ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸਫਲਤਾ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੰਧ ਦੀ ਖਾਸ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਨੈਕਸ਼ਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਬੇਨਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਲਿੰਕ ਜਾਂ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੁਸਫੁਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ "ਪੂਰਾ"। ਦੋਵੇਂ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲਿੰਕ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ। ਇਸ ਭੁੱਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਚੋਣ G ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲੰਮੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ "ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੁਣ ਜੋੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।"
2. ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਈਆਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 3 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਵੀ.ਏ. ਬੋਬੜੇ, ਸਿੱਖਿਆ
ਐੱਚ
474
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਗੱਲ ਉਠਾਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਸਟਰ ਬੋਬਡੇ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੇ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਬੀ ਰਿਪ੍ਰਜ਼ੈਂਟੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪੀਪਲ ਐਕਟ, 1950, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨ ਪੇਜ 6 ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਸ਼੍ਰੀ ਬੋਬਡੇ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਦੀਪਕ ਚੰਦਰ ਰੁਹੀਦਾਸ ਬਨਾਮ ਚੰਦਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੁਮਾਰ ਸਰਕਾਰ (2003) 7 SCC 66.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ,
1951 ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 98 ਜਾਂ 99 ਅਧੀਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ
116A ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਪੀਲ ਮੰਨੋ ਜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ.
4. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 98 ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਾਪਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਵਾਪਿਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ ਦਾ 86 ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰ
alia, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਪੇਜ 7 ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਧਾਰਾ 81 ਜਾਂ 82 ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 117। ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਵੀ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਤਿੰਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 81 ਜਾਂ 82 ਜਾਂ 117 ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਵੀ. ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ 475
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਏ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਾਦ ਦਾ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 116A ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 98 ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਹੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ. ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਬੀ
ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 98 ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਨ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
116A ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 81, 82 ਅਤੇ 117। ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ
whatPage 8 ਇੱਕ ਫਰਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 86(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 98 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੈ:
ਡੀ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 98"
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
5. ਗਲਪ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 86(1) ਇਕੱਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਗੈਰ-
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 81, 82 ਅਤੇ 117 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਐਕਟ. ਇਹ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ 11
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 83(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਆਰਡਰ VII, ਨਿਯਮ 11 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 98 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
476 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 86 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ
'ਤੇ ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਸਫਲਤਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਮੁਸ਼ਕਲ ਜੋ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀਪਕ ਚੰਦਰ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਰੁਹਿਦਾਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 116A ਦੀ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਕਿ ਸੀ
ਐਵਰਮੈਂਟਸ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੇ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਧਾਰਾ 116ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਸਾਹਿਬਾਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ
ਬੈਂਚ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪਾਇਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ,
ਉਸੇ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਗਲਪ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਉਸ ਕੇਸ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਾਰਾ 86 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪਰ ਅਧੀਨ ਮੁਦਈ/ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 CPC। ਵਰਨਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਤਹਿਤ ਇਕ ਹੁਕਮ
CPC ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੇ ਕਾਰਨ VII ਨਿਯਮ 11 CPC ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੈ ਇਸਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੋਕ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116A ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
F ਉੱਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਯੋਗ ਸਧਾਰਨ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜੀਵ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 116A ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 83 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦਾ ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਇੱਕ ਨਕਲੀ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਕਹੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਗਲਪ। ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਅੰਤ ਤੱਕ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਤਸੁਕ ਹੈ
H ਕਾਰਨ. ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਈ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
477
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਵਿਕਲਪਕ ਕੋਰਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116A ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ। ਦੋ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ,
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਬੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਦੂਜਾ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੁਝ 'ਤੇ ਧਿਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਅਪੀਲ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬਹਿਸਯੋਗ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰੇ. ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ SLP ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਿ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ SLPs ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤਨਦੇਹੀ ਦੀ ਘਾਟ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਉੱਤਰੀ ਉਪ-
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਪਣਜੀ ਬਨਾਮ ਕਮਿਊਨੀਡੇਡ ਆਫ਼ ਬਾਮਬੋਲਿਮ (1995) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
333, ਵਕੀਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਫੋਰਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ।
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ
116A ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 30 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 20 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ.
6. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਤੱਕ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਇਹ ਆਮ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਹੀ ਸਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
478 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਰਥਾਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਸ਼ੋਕ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹਿਬ ਮੁਲਕ। ਦੀ ਚੋਣ ਸੀ
ਨਾਗਪੁਰ ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਚੋਣ ਖੇਤਰ. ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 21 ਨੂੰ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣਗੇ
ਜਨਵਰੀ, 2010 ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸ਼ੋਕ ਨੇ 198 ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ 202 ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬੀ ਬੈਲਟ-
ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹਿਬ ਮੁਲਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਫਰਕ ਨਾਲ। ਚੋਣ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚੋਣ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 14 ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ
ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਕੁੱਲ 400 ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ। ਖਾਸ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਡੀ. 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਰੇਕ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2005। ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 11 ਤੋਂ 17 ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਵੋਟਰਾਂ ਵੱਲੋਂ 14 ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 14 ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ। ਪੈਰਾ 11 ਤੋਂ 17 ਮਈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“11 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਕਤ ਸੀ.ਡੀ
ਕੈਂਪਟੀ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜੋ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਕਲੈਕਟਰ-ਕਮ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨਾਗਪੁਰ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬੇਗਮ ਸ਼ਹਿਨਾਜ਼
ਬੇਗਮ ਅਖ਼ਤਰ ਸਮੇਤ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ @ ਸ਼ਕੂਰ
ਨਾਗਣੀ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੋਲਿੰਗ ਬੂਥ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ
ਦੇ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਕਲਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 324. ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ
ਸ਼ਕੂਰ ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ @ ਸ਼ਕੂਰ ਨਾਗਾਨੀ ਨੇ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਜੋ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਬੇਗਮ ਸ਼ਹਿਨਾਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਗਮ ਅਖਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਬੈਲਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
479
ਬੀ
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਜਿੱਥੇ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਏ
ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ. ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ-ਕਮ- ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨਾਗਪੁਰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 39(4) ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 (4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬੇਗਮ ਸ਼ਹਿਨਾਜ਼
ਬੇਗਮ ਅਖਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਸ਼੍ਰੀ
ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ ਉਰਫ ਸ਼ਾਕਿਰ ਨਾਗਾਨੀ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸੀ
ਵੋਟਰ ਇਕੱਠੇ ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੇ ਨਿਯਮ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਜਿੱਥੇ ਡਿਸਪਲੇ ਦੁਆਰਾ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਦੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਦਾ ਉਲਟਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ
ਉਕਤ ਵੋਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੀਮਾਬੱਧ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਸ ਦੇ ਬਹੁਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੈਲਟ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਡੱਬਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾਇਰ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.ਡੀ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਦਫਤਰ ਉਸ ਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਲਿਆ ਹੈ
ਫੋਟੋਆਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਹਨ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.17 ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
12. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸੀ.ਡੀ. ਤੋਂ, ਇਹ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਮਹਿਲਾ ਵੋਟਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਐੱਫ
'ਤੇ ਖਾਤੂਨ ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ ਪੋਲਿੰਗ ਬੂਥ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਕੰਪਟੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਯਾਦਵ, ਉਕਤ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ। ਦੋਵੇਂ ਮਿਸ ਰਸ਼ੀਦਾ
ਖਾਤੂਨ ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ ਇਕੱਠੇ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਖਾਤੂਨ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਹਿਰ। ਵੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਦੋ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ
ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਨਿਯਮ 39(4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਉੱਥੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ ਨੇ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਜੋ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਖਾਤੂਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
480 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ
ਪੋਲਿੰਗ ਬੂਥ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਬੈਲਟ ਵਿੱਚ ਪਾਓ
ਡੱਬਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵੋਟ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਖਾਤੂਨ ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੋਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਦੀ ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ,
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ, ਉਹੀ
ਦੂਜਿਆਂ ਅਤੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਸ
ਦਫਤਰ ਉਕਤ ਕਮਰੇ 'ਚ ਕਾਫੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਇਸ
ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਹੋ ਗਈ, ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਚੁੱਪ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਖਾਤੂਨ ਵੱਲੋਂ ਪਾਈ ਗਈ ਵੋਟ
ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀਆਂ ਉਸਨੇ ਸਟਿਲ ਫੋਟੋਆਂ ਲਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੋਟੋਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.18 ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ।
13. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕੰਪਟੀ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ.ਡੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ @ ਸ਼ਕੂਰ ਨਾਗਾਨੀ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੈਲਟ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾ ਕੇ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਵੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਏ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਫੋਲਡ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39(2)(ਸੀ) ਦੇ ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ,
ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਦਿਖਾਏ
ਅਤੇ ਉਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਰ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਦੀ ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 481
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦੇ ਗੁਪਤਤਾ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ @ ਸ਼ਕੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਾਗਨੀ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ। ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟ ਇਸਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
Shakoor Usman Gani @ Shakoor Nagani ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀਆਂ ਉਸਨੇ ਸਟਿਲ ਫੋਟੋਆਂ ਲਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੋਟੋਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.19 ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ।
14. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾਇਰ ਹੈ ਕਿ ਸੀਡੀ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਲੈਕਟਰ-ਕਮ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨਾਗਪੁਰ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ ਵੋਟਿੰਗ ਲਈ ਆਪਣਾ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ
ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਫੋਲਡ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬਾ। ਇਹ
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39(2) (ਸੀ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ।
ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ ਨੇ ਆਪਣਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਬੈਲਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਗਜ਼
ਪੋਲਿੰਗ ਬੂਥ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਉਕਤ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਉਚੇਚੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਪਰ, ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਕਤ ਵੋਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਇਸ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਓ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਵੋਟ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵੈਧ ਵੋਟ ਵਜੋਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਤੱਕ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਉਸ ਨੇ ਸਥਿਰ ਫੋਟੋਆਂ ਲਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੋਟੋਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.20 ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਐੱਫ
15. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਡੀ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਲੈਕਟਰ-ਕਮ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰ, ਨਾਗਪੁਰ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮਿ.
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
482 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਹਿਮਦ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਨੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਦਾ ਇਸਤੇਮਾਲ ਕੀਤਾ
ਉਸਦਾ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ 39(2)(c) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਫੋਲਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ; ਪਰ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਉਕਤ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ
'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਨਿਯਮ 39(5) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ 39(8) ਤੱਕ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਮੰਨ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਨੂੰ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਪਾਓ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 39(2)(c) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਵੋਟ
ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਵੋਟ ਵਜੋਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਸਲ ਪੋਲਿੰਗ ਦੌਰਾਨ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾਇਰ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ.ਡੀ
ਨੇ ਸਥਿਰ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲਈਆਂ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.21.
16. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾਇਰ ਹੈ ਕਿ ਸੀਡੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਲੈਕਟਰ-ਕਮ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਚੋਣ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੈਮਪਟੀ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨਾਗਪੁਰ, ਇਹ
ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੋਟਰਾਂ ਕੋਲ ਜਾਸੂਸੀ ਪੈੱਨ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਕੈਮਰਾ। ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹਨ। ਸਵਿਤਾ ਸ਼ਰਮਾ,
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਰੰਗਾਰੀ, ਮੋਰੇਸ਼ਵਰ ਪਾਟਿਲ, ਦਿਲੀਪ
ਬੰਦੇਬੁਚੇ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਨਾਗਰਕਰ, ਮੁਕੁੰਦ ਯਾਦਵ,
ਮੁਹੰਮਦ ਅਰਸ਼ਦ ਮੁਹੰਮਦ ਅਲਤਾਫ, ਉਕੇਸ਼ ਲੇਹਨਦਾਸ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਮੇਸ਼ਰਾਮ। ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਲੈ ਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ

