ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 483
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਏ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 39(2)(ਬੀ) ਦੇ ਨਿਯਮ 70 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੇਖ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ
ਕਿਹਾ ਮਕਸਦ. ਨਿਯਮ 73(2)(e) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ
ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਕਸਦ ਅਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵੋਟਰ
ਬੈਲਟ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਪੈੱਨ ਨਾਲ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਉਪਰੋਕਤ ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਲਿਆ
ਕੈਮਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਾਸੂਸੀ ਪੈੱਨ ਸੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਪੈੱਨ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਕਾਰ, ਰੰਗ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ ਆਮ ਕਲਮ ਤੋਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 39
(2)(ਬੀ), ਨਿਯਮ 70 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 73(2)(ਈ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਕੈਂਪਟੀ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪੋਲਿੰਗ ਦਾ ਕੋਰਸ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀਡੀ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਉਸ ਨੇ ਸਥਿਰ ਫੋਟੋਆਂ ਲਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੋਟੋਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.22 ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਡੀ
17. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬੇਗਮ ਸ਼ਹਿਜ਼ ਬੇਗਮ ਅਖਤਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ
ਕੈਂਪਟੀ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਖਾਤੂਨ ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਤ
ਹੋਰ ਵੋਟਰਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ
ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ @ ਸ਼ਕੂਰ ਨਾਗਾਨੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨੀਰਜ ਯਾਦਵ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਨਿਯਮ F ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 39(4)। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋ
ਵੋਟਰ, ਅਰਥਾਤ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਬੇਗਮ ਸ਼ਹਿਨਾਜ਼ ਬੇਗਮ ਅਖਤਰ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਖਾਤੂਨ ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਨਪੜ੍ਹ, ਅੰਨ੍ਹਾ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਾਥੀ. ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਚੋਣ ਸਬੰਧੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੀ
ਦੇ ਚੈਪਟਰ XV ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਐਕਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਈਟਮ ਨੰ. 16, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੋਟਰ ਨਹੀਂ ਜੋ ਅਨਪੜ੍ਹ, ਅੰਨ੍ਹਾ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੀ
ਸਾਥੀ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਵੋਟ ਪਾਈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਏ
ਸਾਥੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 39(4) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
484 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੋਟਿੰਗ ਡੱਬੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੋਟਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦੋ ਵੋਟਾਂ।
ਬੇਗਮ ਸ਼ਹਿਨਾਜ਼ ਬੇਗਮ ਅਖਤਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸ਼ੀਦਾ ਖਾਤੂਨ
ਮੁਹੰਮਦ ਤਾਹਿਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੈਧ ਵੋਟਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਉਸਮਾਨ ਗਨੀ @ ਸ਼ਕੂਰ ਨਾਗਾਨੀ, ਨੀਰਜ
ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ ਅਬਦੁਲ ਸ਼ਕੂਰ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ
ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ. ਨਿਯਮ 39(2)(c) ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਬੈਲਟ ਫੋਲਡ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਨਿਯਮ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੌਂ ਵੋਟਰਾਂ, ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਸਵਿਤਾ
ਸ਼ਰਮਾ, ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਰੰਗਾਰੀ, ਮੋਰੇਸ਼ਵਰ ਪਾਟਿਲ, ਦਿਲੀਪ
ਬੰਦੇਬੁਚੇ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਨਾਗਰਕਰ, ਮੁਕੁੰਦ ਯਾਦਵ,
ਮੁਹੰਮਦ ਅਰਸ਼ਦ ਮੁਹੰਮਦ ਅਲਤਾਫ, ਉਕੇਸ਼ ਲੇਹਨਦਾਸ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਮੇਸ਼ਰਾਮ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਲੇਖ ਵੀ ਲਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
39(2)(ਬੀ) ਦੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਤੱਕ, ਵੋਟਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੌਂ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀ ਵੋਟ ਨਿਰਮਲਾ ਰਾਹੁਲ ਗਜਬੇ ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਨਰਖੇੜ ਪੋਲਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਏ
ਕੈਮਰੇ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਸੂਸੀ-ਪੈਨ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਫਾਰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੈਧ ਵੋਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪੰਨਾ 18 ਉੱਥੇ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 39(2)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 39(5) ਤੋਂ 39(8) ਤੱਕ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ 14 ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਵੀ. ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 485
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਚੋਣ ਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 (1)(d) (iii) ਅਤੇ (iv) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 100 (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਬਹੁਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਬੀ
ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ। ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਭਾਰਤੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 2 ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰਬਰ 23 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਸੀ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
“ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਥਾਪਿਤ. ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ।
"XXXXXXXXX"
177
ਈ
ਐੱਫ
ਇੱਥੇ, ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਵੈਧ ਦੀ ਗਲਤ ਰਸੀਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਵੋਟਾਂ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਲਕਸ਼ਮੀ ਕਾਂਤ ਬਾਜਪਾਈ ਬਨਾਮ ਹਾਜੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ
ਯਾਕੂਬ, ਸੁਪਰਾ, ਜਿੱਥੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੀ
1951 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 (1) (ਡੀ) (iii) ਅਤੇ (iv) ਦੇ ਨਾਲ 83 ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ, ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਜੀ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
8. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਭ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਪਾਈ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਘਾਟ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
486 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਏ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ ਹੋਣਾ. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜ਼ਰੂਰੀ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੀਆਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਖਾਰਜ। ਅਸੀਂ ਸਮਰਥਨ ਖਿੱਚਦੇ ਹਾਂ
ਵੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ
ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਸਤਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2007) 3 SCC 617. ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਚੋਣ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਾਰ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ 51 ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਫਰਕ ਨਾਲ। ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਚੋਣ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 188 ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਯੋਗ ਵੋਟਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਫਰਕ ਸਿਰਫ 51 ਵੋਟਾਂ ਸੀ,
188 ਅਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਦੇ. ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ 37 ਵੋਟਾਂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਕਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
37 ਵੋਟਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ 36 ਦੇ ਮੌਤ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ ਦੋਹਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਲੱਗੇ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62(4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ 60 ਵੋਟਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੋਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਹੋਰ 19 ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਲਕੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਪੋਸਟਲ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਿੰਨੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਹਨ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਲਕਿਆਂ 'ਚ ਵੋਟਿੰਗ ਹੋਈ। ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਐਚ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸ਼ੋਕ ਵੀ. ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
487
ਨੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਦੱਸੇ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਏ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਚੋਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਜੋ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੋਣ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਇਹ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਬੇਕਾਰ ਵੋਟਾਂ ਪੋਲ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਇਹ ਕੋਈ ਅਸਲ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"49. ਵਿਚ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪੈਰਾ 8(i) ਤੋਂ (iii), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਪੈਰਾ 8(iv) 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੋਟਿੰਗ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਾਗਜ਼ ਦੋ ਵਾਰ ਅਤੇ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੋਟਰਾਂ ਨੇ ਪੋਲ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਏ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ। ਕੀ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੋ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼ਿਵਚਰਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਪੁੱਤਰ ਅੰਗਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਭਾਨ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਮਹਾਂਵੀਰ ਸਿੰਘ ਈ
ਅਤੇ Ors. (1988) 2 SCC 12 ਅਤੇ T.H. ਮੁਸਤਫਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ.
ਵਰਗੀਸ (1999) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 692 ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਮਯਾਬ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਣ ਲਈ,
ਚੋਣ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਿ ਚੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਮਯਾਬ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਵੋਟਾਂ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਗਲਤ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਸੀ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸ਼ਿਵ ਵਿਚ
ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 116ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
488 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਪਸ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਸ਼ੀਏ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਜਿੱਤ 4497 ​​ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਰੋਸ਼ਨ ਲਾਲ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸਨੇ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ
ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਨੇ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਸਨ
ਬੀ 17841 ਵੋਟਾਂ 25 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਗਜ਼ ਹਾਸ਼ੀਏ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਸਨ
ਜਿੱਤਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੀ ਗਲਤ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਕਨ੍ਹੱਈਆ ਲਾਲ ਦਾ ਪੇਪਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਰਕ ਵਸ਼ਿਸਟ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਦੇਵ ਚੰਦਰ ਏਆਈਆਰ 1954 ਐਸਸੀ 513, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਿੱਤ ਦਾ ਅੰਤਰ ਮਿਲੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਾਮਜ਼ਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਬੂਤਾਂ ‘ਤੇ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਲਈ ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ ਹਨ
ਪੇਪਰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ) ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਦਾ। ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ) ਨੇ ਵੈਧ ਬਹੁਮਤ ਨੂੰ ਪੋਲ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੋਟਾਂ। ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਦਾ
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਨੂੰ ਬੋਝ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 489
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਪਦਾਰਥਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਔਖਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਏ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ। ਪਰ ਦ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਚੋਣ ਕਿੰਨੀ ਵੀ ਔਖੀ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਲ
ਵਸ਼ਿਸਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭੌਤਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪਾਓਕਾਈ ਹਾਕੀਪ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਐਕਟ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਾਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਰ ਸੰਸਦ ਨੇ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 100(1)(d) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜੇ ਵੀ ਫੀਲਡ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਟਕਲਾਂ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਬਾਕੀ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਕਠੋਰ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬੋਝ
ਚੋਣ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ. ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਚੋਣ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਟਕਲਾਂ 'ਤੇ ਚੋਣ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਅੰਦਾਜ਼ੇ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਦੋ ਮਾਪ ਹਨ।
ਪਹਿਲੀ ਇਹ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਹ ਸੰਖੇਪ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੋਟ ਦਾ ਗਲਤ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਹੱਥ 'ਤੇ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਕਾਹਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਐਚ
490 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਜਿੰਨੀ ਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇ, ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਟਾਲਣ ਲਈ ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
11. ਦੂਜਾ ਮਾਪ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਉਭਰਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੰਟੇਜ ਮੁੱਲ ਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 100(1)(d)(i) ਅਤੇ (iii) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਐਕਟ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ
ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਿ ਵੋਟਾਂ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਦੇ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੋਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਬੰਧਤ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਲ ਗਏ ਹਨ। ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੈਧ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੱਦ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਓਟੀਓਜ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਜੀਵ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ
E ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮੁਸ਼ਕਲ ਆਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 100(1)d(i) ਅਤੇ (iii) ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਸ਼ਿਸਟ ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਡੀ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ
ਵੋਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਚਲੇ ਗਏ ਹੋਣਗੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ ਆਧਾਰ. ਸਵਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜੇ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ, ਸਿਰਫ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਝ ਨਾ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਕਿ ਚੋਣ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ ੪੯੧
[ਟੀ.ਐਸ. ਠਾਕੁਰ, ਜੇ.]
ਦੀ ਗਲਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਏ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ, ਪਰ ਨਾ ਤਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਸੁਵਿਧਾ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਪਚਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।"
12. ਸਵੰਤਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1975)
3 SCC 322, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਮਿਸ਼ਨ, ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ, ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਸੰਕੇਤ ਲੈਣਾ
ਹੇਡਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (1584) 76 ਈ.ਆਰ. 637, ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ
ਅਤੇ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਝੁਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਾਰਤ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਬਚਣਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਉਪਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਰੱਖਿਆ
'ਤੇ ਮੈਕਸਵੈੱਲ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ:
"ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਜੱਜ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ, ਬਣਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦੇਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਚੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ. ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਸਤੂ, ਇਸਨੂੰ ਹਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਸਰਕਿਟ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ ਨੇ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ: ਕਵਾਂਡੋ
ਐਲਕਵਿਡ ਪ੍ਰੋਹਿਬੇਟਰ, ਪ੍ਰੋਹਿਬੇਟੂਰ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡੀਵਨੀਟਰ
ਵਿਗਿਆਪਨ ਭਰਮ.
. ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਇਸ ਢੰਗ ਦੇ ਦੋ ਪਹਿਲੂ ਹਨ. ਇੱਕ ਉਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਚੁਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸਦੇ ਜਾਲ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. ਦੂਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਦਾਰਥ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਰੂਪ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਉਹ ਦਲੀਲਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
492 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਉਹ ਕਰਨਗੇ, ਵਿਲਮੋਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ,
C.J.' ਕੋਬਵੇਬ ਵਾਰਨਿਸ਼ ਨੂੰ ਬੁਰਸ਼ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਦਿਖਾਓ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ।''
13. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (AIR 1965 SC
871), ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ: "ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦੇਣਾ
ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਦੁਆਰਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਹਾਰ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੇ ਅਰਥ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਹਟ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਅਰਥ ਦਿਓ
ਜੋ 'ਉਪਚਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਏਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦੇਵੇਗਾ।
14. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਐਨ.ਕੇ. ਕੰਦਾਸਵਾਮੀ (1974) 4
ਡੀ ਐਸਸੀਸੀ 745, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਕਿਹਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਪਚਾਰਕ ਹੈ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਵ ਹਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੇਗੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਨੂੰਨ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ otiose ਜ ਨਿਰਜੀਵ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੀਫੋਰਡ ਕੋਰਟ ਅਸਟੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਸ਼ਰ [1949]
2 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 155 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ, ਐਲਜੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਣਿਤਿਕ ਸ਼ੁੱਧਤਾ. ਸਾਡਾ ਸਾਹਿਤ ਬਹੁਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਰੀਬ ਜੇ ਇਹ ਸਨ। ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਐਕਟ ਦੇ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਅਕਸਰ ਗਲਤ ਆਲੋਚਨਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਜੱਜ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਵੱਲ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ, ਵਿਰਲਾਪ
ਕਿ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਨੇ ਇਸ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੈ
ਕੁਝ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇ ਸੰਸਦ ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਬਚਾਓ
ਬ੍ਰਹਮ ਸੂਝ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੱਜ ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਫੋਲਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ

