ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
503
(5) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੋਟਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਚੇਤਾਵਨੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ,
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵੋਟ ਜਾਂ ਨਾ, ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਜਾਂ ਪੋਲਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਬੀ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ।
(6) ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਵਾਪਸ ਲਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਇਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗਾ
"ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ" ਅਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਸਤਖਤ.
(7) ਸਾਰੇ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ:
ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ" ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਢੱਕਣ ਜੋ ਇਸਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰੇਗਾ
"ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ: ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ"
(8) ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਵੋਟਰ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵੋਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵੋਟਿੰਗ
ਵਿਧੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਤਰਾਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ “ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: ਵੋਟਿੰਗ ਐੱਫ
ਵਿਧੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ" ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪਾ ਦਿੱਤੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਰੇ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਰੱਦ:
ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ" ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਕਵਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ "ਬੈਲਟ" ਸ਼ਬਦ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਗਜ਼: ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
11. ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ 8 ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵੋਟਰ, ਜਿਸ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਅਧੀਨ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਵੋਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੇ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
504 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਿਯਮ ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵੋਟਰ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ
ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 5, 6, 7 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸਬੰਧੀ ਅਸਲ ਪੋਲਿੰਗ
ਧਾਰਾ 39 ਤਾਂ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਣ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਲਿਖ ਕੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ -
"ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ" ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪਾ ਦਿੱਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ. ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿਤੇ ਦਰਜ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ. ਪਰ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੰਨੀ ਗਈ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਪੋਲਿੰਗ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਈ ਵੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜੋ ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਸੀਡੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜੋ ਉਸਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ. ਪਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪੋਲਿੰਗ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ. ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸੀ.ਡੀ
ਨਿਯਮਾਂ 39 (5) ਤੋਂ 39 (8) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
G ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਏਜੰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ
ਨਿਯਮ 39 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਪਰ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
1961
ਐੱਚ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ 505
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
12. ਅੱਗੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਗੈਰ-ਏ
ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 81 (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ,
1951 ਅਸਲੀ ਸੀਡੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣਿਆ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਚੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੋ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੰ.11 ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕੱਟੀ ਹੋਈ, ਡਾਕਟਰੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਾਪੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਪੂਰੀ ਵੀਡੀਓ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਾਲੀ ਅਸਲੀ ਸੀਡੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪੋਲਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਧਾਰਾ 81 (3) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਇਮ ਸਿੰਘ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਧਰਮਪਾਲ ਯਾਦਵ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
(2001) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 98 ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"7. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 14 ਅਤੇ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੀ ਇਸਦੀ ਮੂਲ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ ਖਿੱਚਦੀ ਹੈ
81 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਆਰਪੀ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 86 (1)।
"11. ਸ਼ਡਿਊਲ 14 ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ. ਅਨੁਸੂਚੀ 14 25 ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੀਮਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ,... ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ 14 ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੰਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹੋਰ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ... ਅੱਗੇ,
ਕਿ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
14 ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰਾ 83 ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜੋ ਅਨੁਸੂਚੀ 14 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁਦ 14 ਨੂੰ ਤਹਿ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
506
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਕਿ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
14 ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 15 ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀਆਂ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ 14 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
B ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।"
0
ਡੀ
"13. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ 14 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
'ਤੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਸਮੇਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ। ਜਦੋਂ ਕਿ 15 ਕਾਪੀਆਂ
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟ ਖੁਦ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।"
13. ਅੱਗੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
(1) (d) (iii) (iv) ਸਾਰੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੋ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਕਿ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਗਲਤ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ 'ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ' ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ' ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੋਟ ਦਾ ਗਲਤ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਜੋ ਰੱਦ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵੋਟਾਂ ਸਨ
ਚੋਣ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਨਿਯਮ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦਤ ਵੋਟਾਂ ਜੋ ਕਿ
ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਫਰਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਵੋਟਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਵੋਟਾਂ, ਹਨ
ਰੱਦ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਵੈਧ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ
ਇਲਜ਼ਾਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਿਵੇਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ 'ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ' ਤੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ'। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਕ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
507
ਏ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿਰਫ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ 14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਚੋਣ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਉਹ ਰਾਜੇਂਦਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ ਨਾ ਕਿ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਹ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਵੋਟਰ ਆਪਣਾ ਬੀ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਓ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਹਾਰਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧ
ਪਾਰਟੀ ਉਕਤ ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਟਰੇਸ ਆਊਟ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ 'ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ' ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਈ ਗਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਜੋ ਗੁੰਮ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਤ ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ / ਭੁੱਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੈ
ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ. ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਇਲਬਲ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀਆਂ ਸਤਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ.
ਸੀ
ਡੀ
14. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਵੋਟਾਂ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣ 'ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ' ਤੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ' ਸਿਰਫ਼ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਵੋਟਾਂ ਦਾ। ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦਿਤ ਈ.
ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਹ ਵੋਟਾਂ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ, ਤਾਂ ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਇਹ ਤੱਥ ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਖੁਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਬੈਲਟ ਪੇਪਰ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਬੈਲਟ ਬਾਕਸ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਵਿਚ ਸਟੇਜ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ
SLP ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
15. ਮੌਜੂਦਾ SLP ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ
ਕਲਿਆਣ ਕੁਮਾਰ ਗਗੋਈ ਬਨਾਮ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵੀ.
ਐੱਚ
508 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ ਨੇ 2011 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (1) ਸਕੇਲ 516 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
.ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"14. ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ 1961 ਦੇ ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ
ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਧਾਰਾ
(iv) ਇਕੱਲੇ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਆਉਣ ਲਈ ਪਰਤਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਟਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ 1951 ਦੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
1961 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਪਰ ਇੱਕ
ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲ ਸਕਦਾ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਈਡਰ, ਅਰਥਾਤ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਇੱਕ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
1961 ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ..
ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਵਾਪਸੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਥੇ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਠੋਸ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਏ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤਣ ਵਾਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਲਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ. ਚੋਣਾਂ ਵੇਲੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਨੰਬਰ ਲਈ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਸੂਰ ਉਸਦਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ। ਇਸੇ ਲਈ ਸਕੀਮ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ)
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
(iv) ਧਾਰਾ (d), ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਿੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਨਤੀਜਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 509
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਹੁਣ ਤੱਕ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਏ
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
16. ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਹੋਰ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਵਸ਼ਿਸ਼ਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਝਲਕਦਾ ਹੈ
ਨਰਾਇਣ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ. ਦੇਵ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, AIR 1954 S.C.
513 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
“ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਟਕਲਾਂ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੋਟਾਂ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਬੀ
ਬਾਕੀ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ C ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ
... ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਉਮੀਦਵਾਰ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਚੋਣ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਟਕਲਾਂ 'ਤੇ ਚੋਣਾਂ 'ਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ।"
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਅਟਕਲਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਈ
ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਦੀ ਖਾਸ ਅਪੀਲ ਸੀ
✓ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ 14 ਵੋਟਾਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 4 ਵੋਟਾਂ ਜੋ ਸਨ
ਕਾਸਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਤਾਂ ਕਿ ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ, ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਰ ਇਸ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਅਵੇਰਮੈਂਟ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ' ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸ਼ੁੱਧ ਨਤੀਜਾ
14 ਵੋਟਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਵੈਧ ਜੋ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਪੋਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ
510 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਪਰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਜਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਨੂੰ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
14 ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 14 ਵੋਟਾਂ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਗਈਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਨਾਲ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਫੜਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਵੋਟਾਂ ਨੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ
ਡੀ
17. ਜਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਵੋਟਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੇਣਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਜਿੱਥੇ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ/
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣਾ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਚੋਣ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਚੋਣ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪਰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਕ ਕਥਿਤ ਸੀਡੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਈ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਨੋਰੰਜਨ
ਅਜਿਹੀ ਸੱਟੇਬਾਜ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੋ ਮਨੋਰੰਜਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੋਣ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ
F ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਗੇ।
ਜੀ
ਨ
18. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਅਯੋਗ ਵੋਟਾਂ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 (1) (d) (iii) ਅਤੇ (iv) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਅਯੋਗ ਵੋਟਾਂ ਵਾਪਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 511
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਏ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਿ "ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ" ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਧਾਰਾ 100 (1) (ਡੀ). ਸ਼ਬਦ "ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਏ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ" ਅਤੇ "ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ" ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ (iii) ਅਤੇ (iv) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ B ਰੱਖਣ ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਕਿ ਗਲਤ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਇਆ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਸਿਰਫ਼ ਗ਼ਲਤ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਧਾਰਾ 100 (1) (ਡੀ) (iii) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ (iv) ਖੁਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵੋਟਾਂ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 (1) (ਡੀ) (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
(iv)।
19. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਹਾਸ਼ੀਏ
ਜੇਤੂ ਅਤੇ ਹਾਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵੋਟਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਪੰਜ ਵੋਟਾਂ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਮੇਅਰ (HK) Ltd ਬਨਾਮ. ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ, (2006) 3 SCC 100
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਰਬਾਦ ਹੋਈਆਂ ਵੋਟਾਂ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਵੋਟਾਂ ਹਾਸ਼ੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ
ਚੋਣਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
20. ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਪੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 (1) (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਇਕੱਲਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
512 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 100 (1) (ਡੀ) (iii) ਅਤੇ (iv) ਦਾ ਏ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਟੀ.ਐੱਚ. ਮੁਸਤਫਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਵਰਗੀਸ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਬਰ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੇਂਦਾ ਲਾਲ, (1964) SCR 54, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਧਾਰਾ 100 (1) (ਡੀ) (iii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦਾ ਘੇਰਾ ਹੈ
B ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵੋਟ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਪਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਹ ਕੇਵਲ ਦੋ ਹੀ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਈ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪਰ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਿੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸਵਾਗਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਜੋ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਸਲ ਪੋਲਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
21. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰਥਕਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਚੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਈ ਜੇ 14 ਜਾਂ 5 ਵੋਟਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵੋਟਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ - ਰਾਜੇਂਦਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ - ਅਸ਼ੋਕ ਪਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੋਟਾਂ ਦਾ ਹੈ
ਗਿਣਦੇ ਸਮੇਂ F ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵੋਟਾਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵੋਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੋਟਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੰਪਨੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
G ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਕੇ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਭਾਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਅਰਥਤਾ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਇਸ ਅਟੱਲਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ.
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ' ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਐੱਚ

