ਅਸ਼ੋਕ ਬਨਾਮ ਰਾਜਿੰਦਰ ਭਾਉਸਾਹੇਬ ਮੁਲਖ 513
ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਏ
ਉਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ. ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੁਪਤਤਾ ਪੂਰੇ ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੁਬਾਰਾ ਪੋਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਪੋਲਿੰਗ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘਿਣਾਉਣੀ ਵਿਵਾਦ ਹੋਵੇਗਾ ਬੀ
ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ। ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਠੀਕ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਸਿਰਫ 5 ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਜਾਂ 14 ਵੋਟਾਂ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰਕ ਲਈ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
22. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੋਣਾ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਜੋ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਮਾਮਲਾ। ਦ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਬੈਂਚ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ।
ਡੀ
ਈ

