ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਚੋਰੀ ਵਿਰੋਧੀ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ,
ਬੀ
i
ਸੀ
ਭਰਤਪੁਰ
ਵੀ.
M/S AMTEK ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
22 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994-ਸੈਕਸ਼ਨ 78(5)- 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਗੈਰ-ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਕੀਮਤ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਫਸਰ-ਆਨ ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਗਾਈ ਗਈ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: 'ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ" - ਦਾ ਅਰਥ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਕਨਸਾਈਨਰਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ।
ਅਸੈਸੀ ਦੇ ਵਾਹਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਇਨਵੌਇਸ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਈ ਚਲਾਨ ਵੱਖਰਾ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(5) ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994. ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਵੌਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਮਾਲ ਮਿਲਿਆ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ 'ਤੇ ਲਾਗਤ ਲਗਾਈ ਗਈ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਿਲਕੁਲ ਸੱਚੇ ਸਨ; ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਚਿਹਰਾ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਜੋ ਸੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੀ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਸਲ ਦ੍ਰਿਸ਼ 'ਤੇ. "ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ" ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਕੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ, ਸੱਚ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੁਝ ਵੀ, ਜੋ ਮਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1092
ਅਸਿਸਟੈਂਟ COMMNR ਵਿਰੋਧੀ ਚੋਰੀ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ, ਭਰਤਪੁਰ 3. AMTEK ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ. (ਪਸਾਯਤ ਜੇ. 1093
ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨੂੰ 'ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 12)
ਏ
1.2 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਭਾਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਨ
ਬਾਰੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਬਿਲਕੁਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਆਧਾਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਖੂਨ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਚੌਕੀਦਾਰ
ਬੀ
ਮਾਲੀਆ ਦਾ. ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ. ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਵਿਆਜ ਬਹੁਤ ਘੱਟ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ, ਜਦਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ, ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [1095-ਜੀ; 1096-ਏ]
ਦੀਨਾ ਬਨਾਮ ਭਰਤ ਸਿੰਘ, [2002] 6 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 336, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 896।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.5.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
SB ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂ
2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 12।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਤੀ ਜੈਨ, ਸ਼ਾਰਦ ਸਿੰਘਾਨੀਆ, ਐੱਚ.ਡੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਥਨਵੀ ਅਤੇ ਰਾਣੀ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸੀ. ਉਪ੍ਰੰਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਲਗਾਈ
5,000/- ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਐਂਟੀ ਇਵੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਭਰਤਪੁਰ ਜਿਸ ਨੇ 14.9.2001 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 78(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 'ਮੁਲਾਂਕਣ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ 7.9.2001 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿੱਲ ਨੰ.155 ਮਿਤੀ
29.9.2000 M/s. ਜਾਰਜ ਫਿਸ਼ਰ ਡਿਸਾ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਸਤਿਆਮਂਗਲਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤੁਮਕੁਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੈਸਰਜ਼ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ। ਐਮਟੇਕ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਬੀਵਾੜੀ ਸਮੇਤ ਡਿਲੀਵਰੀ ਚਲਾਨ ਨੰਬਰ 5259 ਮਿਤੀ 3.9.2001 ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ ST-18A
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਲਾਨ ਨੰ.155 ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਨੰ.ST-39 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾਰਥ ਈਸਟਰਨ ਕੈਰੀਇੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਿਲਟੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਕਤ ਸਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿਤੀ
ਉਕਤ ਇਨਵੌਇਸ ਨੰਬਰ 155 ਮਿਤੀ 16.2.2000 ਦਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
3.9.2001 ਦੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਚਲਾਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ। ਇਸ ਲਈ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 78(2)(ਏ) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ
ਰੁ. 1,36,200/- ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ 30%,
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
4. ਮੁਲਾਂਕਣ, ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਚਲਾਨ ਨੰ.155 ਮਿਤੀ 16.2.2000 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ
ਸੀ-ਫਾਰਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 4% ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਮਾਲ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੇਜਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
5. ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਇਨਵੌਇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਸਲੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
6. ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ.ਸੀ. (ਅਪੀਲ) ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਟੈਕਸ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ ਸਹੀ ਪਾਇਆ
ਈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ। ਐਕਟ ਦੇ 78(5)। ਮਾਲੀਆ
ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਥਿਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
7. ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਯਾਨੀ ਡੀਸੀ (ਅਪੀਲ) ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਬੋਰਡ ਸਨ
ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ 30% ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ ਅਸਲੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 38(5) ਅਧੀਨ ਵਸਤਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਕਥਿਤ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਾਰਵਾਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਤੁਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਸਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮੰਗ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਐੱਚ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ COMMNR ਵਿਰੋਧੀ ਚੋਰੀ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ। ਭਰਤਪੁਰ ਬਨਾਮ ਅਮਟੇਕ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇਪਸਾਯਤ. ਜੇ 1095
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ।
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ
ਗੰਭੀਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਲੋਚਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਲਈ ਵੀ.
ਏ
9. ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਬੀ
10. ਕੀ ਕੋਈ ਕੰਮ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਸਲ ਦ੍ਰਿਸ਼। "ਚੰਗੀ ਨਿਹਚਾ" ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬਾਰੇ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਸੱਚ ਹੈ।
11. ਸੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(22) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ"
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਚੀਜ਼, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
12. ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ, ਜੋ ਕਿ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਅਧੀਨ "ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
'ਚੰਗੀ ਨਿਹਚਾ' ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ"
14. ਇੰਡੀਅਨ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਡੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ 'ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਅਭਿਆਸ E
ਢੁਕਵੀਂ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ" ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਚੰਗਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਹੈ
ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਖੋਜ
ਇਹ ਤੱਥ ਦੀ ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੈ. [ਦੇਖੋ ਬਨਾਮ ਭਰਤ ਸਿੰਘ, [2002] 6 SC 336]
15. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 52 (ਸੰਖੇਪ 'IPC') 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
"ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ.
16. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ.
ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਬਿਲਕੁਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਆਧਾਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਖੂਨ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਰਾਖਾ. ਇਹ ਮੰਦਭਾਗੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੱਖਣੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਿਆਜ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1096
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
17. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਗਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਘਾਟ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਾਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
18. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਲ

