ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ 635
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦਾ PPA ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ A
TPC (G) ਅਤੇ Rinfra ਵਿਚਕਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ RIInfra ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
TPC (G) ਅਤੇ TPC (D) ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ REL ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੀ.ਪੀ.ਏ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਰਾਏ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ, ਅਰਥਾਤ, ਜੋ ਕਿ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ 'ਘਟਾਓ' ਸਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਸਥਿਰ ਲਾਗਤ ਦੇ ਲੋਨ ਤੱਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ। [ਪੈਰਾ
90] [687-ਜੀ-ਐਚ; 688-ਏ-ਸੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1975 ਐਸਸੀ 1967
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 124
ਈ
(1977) 4 SCC 98
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 124
(1979) 4 SCC 776
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 124
(2006) 3 SCC 434
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 125
ਐੱਫ
(2007) 1 ਸਕੇਲ 32
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 125
(2008) 2 SCC 417
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 125
(1998) 8 ਐਸਸੀਸੀ ਆਈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 128
(2008) 6 SCC 732
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 128
ਜੀ
(2008) 1 SCC 414
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 128
(1989) 1 SCC 424
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 130
ਐੱਚ
1
636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(1992) 2 SCC 343
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 130
(2004) 3 SCC 297
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 130
(2008) 7 SCC 502
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੩੨॥
(2009) 11 ਸਕੇਲ 73
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੧੩੨॥
ਬੀ
(2009) 3 ਸਕੇਲ 620
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੰਨਾ ੧੪੭॥
(1948) 76 CLR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੰਨਾ ੧੪੭॥
(2009) 2 ਸਕੇਲ 486
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੰਨਾ ੧੪੭॥
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 3510-3511।
ਦੇ 06.05.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 143 ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
2007 ਦਾ ਡੀ ਅਤੇ ਆਈ.ਏ. ਨੰ. 2008 ਦਾ 70.
ਨਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.ਏ. 2008 ਦਾ 4269, 2008 ਦਾ 3593, 2008 ਦਾ 6098, 6099 ਦਾ ਨੰਬਰ
2008 ਦੇ.
ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਸਿਤੇਸ਼ ਮੁਖਰਜੀ, ਸਾਕਿਆ ਸਿੰਘ
ਚੌਧਰੀ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਮੇਗਾ ਸੇਨ (ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਲਈ
ਛਾਬੜਾ) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਰਾਮਜੀ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.
ਭੱਟ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਐਮ.ਟੀ. ਨਾਇਰ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਜੈਨ, ਸੁਮਿਤ ਗੁਪਤਾ,
ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਐਮ.ਵੀ. ਕਿਨੀ ਐਂਡ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਲਈ) ਅੰਜਲੀ ਚੰਦੂਰਕਰ,
ਸਮੀਤਾ ਇੰਨਾ ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਭੰਡਾਰੀ (ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸੂਰੀ ਲਈ) ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
1. ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਅਧੀਨ ਇਹ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਪੀਲਾਂ
}
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
637
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਏ
'2003 ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ) ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
6 ਮਈ, 2008 ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
2007 ਦੇ ਨੰ.143 ਅਤੇ ਆਈ.ਏ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 70 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ 6 ਨਵੰਬਰ, 2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਬੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(MERC) ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਾਰਟੀਆਂ
2. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ: ਸੀ
(ਟੀਪੀਸੀ) ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ - 'ਜਨਰੇਸ਼ਨ' [ਟੀਪੀਸੀ (ਜੀ)] ਅਤੇ
'ਵੰਡ' [ਟੀਪੀਸੀ (ਡੀ)]; ਬ੍ਰਿਹਨ ਮੁੰਬਈ ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (BEST) ਇੱਕ ਵੰਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ;
ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਿਲਾਇੰਸ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਹੁਣ ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਹੈ
Infrastructure Ltd. (Rinfra) ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏ
ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
2003 ਐਕਟ।
-
ਡੀ
3. ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਲਗਭਗ 384 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੇ ਉਪਨਗਰ ਮੁੰਬਈ ਸਮੇਤ।
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 60 ਈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ।
4. ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਸਮਰੱਥਾ
TPC ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ 1777 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਿਨਫਰਾ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮਰੱਥਾ 500 ਮੈਗਾਵਾਟ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ
ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਇਸਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ.
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
5. ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਸਹੀ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
6. ਨਿਰਵਿਵਾਦ TPC ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਨਫਰਾ ਅਤੇ ਬੈਸਟ ਵਰਗੇ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਈਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰ ਲਈ ਬਿਜਲੀ
ਇੱਕ ਸਦੀ. 5 ਮਾਰਚ, 1907 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ; 3 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1919; 15ਵਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
+
638
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਵੰਬਰ, 1921 ਅਤੇ 19 ਨਵੰਬਰ, 1953, ਬੰਬਈ
(ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ) ਲਾਇਸੈਂਸ; ਆਂਧਰਾ ਘਾਟੀ (ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ)
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਨੀਲਾ ਮੂਲਾ ਵੈਲੀ (ਹਾਈਡਰੋ-ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ) ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ
ਟਰੋਂਬੇ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸਨ
ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7. 1907 ਤੋਂ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸਨ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੈਂਸੀ, ਬੈਸਟ (ਦੇ ਟਾਪੂ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ
ਮੁੰਬਈ) ਅਤੇ 1926 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਨਫਰਾ ਦੁਆਰਾ (ਉਪਨਗਰੀ ਲਈ
ਮੁੰਬਈ)। ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਸੀ
1990 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘੱਟ। ਫਿਰ ਵੀ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਧਾਇਆ
ਰਿਨਫਰਾ ਅਤੇ ਬੈਸਟ. ਵਿਚਕਾਰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੰਡ ਦੇ ਮੁੱਦੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਉੱਠੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼.
8. 1 ਅਕਤੂਬਰ, 1916 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ TPC ਅਤੇ BEST (ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ) ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਥੋਕ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਵਿਆਇਆ ਗਿਆ।
9. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੰਡ ਲਾਇਸੰਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
E BSES, ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵਗਾਮੀ
ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਉਪਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਰਿਨਫਰਾ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ
ਥੋਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੇ ਥੋਕ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਤੋਂ ਇਸਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਟੀਪੀਸੀ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਇਸਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲੋਡ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ (ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਬਲਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ)। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
TPC ਅਤੇ Rinfra ਵਿਚਕਾਰ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ RIInfra ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਇਸਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੋੜ TPC ਤੋਂ ਖਰੀਦੋ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਹਾਲਾਂਕਿ 1978 ਵਿੱਚ ਰਿਨਫਰਾ ਦਾ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੀੜ੍ਹੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ. 1995 ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, RIInfra
ਨੇ ਦਾਹਾਨੂ ਵਿਖੇ 500 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪਲਾਂਟ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ,
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
639
ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ ਤੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
TPC ਲਗਭਗ 54% ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਦੋਂ ਵੀ ਰਿਨਫਰਾ ਸੀ
TPC ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਊਰਜਾ ਦਾ ਲਗਭਗ 42% ਖਰੀਦਣਾ। ਇਹ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਬਾਕੀ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
TPC ਤੋਂ।
11. ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ 1998 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ
ਮੁੰਬਈ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕੁਕੜੇ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਪਾਰਕ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਭਿਵਪੁਰੀ (500 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਵਿਖੇ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਪਾਲਘਰ (495 ਮੈਗਾਵਾਟ) ਨੂੰ ਟੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
00
ਬੀ
ਸੀ
12. ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਨਫਰਾ
ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮੌਜੂਦਾ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ
TPC ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 26 ਮਈ, 1998 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ। ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਦੋਵਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਾਧੂ ਪਾਵਰ
ਰਿਨਫਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਦ
ਕੁਕੜੇ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਫਿਰ ਸ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਐੱਫ.
TPC ਅਤੇ Rinfra ਵਿਚਕਾਰ।
13. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ (POA)
TPC ਅਤੇ Rinfra ਵਿਚਕਾਰ 31 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 31 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ, 1998 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ 'ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਲਓ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ('ਆਫ-ਟੇਕ')
ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ
ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਾਨ ਪੀ.ਓ.ਏ. ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਸਮਝੌਤਾ ਕਦੇ ਵੀ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
640
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2000 ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ
ਬੋਰਡ [MSEB] ਨੇ Saphale ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿਨਫਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਭੀਵਪੁਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
TPC ਦਾ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਰਿਨਫਰਾ, ਟੀਪੀਸੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ 2001 ਦੀ 916 ਨੰਬਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭਿਵਪੁਰੀ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ MSEB ਦਾ ਗਲਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ 1948 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀ ਜੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਬਲਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕ ਸੀ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ
ਕੁਕੜੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
15. ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ MSEB ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ
ਰਿਨਫਰਾ ਦੇ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਬਲਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕ ਸੀ। 'ਤੇ
TPC ਨੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
16. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2003 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
26 ਮਈ, 2003. ਨਵੇਂ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜਨਰੇਟਿੰਗ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ। ਐਕਟ ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੀ 'ਓਪਨ ਐਕਸੈਸ' ਜੋ ਕਿ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸਰੋਤ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਵਿਤਰਕ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਅਧਾਰਤ ਜਨਰੇਟਰ।
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
17. ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਲਿਆਉਣ ਲਈ 'ਖੁੱਲੀ ਪਹੁੰਚ' ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ [MERC]
ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ, ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ.
18. 11 ਜੂਨ, 2004 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
祁
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
641
A ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਸਾਲਾਨਾ ਮਾਲੀਆ ਲੋੜ (ARRA) ਲਈ ਸੰਖੇਪ
ਸਾਲ 2003-04 ਲਈ MERC ਨੇ PPA ਹੋਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਨਫਰਾ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਰਿਨਫਰਾ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕੋਈ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰਕ' ਜਾਂ 'ਸਥਾਈ ਕਾਰਨ' ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ।
19. 23 ਅਗਸਤ, 2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
MERC (ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਨਿਯਮ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2005, ਪਾਰਟ-ਡੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ/ਪ੍ਰਬੰਧ।
MERC ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੰਸ। ਨਿਯਮ ਵੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ MERC ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. MERC, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਲਈ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਆਊਟਲੈੱਟ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਲਈ TPC ਨੂੰ, ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਨਫਰਾ, ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਚਕਤਾ ਨੇ ਵੀ ਇਸਨੂੰ ਪੀਪੀਏ ਈ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
TPC ਦੇ ਨਾਲ.
21. 18 ਜਨਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਬੈਸਟ ਨੇ ਏ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ 800 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ TPC ਦੇ ਨਾਲ PPA
10 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ
MERC ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 7 ਜੁਲਾਈ, 2006। ਉਕਤ ਪੀ.ਪੀ.ਏ
MERC ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ 27 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 87 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
22. 12 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਮਿੰਟ
(MOM) TPC (G) ਅਤੇ TPC (D) ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ G ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਟੀਪੀਸੀ (ਡੀ) ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ। TPC (D) ਨੇ 500 ਦੀ ਲੋੜ ਦਰਸਾਈ
ਉਕਤ MoM ਵਿੱਚ TPC (G) ਤੋਂ ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ। ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਸੋਧ
MoM ਵਿੱਚ MERC ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ ਜਾਂ
ਲਗਭਗ 16 ਮਾਰਚ, 2006, TPC (D) ਨੇ TPC ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ PPA ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
(ਜੀ) 477 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਐੱਚ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
642
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ MERC 27 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ 2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 87 ਹੈ।
ਬੀ
23. ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਦਖਲ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਪੀ.ਪੀ.ਏ. ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
24. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਇਸਦੀ ਬਕਾਇਆ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੀਪੀਏ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
800 ਮੈਗਾਵਾਟ ਲਈ ਬੈਸਟ ਦੀ ਠੇਕੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ 477 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਲਈ TPC (D) ਦਾ। ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ 600 ਮੈਗਾਵਾਟ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਨੂੰ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੈਸਟ ਦੇ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਨੰ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ PPA ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣ ਗਈ ਸੀ
TPC-G ਅਤੇ Rinfra ਵਿਚਕਾਰ।
ਡੀ
ਈ
25. 2 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ MERC ਨੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ
2006-2007 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ TPC (G) ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ। ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ PPAs ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਅਲਾਟ ਕਰੇਗਾ
ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. (ਜੀ) ਤੋਂ ਸੰਜੋਗ ਸਿਖਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਊਰਜਾ
ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਮੰਗ
26. BEST ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
F ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
26 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਜੋ ਕਿ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 41 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ TPC ਦੁਆਰਾ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਟੀਪੀਸੀ (ਜੀ) ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
4 ਮਈ, 2007 ਨੂੰ ਇਤਫ਼ਾਕ ਦੀ ਸਿਖਰ ਮੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜੋ
ਜੀ ਨੂੰ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 51 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
27. 17 ਮਈ, 2007 ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 51 ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਟੀਪੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ MERC ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
PPA ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ BEST ਅਤੇ TPC ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
!
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
643
MERC ਮਿਤੀ 2 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕੁਇਟੀਜ਼। ਏ
28. ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
MERC ਅੱਗੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੀਪੀਸੀ (ਜੀ) ਨੂੰ 762 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਪੀ.ਪੀ.ਏ
ਉਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਨਫਰਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 30 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2007 ਦੇ.
ਬੀ
29. 6 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਨਵੰਬਰ, 2007 ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ TPC ਵਿਚਕਾਰ PPA ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
(ਜੀ) ਅਤੇ ਬੈਸਟ ਅਤੇ ਟੀਪੀਸੀ (ਜੀ) ਅਤੇ ਟੀਪੀਸੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਸਥਾ
(ਡੀ) ਕ੍ਰਮਵਾਰ 800 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਤੇ 477 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2008 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ। ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਬਣਾਉਣਾ।
30. ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਡੀ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 143 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
31. ਬੈਸਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 159 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2007 ਅਤੇ 2008 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 14 ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਈ
32. ਰਿਨਫਰਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਐਮ.ਈ.ਆਰ.ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2007-2008 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਟੈਰਿਫ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
31 ਮਾਰਚ, 2008 ਤੋਂ ਟੈਰਿਫ ਸਾਲ 2008-2009 ਤੱਕ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2008 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਤਿੰਨੋਂ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਦੇ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ
ਅਰਥਾਤ, BEST, TPC (D) ਅਤੇ Rinfra, ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਟੀਪੀਸੀ (ਜੀ) ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮਰੱਥਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
6 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨਵੰਬਰ, 2007 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੀਪੀਏ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
TPC (G) ਅਤੇ BEST ਅਤੇ TPC (G) ਅਤੇ TPC (D) ਵਿਚਕਾਰ।
33. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 51 ਵਿੱਚ 7 ​​ਅਪ੍ਰੈਲ 2008 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ
2 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
644
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਦਬਾਅ ਨਹੀਂ ਪਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ ਜੋ Rinfra ਦੁਆਰਾ TPC ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 2007-2008 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਮਿਤੀ 17 ਮਈ, 2007
ਬੀ
ਸੀ
34. ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ 2008 ਦੇ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 6 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2008 ਨੂੰ MERC ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. (ਜੀ) ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸਹੂਲਤ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
35. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਇਸਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ; ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
; BEST ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ; ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ; ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ
BEST ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਮੂਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੋਧੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ;
ਡੀ ਫਰਮ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ।
36. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਸੈਸ਼ਨ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 87 18 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਸਿਖਰ ਅਤੇ ਬੰਦ ਦੌਰਾਨ ਮੰਗ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
ਈ ਪੀਕ ਘੰਟੇ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ। ਇਸ ਵਿਚ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ
10 ਪੈਸੇ/ਕਿਲੋਵਾਟ ਸਰਚਾਰਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਓ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ TPC (G) ਦੁਆਰਾ BEST ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਟੀਪੀਸੀ (ਜੀ) ਦੇ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ 85% ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
F ਸਹਾਇਕ ਗਣਨਾ. ਲਈ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੀ.ਪੀ.ਏ. ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਸੀ
17 ਜੁਲਾਈ, 2007 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਅੰਕ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬੈਸਟ ਦਾ ਜਵਾਬ।
37. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਟੈਕਨੀਕਲ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇਣ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਸਿਰਫ ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ.
ਐੱਚ

