(
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 625
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਰਿਲਾਇੰਸ ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3510-11)
6 ਮਈ 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003:
ਏ
ਬੀ
ss.2(28) ਅਤੇ 23 - "ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ" - ਨਿਰਦੇਸ਼ C
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ - HELD: ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ s. 23 ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ "ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ" ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕਰਨਗੇ
ਕਵਰ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
-
-
ਐੱਸ. 42(2) ਐਕਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ - ਇਸਦੇ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
s.42(2)। — MERC (ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ,
2005 - ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 24.
-
-
-
ss 2(70) ਅਤੇ 23 - "ਸਪਲਾਈ" - ਦਾ ਮਤਲਬ - HELD: The
s ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ 'ਸਪਲਾਈ'। ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 23 ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ - ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਵਿਧਾਨ।
-
-
ss 23,60 ਅਤੇ 86 (1)(ਬੀ) - ਹੋਲਡ: ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ' ਅਤੇ
ਵੰਡ ਦੀ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ:
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦੇ, ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
625
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
626
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. ´
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ
ਅਤੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ - ਸੱਚ ਲਈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਸਹੀ ਨਿਰਮਾਣ, ਇਕਸੁਰਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੀ
с
ਡੀ
-
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ (ਟੀਪੀਸੀ), ਬ੍ਰਿਹਾਨ ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬਿਜਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਬੈਸਟ) ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ (ਰਿਨਫਰਾ)। TPC ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਸਨ
ਜਨਰੇਸ਼ਨ [TPC (G)] ਅਤੇ ਵੰਡ [TP(D)]। TPC(D),
ਬੈਸਟ ਅਤੇ ਰਿਨਫਰਾ ਵੰਡ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਸਨ ਜੋ ਥੋਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
TPC(G) ਤੋਂ ਸਪਲਾਈ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਰਿਨਫਰਾ ਵੀ
ਨੇ ਆਪਣਾ 500 ਮੈਗਾਵਾਟ ਉਤਪਾਦਨ ਪਲਾਂਟ ਚਾਲੂ ਕੀਤਾ। 23.8.2005 ਨੂੰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
(MERC) ਨੇ MERC (ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2005, ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ/ਪ੍ਰਬੰਧ
ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਈਸੈਂਸ MERC ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। 'ਤੇ
18.1.2006 BEST ਨੇ ਇੱਕ ਪਾਵਰ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
(ਪੀਪੀਏ) 10 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 800 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਾਲ 16.3.2006 ਨੂੰ TPC(D) ਨਾਲ ਇੱਕ PPA ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
477 ਮੈਗਾਵਾਟ ਪਾਵਰ ਲਈ TPC(G)। ਦੋਵੇਂ ਪੀ.ਪੀ.ਏ
MERC ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ 27.12.2006 ਨੂੰ। ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਨੂੰ 600 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼, ਪਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੱਧ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਨਹੀਂ
ਵਿਚਕਾਰ ਪੀਪੀਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਸੀ
TPC(G) ਅਤੇ Rinfra. 2.4.2007 ਨੂੰ MERC ਨੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ
2006-2007 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ TPC(G) ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਆਰਡਰ
ਕਿਉਂਕਿ PPAs ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਪ੍ਰਬੰਧ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਊਰਜਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਦੀ ਇਤਫਾਕ ਦੀ ਸਿਖਰ ਮੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ TPC(G)
ਵੰਡ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ. BEST ਅਤੇ TPC(G), ਦੋਵੇਂ
ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
MERC TPC(G) ਅਤੇ BEST ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ 627
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
PPA ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਰਿਨਫਰਾ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਸਾਨੂੰ. MERC ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2003 ਐਕਟ ਦੇ 86 ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
TPC(G) ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ 762 ਮੈਗਾਵਾਟ ਬਿਜਲੀ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ PPA ਵਿੱਚ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
6.11.2007 ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ PPAs ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਟੀਪੀਸੀ(ਜੀ) ਅਤੇ ਬੈਸਟ ਅਤੇ ਟੀਪੀਸੀ(ਜੀ) ਅਤੇ ਟੀਪੀਸੀ(ਡੀ), ਬੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 800 ਮੈਗਾਵਾਟ ਅਤੇ 477 ਮੈਗਾਵਾਟ ਪਾਵਰ w.e.f. 1.4.2008,
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ s.23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਦ
ਰਿਨਫਰਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਯੂ/ਐੱਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। 68 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਤਿੰਨੋਂ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਟੈਰਿਫ,
ਅਰਥਾਤ, ਬੈਸਟ, ਟੀਪੀਸੀ(ਡੀ) ਅਤੇ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 6.11.2007 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
TPC(G) ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ PPA ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
BEST ਅਤੇ TPC(G) ਅਤੇ TPC(D)। ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਮਿਤੀ 6.5.2008, ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
MERC ਦਾ ਹੁਕਮ 6.11.2007 ਨੂੰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ। ਦੁਖੀ, ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਤੇ ਬੈਸਟ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ।
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਸਨ: (i) ਕੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸ.23 ਦਾ ਸਹਾਰਾ, ਈ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ 2003 ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ; (ii) ਕੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਦੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ s.86(1)(b) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ss.23 ਅਤੇ ਇਸਦੇ 60 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ; ਅਤੇ (iii) ਕੀ
ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਿੰਗ F ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਐਕਟ, ਇਕਸੁਰ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 157 (11)]। [689-ਬੀ]
1.2 ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
ਉਸਾਰੀ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
628
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਸਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੰਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ, ਜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ।
[ਪਰਾ 157 (12)]। [689-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.3 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦਾ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਤ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪਰ ਉਹ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 91] [668-ਡੀ-ਈ]
1.4 ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਬਣਾ ਕੇ ਸੰਸਦ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਥਾਂ
D ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਰਾਜ ਦੀ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਨੀਤੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਬਜੈਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਜੰਜੀਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਦ
ਈ 2003 ਐਕਟ ਮੁਫ਼ਤ ਪੀੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਗਾਹਕ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ। ਪੀੜ੍ਹੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਨਰੇਸ਼ਨ ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼; ਦੀ ਚੋਣ
ਵਿਰੋਧੀ-ਪਾਰਟੀ ਖਰੀਦਦਾਰ; ਟੈਰਿਫ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਜਦੋਂ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ. [ਪੈਰਾ 97 ਅਤੇ 107-108] [670-ਏ-ਬੀ; 672-ਈ-
ਐੱਚ; 673-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.5 ਦੇ ਡੀ-ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਦਕਿ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
629
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਏ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। [ਪਰਾ 109] [673-ਏ-ਬੀ]
1.6 ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੰਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣੋ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। [157 (10)] [689-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
1.7 ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ. ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਦੀ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਡੀ
[ਪੈਰਾ 115 ਅਤੇ 131] [674-ਡੀ-ਈ; 679-ਐੱਚ; 680-ਏ]
ਐੱਫ
ਚੈਂਡਲਰ ਬਨਾਮ ਡੀਪੀਪੀ, (1962) ਸਾਰੇ ER 142; ਭਾਰਤੀ ਅਲਮੀਨੀਅਮ
ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, [AIR 1975 SC
1967; ਆਰ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੀਤ
ਈ
ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1977) 4 SCC 98; ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors., [(1979) 4 SCC 776; ਭਾਰਤੀ
ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1975 ਐਸਸੀ 1967; ਆਰ.ਐਸ. ਜੋਸ਼ੀ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੀਤ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1977) 4 SSC 98. ਰਮੇਸ਼
ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1979) 4 SCC 776
ਬਾਂਬੇ ਡਾਇੰਗ ਅਤੇ ਐੱਮ.ਐੱਫ.ਜੀ. ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਇਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ
ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 3 SCC 434; ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ Ors. v. ਰਾਜੇਂਦਰ ਪੀ.ਡੀ. ਅਰਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2007] (1) ਸਕੇਲ
32 ਸਰਬਜੀਤ ਰਿਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (UOI), (2008) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
417; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰੈਨਬੈਕਸੀ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ;
(2008) 7 SACC 502; ਅਤੇ ਡੀ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਕੇ. ਸਤੀਸ਼, (2008) 11 ਸਕੇਲ 73, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਜਸਟਿਸ ਫਰੈਂਕਫਰਟਿਰ, ਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ
ਸਟੈਚੂਟਸ, 47 ਕੋਲੰਬੀਆ ਐਲਆਰ 527, ਪੰਨਾ 538 (1947) 'ਤੇ, ਐਚ.
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਪਰੇ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ। [ਪਰਾ 106, 141 ਅਤੇ
157 (1)] [687-F]
2.2 ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 157(2)] [687-F-G]
2.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਗੇਤਰ ਹੈ “ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ"। ਸ਼ਬਦ "ਸਪਲਾਈ" ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਹੇ ਗਏ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਮਿਆਦ ਪਰ ਉਸੇ ਨੂੰ 'ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪ੍ਰਸੰਗ'. 2003 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਸਪਲਾਈ"
ਕੁਸ਼ਲ ਸਪਲਾਈ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਿਯਮਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ. [ਪਰਾ 111] [673-E-F]
2.4 ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ “ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸੰਦਰਭ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ” ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
157(5)] [688-ਸੀ]
2.5 ਸੈਕਸ਼ਨ 23 "ਲਾਈਸੈਂਸਿੰਗ" ਦੇ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 157(3)] [687-G-H]
ਵਰਲਪੂਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ,
ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1998) 8 SCC 1; ਗੜ੍ਹਵਾਲ ਮੰਡਲ ਵਿਕਾਸ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਟਰੈਵਲ ਏਜੰਸੀ (2008) 6 SCC 732 ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦੀਪਾ ਦੇਵੀ, (2008) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
414, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.6 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਭਾਗ
1
ਆਈ
ས
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ 631
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨਾਲ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਇਕੱਲੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਏ
ਸ਼ਬਦ "ਸਪਲਾਈ" ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(70) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ
ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਧੇ ਐਕਟ ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਆਵੇਗਾ। [ਪਰਾ ੧੫੭ (੪)] [੬੮੮-
ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
2.7 ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ 'ਸਪਲਾਈ' ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ 'ਸਿਰਫ਼ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ 86(1)(ਏ) ਵਿੱਚ
'ਸਪਲਾਈ' ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(2) ਸ਼ਬਦ 'ਸਪਲਾਈ' ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹੈ। ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਸਿਰਫ਼ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ' ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
'ਸਿਰਫ਼ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ'। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਵਿੱਚ 'ਸਪਲਾਈ' ਸ਼ਬਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਤਲਬ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ'। ਧਾਰਾ 62(2) ਵਿੱਚ
'ਸਪਲਾਈ' ਸ਼ਬਦ 'ਸਪਲਾਈ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ'। [ਪਰਾ 129] [679-ਬੀ-ਈ]
ਈ
ਡੀ
ਐੱਫ
2.8 ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਵਿੱਚ “ਸਪਲਾਈ”, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਗ, ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਕਸੁਰ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹੋ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵਿਆਖਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਪੂਰਾ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅਧਿਆਇ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਆਇ, ਦੁਆਰਾ ਭਾਗ
ਜੀ
ਭਾਗ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ. [ਪਰਾ 130] [679-E-F]
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ, ਬਨਾਮ ਪੀਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (1987) 1 SCC 424; ਬੇਮਿਸਾਲ ਜਨਰਲ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ,
(1992) 2 SCC 343 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਵਰਨ ਐੱਚ.
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਿੰਘ, (2004) 3 SCC 297, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
3.1 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86(1)(ਏ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪੈਰਾ ਮੀਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਨੂੰ ਵੰਡ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਖਪਤਕਾਰ [ਪਰਾ 157 (6)] 【688-D]
3.2 ਜੇਕਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੱਤਾ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਡੀ-ਲਾਇਸੈਂਸਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
C ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। [ਪੰ: ੧੫੭॥
(7)] [688-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.3 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86(1)(ਬੀ) ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਲਿਆਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। [ਪਰਾ 157 (13)] [689-D-F]
3.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 86(1)(ਬੀ) ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵੰਡ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ. ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ; ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ
ਬਿਜਲੀ ਧਾਰਾ 86 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੇਤ ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਿਸ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤ. ਨਿਯਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਐੱਚ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ 633
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ. ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ [ਪਰਾ 143] [583-G-H; 684-
ਏ-ਬੀ]
3.5 ਵਿਚ 'ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ' ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਵੰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਧਾਰਾ 86(1)(ਬੀ)
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜੇਕਰ ਵੱਖਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੀਪੀਏ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਅਚਨਚੇਤ ਜਾਪਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 141] [682-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
4.1 ਡੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪੀਪੀਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ 2003 ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੫੭ (੮)] [੬੮੮-
F]
4.2 ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ TPC (G) ਅਤੇ Rinfra ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਿਜਲੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਲਿਖੀ ਜਾਂਦੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ
157(9)] [688-ਜੀ-ਐਚ; 689-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
4.3 ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ, ਜੇਕਰ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵੰਡ ਏਜੰਸੀ ਨਾਲ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ; ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; ਐੱਚ
катара
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹ ਵਿਤਰਕ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਰ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 60
ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਬੀ ਜਨਰੇਟਰ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪੈਰਾ
141-142] [682-ਜੀ-ਐਚ; 683-ਏ, ਡੀ-ਐੱਫ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4.4 ਸੰਸਦ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ, ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੂਜੇ ਜਨਰਲ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਤਰਕ, ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ। [ਪਰਾ 146] [684-F-
ਜੀ]
ਵਿਚ ਯੂ.ਪੀ. ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NTPC ਅਤੇ ਹੋਰ, 2009
(3) ਸਕੇਲ 620; ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਨਿਊ ਸਾਊਥ ਵੇਲਜ਼ ਬਨਾਮ ਕਾਮਨਵੈਲਥ
(1948) 76 CLR 1 ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਅਮਰਜੀਤ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ, 2007 (2) ਸਕੇਲ 486, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
4.5 ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 23.1 ਨੂੰ ਵੰਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲੈਣ 'ਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੰਜ ਸਾਲਾ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਇਸਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 24.1 ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 24.2 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਇਹ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਪੀ.ਏ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ
G ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ TPC (G) ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ BEST ਅਤੇ
TPC (D), ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। TPC ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
(ਜੀ) ਕਿ ਰਿਨਫ੍ਰਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 151] [686-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
4.6 ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
>

