ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(x)
655
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ A
ਜਿੱਥੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ.
ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 86(1)(ਬੀ)
ਐਕਟ 'ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗ' ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ / ਮਿਆਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(70) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਸਪਲਾਈ"। ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਸੈਕਸ਼ਨ 86(1)(ਬੀ) ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 2(70) ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸਦੇ, ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕ ਅਦਿੱਖ ਸਹਿਜ ਵੈੱਬ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਬਣਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੁਆਇੰਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ ਲੋੜ ਲਈ
'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰੋ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥ, ਪਰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ।
(xi) 2003 ਐਕਟ ਦਾ ਮੂਲ ਅਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਉਦੇਸ਼
ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖਪਤਕਾਰ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਪਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਵੰਡ ਵੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਜੋਗ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(xii) ਸ਼ਬਦ "ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ" ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
ਜੀ
(xiii) TPC ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ, ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ
1
656
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(xiv) ਇਕਸੁਰ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜਾਂ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ, ਲੈਣ ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ.
(xv) ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, TPC (G) ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਵਜੋਂ
ਵਪਾਰਕ ਇਕਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਰਿਨਫਰਾ ਦੇ ਉੱਚੇ ਸਿਰੇ ਦੀ "ਚੈਰੀ ਪਿਕਿੰਗ" ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
ਖਪਤਕਾਰ.
ਇੱਥੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦੇ
59. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਸਨ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ, ਹਨ:-
(ਕ)
ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ?
(ਅ) ਕੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 86(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 23 ਅਤੇ 60 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ?
(C) ਕੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ?
ਵਿਧਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ
1910 ਐਕਟ
-
60. ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਪਲਾਈ, ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵੰਡ ਜੋ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 (1910 ਐਕਟ) ਸੀ। ਕਿਹਾ ਦਾ ਭਾਗ-ਲ
ਐਕਟ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
1
ਐੱਫ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
657
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਰੱਖਣ ਲਈ- ਏ
ਊਰਜਾ ਦੇ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਲਾਈਨਾਂ।
61. ਹਾਲਾਂਕਿ, 1948 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੇ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
5 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ 12. 1910 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 22-ਬੀ, ਜੋ ਸੀ
1959 ਦੇ ਐਕਟ 32 ਦੁਆਰਾ ਸੰਮਿਲਿਤ, ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਖਪਤ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਬੀ - ਵੰਡ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਖਪਤ
ਬੀ
ਸੀ
(1) ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ ਮੁਨਾਸਿਬ ਹੈ, ਸਪਲਾਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ, ਵੰਡ, ਡੀ
ਇਸਦੀ ਖਪਤ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ।
(2) ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਨਾਲ-
ਈ
(i) ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮੰਗ ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1959, ਸਪਲਾਈ ਲਈ (ਐਫ
ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ) ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਜਾਂ
(ii) ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੰਗ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਊਰਜਾ,
ਇਸ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਜਾਂ
(iii) ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੰਗ
ਇਸ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਊਰਜਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਜਿੱਥੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖਪਤਕਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
658
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
1948 ਐਕਟ
'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਖੁਦ ਖਪਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ।"
62. 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਧਾਰਾ 43-ਏ ਨਿਯਮਾਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਟੈਰਿਫ
ਸਮਰੱਥ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰਾਂ
ਡੀ
ਈ
63. 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 44 'ਤੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਨਵੇਂ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਵੱਡੇ ਵਾਧੇ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਬਦਲੀ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੱਡੀ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਲਾਂਟ ਜਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦਾ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ.
1998 ਐਕਟ
64. ਸੰਸਦ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998 (ਛੋਟੇ ਲਈ, "1998 ਐਕਟ") ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣਾ, ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨੀਤੀਆਂ
ਸਬਸਿਡੀਆਂ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਤਫਾਕਨ
ਇਸ ਲਈ.
65. 1998 ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਕਰੀਆਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1)(c) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ।
ਇਹ ਅੱਗੇ 1910 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਵੀ 1948 ਐਕਟ, ਗਠਿਤ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ
ਈ
!
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
659
ਇਸ ਤਹਿਤ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ
ਲੋੜ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ
ਲਈ ਸੰਭਾਵੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਉਤਪਾਦਨ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਖਰੀਦ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਬੀ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ। 1998 ਐਕਟ
⠀ ਨੇ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਟੇਸ਼ਨ:
(a)
(ਬੀ)
(c)
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦਾ (ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਅਧੀਨ 44)
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਡੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਰਕਾਰ (ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਏ,
1948)
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ERCA ਦੁਆਰਾ।
ਈ
(d)
ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਟੈਰਿਫ
ਕੰਪਨੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
(e) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਗਰਿੱਡ ਸਥਿਰਤਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਪੱਖ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1)(c) ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 22 - ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ
(1) ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ,
ਅਰਥਾਤ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
660
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
2003 ਐਕਟ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(c) ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ -
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਸ ਕੀਮਤ ਸਮੇਤ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਾਵਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇ,
ਲਈ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵਿਕਰੀ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ
ਰਾਜ;"
66. ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ 2003 ਦਾ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
C ਪੈਦਾਵਾਰ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵੰਡ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
¬¬
ਜੀ
ਐੱਚ
67. 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਸੀਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ :-
“3. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਨਾਲ
ਉਤਪਾਦਨ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ,
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998 ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਪਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲੋ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੋ
ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਂਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਲਈ ਵੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਵਰਗੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ।
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣਾ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ। ਬਿੱਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਾਈ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
661
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਹੀ ਏ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਯਤਨ
ਵਿੱਚ ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਹਕੀਕਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਭਾਰਤ। ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਲਚਕਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਨ। ਦ
ਬਿਜਲੀ ਬਿੱਲ, 2001 ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਬੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ
ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਅਤੇ ਮਾਹਰ.
4. ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
(i) ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਬੰਦੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਹਾਈਡਰੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹੋਣਗੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੇਗੀ
ਡੈਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਓ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਸਰੋਤ.
(ii) ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਸਹੂਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਏ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਸੈਕਟਰ ਦੇ. ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਯੂਟਿਲਿਟੀ ਜਾਂ ਵੱਖ ਕੀਤੀ। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਲੋਡ ਡਿਸਪੈਚ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੰਸਥਾ/ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ।"
68. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿਆਖਿਆ ਭਾਗ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
69. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) "ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕੇਂਦਰੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 76 ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
ਧਾਰਾ 82 ਜਾਂ ਜੀ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 83, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
70. "ਖਪਤਕਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(15) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਏ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਪਰਿਸਰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) "ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੈਂਸੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ: -
(17) "ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੰਡ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ;
(23) "ਬਿਜਲੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਿਜਲਈ ਊਰਜਾ--
(a) ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ, ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ, ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਕਸਦ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਦੇਸ਼ ਦਾ;
(28) "ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ, ਭਾਵੇਂ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜਾਂ ਨਕਲੀ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ;
(38) "ਲਾਈਸੈਂਸ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ;
(39) "ਲਾਈਸੈਂਸੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਏ
ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸ;
(50) "ਪਾਵਰ ਸਿਸਟਮ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ:---
(a) ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ;
(ਬੀ) ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ;
(c) ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ;
ਐੱਚ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
(d) ਟਾਈ-ਲਾਈਨਾਂ;
(e) ਲੋਡ ਭੇਜਣ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ;
(f) ਮੇਨ ਜਾਂ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਮੇਨ;
(g) ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਲਾਈਨਾਂ;
(h) ਓਵਰਹੈੱਡ ਲਾਈਨਾਂ;
663
(i) ਸੇਵਾ ਲਾਈਨਾਂ;
(j) ਕੰਮ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(57) "ਨਿਯਮ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ;
(71) "ਵਪਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁੜ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਇਸ ਦਾ ਅਤੇ "ਵਪਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਡੀ
71. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬਿਜਲੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਨੀਤੀ, ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਈ
ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸਰਵੋਤਮ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਲਾ, ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ, ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ, ਹਾਈਡਰੋ ਅਤੇ
ਊਰਜਾ ਦੇ ਨਵਿਆਉਣਯੋਗ ਸਰੋਤ.
72. ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ III ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਕਨੀਕੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ .73 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗਰਿੱਡ ਦੇ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
73. ਸੈਕਸ਼ਨ 8, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਜੀ
ਹਾਈਡਰੋ-ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ, ਏ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੂੰਜੀ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਸਕੀਮ
ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ.
ਐੱਚ
664
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
74. ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਬੰਦੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ
2 ਜਿਸਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"10 ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਫਰਜ਼
-
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੇ ਕਰਤੱਵ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ, ਟਾਈ-ਲਾਈਨਾਂ, ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸਮਰਪਿਤ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
(2) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ।"
75. ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
2003 ਐਕਟ ਦਾ ਈ ਦੱਸਦਾ ਹੈ:-
ਐੱਚ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 11 - ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
(1) ਢੁਕਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ, ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ.
ਵਿਆਖਿਆ:---ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਅਸਾਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖਤਰੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ
ਰਾਜ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ।"
76. 2003 ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ IV ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
1

