ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
665
77. ਧਾਰਾ 12 ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਏ
ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡੋ; ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਲਾਇਸੰਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਜਾਂ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ। ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ - (a) ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨਾ;
ਜਾਂ (ਬੀ) ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਵੰਡਣ ਲਈ; ਜਾਂ (c)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਜਲੀ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
78. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
20 ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਲਈ।
79. ਸੈਕਸ਼ਨ 23, ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"23 ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
-
ਜੇਕਰ ਢੁਕਵੇਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ
ਕੁਸ਼ਲ ਸਪਲਾਈ, ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ,
ਸਪਲਾਈ, ਵੰਡ, ਖਪਤ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।"
80. ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਵੰਡ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।
81. ਭਾਗ V ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
82. ਸੈਕਸ਼ਨ 60 ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ ਦਬਦਬੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
“ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸੁਮੇਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।"
83. ਸੈਕਸ਼ਨ 86 ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ), (ਬੀ) ਅਤੇ (ਐਫ) ਜਿਸ ਦੇ,
ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 86 - ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ
(1) ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਅਰਥਾਤ:---
(a) ਉਤਪਾਦਨ, ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ,
ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ, ਥੋਕ,
ਬਲਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚੂਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ:
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
42, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਸਰਚਾਰਜ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ;
(ਬੀ) ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਡਿਸਟਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਮੇਤ ਕੀਮਤ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਸਰੋਤ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਲਈ;
ਜੀ
ਐੱਚ
(f) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ;
84. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 181 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਟੀ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
667
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
85. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
MERC (ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਨਿਯਮ ਬੀ
ਨਿਯਮ, 2005।
86. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7 ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ.
87. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 22 ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼:
"22.1 ਇੱਕ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(a) ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਅਵਧੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ (i.e.
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ); ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਾਲ (ਅਰਥਾਤ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਰੀਦ)।
88. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 23 ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਲੋੜਾਂ।
89. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 24 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਰੀਖਣ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
90. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੀ
ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ:
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ TPC (G) ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦਾ PPA ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
RIInfra. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਰਾਏ ਦੇਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ.
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿਨਫਰਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦਕਿ
TPC (G) ਅਤੇ TPC (D) ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣਾ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ REL (Rinfra) ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੀਪੀਏ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਇੱਥੇ, ਇਸਨੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ; ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਬੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਮਝ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ, ਅਰਥਾਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਤੱਤਾਂ 'ਤੇ 'ਵਿਆਜ' ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਸਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਸਥਿਰ ਲਾਗਤ ਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ
2007 ਦੇ ਨੰਬਰ 159 ਅਤੇ 14 ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
2008 ਦੇ.
с
ਡੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
91. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਤ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਪਰ
ਉਹ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
92. 1910 ਦੇ ਐਕਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਐੱਫ
ਬਿਜਲੀ ਪਰ ਇਸਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਵੀ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ 'ਬਿਜਲੀ'
ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ, ਵਿੱਚ
ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਦਰਭ, ਬਿਹਤਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ. ਭਾਰਤ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਦਾ ਆਗਮਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
G ਲਾਭ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਖਪਤ ਦਾ ਲਾਭ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਿਹਾ ਪਰ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਫੈਲਿਆ।
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਦੇਸ਼, ਇਸਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਧ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਹਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਸੀ
1
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
669
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਸੰਸਦ ਨੇ 1948 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
1948 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀ. 1910 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ।
93. 1910 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1959 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43-ਏ ਅਤੇ 44 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਨਿੱਜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ, ਬਲਕਿ ਇਹ ਵੀ
ਨਵੇਂ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਏ।
ਬੀ
ਸੀ
94. ਨਿੱਜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਸਾਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਰੋਲਿਆ, ਬੋਰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਛਾਲਾਂ ਮਾਰ ਕੇ ਵਧੀਆਂ। ਡੀ
ਬੋਰਡਾਂ ਨੇ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ
ਸਥਿਤੀ। 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਤੇ 49 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਗਰਿੱਡ ਟੈਰਿਫ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਮਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਵਾਜਬ ਲਾਭ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
95. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬੋਰਡ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਵਿਚ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਉਦਾਰ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਕਮਰੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 1991 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨਿੱਜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਵੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਨੀਤੀਆਂ ਅਪਣਾਈਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੁਲਾਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਰੇਟਰ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਢੰਗ, ਅਰਥਾਤ, ਹਾਈਡਰੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਅਤੇ ਜੀ
ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਪਰ ਹੋਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬਿਜਲੀ ਵੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੱਚਾ ਮਾਲ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਗੈਸ, ਨੈਪਥਾ ਆਦਿ।
96. 1998 ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਨੇ ਐੱਚ
.1
670
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
_ ਇਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਜਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
97. ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ 2003 ਦਾ ਐਕਟ ਬਣਾ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਮਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਤਾਂ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੀ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਡੀ-ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ.
98. ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਿਜਲੀ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਦੇ
ਅਸੀਂ ਅਲੱਗ ਹੋ ਰਹੇ ਹਾਂ. ਵਪਾਰ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇ ਲਈ. ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ. ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਉਪਯੋਗ ਲਈ. ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਤਾਰਾਂ/ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਈਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਰਿੱਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਜਾਂ ਵੇਚਣ ਦਾ:
99. ਮੂਲ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਸਖ਼ਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲਗਾਉਣ ਦੁਆਰਾ
ਉਪਾਅ ਉਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
F ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ?
100. ਐਕਟ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵੰਡ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ,
ਜੀ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟਰੇਡਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਐੱਚ
101. ਕਨੂੰਨ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਾਈ ਹੋਵੇਗਾ।
ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
i
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
671
ਮੁਕਾਬਲਾ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ. ਇਹ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਪਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ। ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡੀ-ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਾ ਮਾਣੋ। ਉਹ
ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਬੀ
ਬਾਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨੀਤੀਆਂ, ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬਸਿਡੀਆਂ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸੁਹਿਰਦਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਨੀਤੀਆਂ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ।
102. ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਰਥ,
1955 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਘੱਟ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਪਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਧਿਆ, ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੀ ਲੋੜ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
103. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਮੁਕਾਬਲਾ, ਇਹ ਈ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਇਸਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ.
104. ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਿਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ 2003 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਾੜੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ। ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਡੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਅਸਥਿਰ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਐਕਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
672
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
105. ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਪੀੜ੍ਹੀ,
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਬਣ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੀਤੀ. ਸੰਸਦ ਨੇ ਤਾਲਮੇਲ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣਾ। ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਡੀ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੰਦੀ ਦੀ ਮੁਫਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੀੜ੍ਹੀ 2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹਾਈਡਰੋ-ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਇਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ
ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖੇਤਰ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
D ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ
106. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਜਨਰੇਟਿੰਗ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ, ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਇਹ, 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62(1)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
E ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਜਾਂ
ਵਪਾਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ. 2003 ਦਾ ਐਕਟ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42(2) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
107. ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਬਜੈਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਜੰਜੀਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
2003 ਐਕਟ ਮੁਫ਼ਤ ਪੀੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਤਾਂ ਜੋ ਗਾਹਕ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ.
108. ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੀ ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਾਈਟ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦਾ ਸਨਮਾਨ;
ਵਿਰੋਧੀ-ਪਾਰਟੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਚੋਣ; ਟੈਰਿਫ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਟਾਟਾ ਪਾਵਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਰਿਲਾਇੰਸ
ਐਨਰਜੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
673
ਜਦੋਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸੇ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ.
109. ਜੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਡੀ-ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤਾਂ
! ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ।
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ
110. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵੱਲ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ. 1910 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ. ਇਹ ਇਕੱਲੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਹੀ ਗਈ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1)
2003 ਦਾ ਐਕਟ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਵ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖਤਰੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ.
111. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਗੇਤਰ "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ"। ਦ
"ਸਪਲਾਈ" ਸ਼ਬਦ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਵੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੰਡ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਹੀ ਗਈ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
'ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ'। ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਸਪਲਾਈ"
ਕੁਸ਼ਲ ਸਪਲਾਈ ਲਿਆਉਣ ਲਈ 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣਾ
ਕੰਪਨੀ.
112. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਆਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥ ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਸਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਮਕਸਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
674
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
す
ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 23 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਵੰਡ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ (PPA) ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ,
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੋਣਗੇ
ਮਨ ਇਸ ਕੋਲ ਇੱਕ MOU ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਬੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਇਹ, ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਵੀ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 - ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
113. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23?
114. ਕੀ ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟਸ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਵਾਲ ਹਨ?
115. ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਦੀ ਉਸਾਰੀ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸ਼ਬਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ,
'ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ' ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
'ਹਾਸ਼ੀਏ ਦਾ ਨੋਟ' ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ
ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨੋਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਹਨ
F ਵਿਆਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਕੁਦਰਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਹ ਯਕੀਨਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਵਿਆਖਿਆ.
116. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜੀ ਸ਼ੁਰੂ.
ਐੱਚ
117. ਬੈਨੀਅਨ ਆਨ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਇੰਟਰਪ੍ਰੀਟੇਸ਼ਨ, ਪੰਜਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 255, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: "ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤੰਗ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਕੱਟੇ ਗਏ ਆਮ ਸ਼ਬਦ।",
,

