ਏ
ਬੀ
ਮੇਲਟਨ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਟਰੇਡ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ.
ਜਨਵਰੀ 31, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਯੂ.ਪੀ. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਐਕਟ:
ਟਰਨਓਵਰ-ਦਾ ਵਾਧਾ, ਦਮਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-ਵਧਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ - ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਘੱਟ ਉਤਪਾਦਨ-ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ-ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਦੇ-ਹੋਲਡ, ਸਹੀ-ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਟਰਨਓਵਰ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਅਥਾਰਟੀਜ਼, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਟਰਨਓਵਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਖਪਤ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਟਰਨਓਵਰ. [ਪਰਾ 12] [44-ਅ]
2.1 ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
23 ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸਾਮਾਨ ਜਿਸ ਲਈ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਪਤ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਸ ਨੇ 12 ਦੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਈ
G ਉਦਾਹਰਨ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਐੱਚ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਉਜਰਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਕੁੱਲ ਉਜਰਤ ਬਿੱਲ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਏ
ਉਚਿਤ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਵੀ ਵਧ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਗੈਰ-
ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
40
ਮੇਲਟਨ ਇੰਡੀਆ 1. COMMNR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] ੪੧
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਏ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਵੀ ਇਹੀ ਹਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ [ਪੈਰਾ 14] [44-ਡੀ-ਈ]
2.2 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੀ ਦੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਕਿਤਾਬਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੌਬ ਵਰਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ
ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
23 ਮਾਈਕਰੋਨ ਅਤੇ 12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਚਿਲਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੰਦ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੋ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ। [ਪਰਾ 15] [44-F-G]
ਸੀ
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਟਰਨਓਵਰ ਦਾ ਦਮਨ। ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਹਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸਹੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ. [ਪਰਾ 16] [45-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 373।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.12.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਈ.
ਟੀ.ਟੀ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੰਬਰ 2407,2408,2409 ਅਤੇ 2410/2004।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਕਵਿਨ ਗੁਲਾਟੀ ਅਤੇ ਟੀ.
ਲਈ ਗੌਰਵ ਬੈਨਰਜੀ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਕਮਲੇਂਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਐੱਫ
;
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
10.12.2004 ਟ੍ਰੇਡ ਟੈਕਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਨੰਬਰ 2407-2410/2004.
ਜੀ
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਤੂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਫਿਲਮ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇਕਾਈ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੱਖ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਏ ਯੂ.ਪੀ. 20.02.1995 ਤੋਂ ਅਵਧੀ ਲਈ ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਐਕਟ
19.02.2003 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਸੀਮਾ ਤੱਕ 66,56,239/-। ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਟਰਨ ਓਵਰ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ।
,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2000-01 ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
513596 ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਖਪਤ, ਉਤਪਾਦਨ 402 ਮੀਟਰਕ ਟਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2001-02 638164 ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਖਪਤ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਯੂਨਿਟਾਂ, ਉਤਪਾਦਨ 268 ਮੀਟਰਕ ਟਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 2002- ਲਈ
03 668736 ਯੂਨਿਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉਤਪਾਦਨ ਸੀ
314 MT 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ, ਦੇ ਸਨ
ਡੀ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵਧ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵੀ ਵਧਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਦਾ ਮੁਨਾਸਬ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
E ਨੇ 23 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਤੋਂ 12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ
ਐੱਫ
ਮਾਲ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ 23
12 ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਵਸਤੂਆਂ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੁਣ 12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦਾ ਸਾਮਾਨ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨੂੰ 23 ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਕਿਉਂਕਿ 12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 23 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਦ
23 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦਾ ਭਾਰ 33 ਗ੍ਰਾਮ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ 12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦਾ ਭਾਰ
ਲਗਭਗ ਅੱਧਾ ਹੈ ਯਾਨੀ 17 ਗ੍ਰਾਮ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ 1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਲਗਭਗ ਦੁੱਗਣੀ ਹੈ
1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ। 23 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਚਿਲਿੰਗ ਟਾਵਰ ਚਾਲੂ ਸੀ
ਜੀ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਬੰਦ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ, ਨਿਰਮਾਣ ਰਾਹੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਵੀ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤ. ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੰਦ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਚਿਲਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਚਾਲੂ ਰਿਹਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਤਪਾਦਨ ਘੱਟ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਐੱਚ
+
ਮੇਲਟਨ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ COMMNR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 43
ਆਦਿ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਉਹੀ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਝਦਾਰ ਵਪਾਰੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਚਿਲਿੰਗ ਪਲਾਂਟ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਰੱਖੋ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਖਾਤਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਅਕਾਉਂਟ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੱਧ ਖਪਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਰਨ ਓਵਰ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ।
ਬੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੱਧ ਖਪਤ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਚੰਗਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ ਦੀਆਂ ਸਹੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਖਾਤੇ।
8. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
9. ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ
ਉਤਪਾਦਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ
2001-01
402 MT
5,13,596
2001-02
268 ਐਮ.ਟੀ
6,38,164 ਹੈ
2002-03
314 MT
6,68,736 ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਵਾਈ
q
10. ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬਿਜਲੀ
ਖਪਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਧ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਤਪਾਦਨ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ
402 MT ਤੋਂ 314 MT ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਏ
ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਵੀ ਐੱਫ
ਉੱਪਰ ਜੇਕਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਪਰ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਉੱਥੇ ਹੀ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਦਮਨ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਦਮਨ ਸੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ।
11. ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੀ
ਤੋਂ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਕਈ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਤਪਾਦਨ ਰਜਿਸਟਰ, ਲੇਬਰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭੁਗਤਾਨ
ਲੇਬਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਤੋਂ ਵੀ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਪੇਮੈਂਟ ਰਜਿਸਟਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਖਾਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਣਾ ਕਿ ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜਾ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਮ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਕਿਹੜੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਟਰਨ ਓਵਰ ਨੂੰ ਦਬਾਓ।
13. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 23 ਦਾ ਮਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਘੱਟ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਨੇ 12 ਮਾਈਕ੍ਰੋਨ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਪਤ.
ਡੀ
14. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ), ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਈ ਆਧਾਰ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ। ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਕੁੱਲ ਉਜਰਤ ਬਿੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉੱਪਰ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਵੀ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਕਈ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹੀ ਕਿਤਾਬ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਈ ਉਤਪਾਦਨ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਤਪਾਦਨ ਰਜਿਸਟਰ ਦਾ ਨਾ ਹੋਣਾ ਵੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਉਸੇ ਅਨੁਮਾਨ ਲਈ.
15. ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਆਖਰੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਖੋਜ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਕਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੱਚੇ ਦੀ ਕੋਈ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਾਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
23 ਮਾਈਕਰੋਨ ਅਤੇ 12 ਮਾਈਕਰੋਨ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਠੰਢਾ ਹੋਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਲਾਂਟ ਕਦੇ ਬੰਦ ਹੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਹਨ
'ਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿਚ ਅਸੰਤੁਲਨ ਸਮੇਤ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਨੌਕਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਨਾ ਕਰਨਾ ਆਦਿ।
ਐੱਚ
ਮੇਲਟਨ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ COMMNR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. {ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] ੪੫
16. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਏ
ਸਹੀ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਦਮਨ ਅਤੇ ਚਾਲੂ. ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਜੋ ਤਾਂ ਹੀ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੋਵੇ,
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਟੀ

