[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 325
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
(2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 74)
ਜਨਵਰੀ 08, 2010
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਨਿੱਜਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14, 16(1) ਅਤੇ (4):
-
ਸੀ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ
ਪਲਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰ - ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ - ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ
ਉਮਰ - ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ
ਅਣ-ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਸੀਟਾਂ - ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਨਰਲ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰ: ਫੀਸ ਅਤੇ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ
ਢਿੱਲ 'ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ -
ਅਜਿਹੀ ਢਿੱਲ ਸਿਰਫ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਕਿ ਉਹ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ - ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਨਾ ਝੁਕਾਓ,
ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ - ਇਹ ਕੇਵਲ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ - ਧਾਰਾ 16(1) ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਯੂ.ਪੀ.
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ) ਐਕਟ, 1994 - ਐਸ.ਐਸ. 3(6) ਅਤੇ 8 - ਸਰਕਾਰ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਮਿਤੀ 25.03.1994.
-
-
ਈ
ਐੱਫ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ
ਪਲਾਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰ ਬਕਾਇਆ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਖਿਡਾਰੀ ਅਤੇ ਔਰਤਾਂ - ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ - ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ - ਦੀ ਅਨੁਮਤੀ - ਰੱਖੀ ਗਈ: G ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
'ਹਰੀਜ਼ੈਂਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
325
ਐੱਚ
326 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੇ ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕਿ ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ,
ਰਾਜ ਨੇ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ - ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਬਾਕੀ ਅਧੂਰੀਆਂ, ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਢੁਕਵੇਂ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੀ ਅੱਪ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਔਰਤਾਂ - ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਖਿਡਾਰੀ - ਰਾਖਵੀਆਂ 34 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ
ਸਪੋਰਟਸਮੈਨ ਵਰਗ ਲਈ ਸੀ ਵੱਖਰਾ - ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਮਿਤੀ 26.02.1999 – ਪੈਰਾ 2, 4।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਅਤੇ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ - ਦੇ ਲਾਭ -
ਸਮਝਾਇਆ।
ਪੂਰਵਦਰਸ਼ਨ: ਏ ਵਿੱਚ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ
ਨਿਰਣਾ - ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਡੀ ਹਾਰਸ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ.
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਪਲਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ.
2% ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਧੀਆ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ. 10% ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਚੋਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਸੀ
ਕੀਤਾ. ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੀ ਗਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਅਸਫ਼ਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਸਿੰਗਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੂਰੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ; ਅਤੇ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ. ਇਸ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਖਿਤਿਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਡ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ 2% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਖੇਡ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ 2% ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
H ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਜੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 327
ਅਤੇ ORS.
ਬੀ
ਅਤੇ ਜੇ ਕੋਈ ਪੋਸਟ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਏ
ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ। ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅੰਕ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਉਹ ਅਣਰਾਖਵੇਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੀਟ; ਉਹ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੀਆਂ 52 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਖਾਲੀ ਰਹੇ, ਉਸੇ ਹੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲੇਟਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, 29 ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਹਨ
ਅਧੂਰੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਅਸਫ਼ਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਪੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅਦਾਲਤ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਰੱਖੀ ਗਈ: 1. ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4) ਅਧੀਨ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਮੂਹ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਹੈ। ਇਹ
ਸਮੂਹ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 16 (1) ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਮੌਕਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਨੀਤੀ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਇੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਰਥਹੀਣ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ 50% ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਸਾਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
328 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰ. [ਪਾਰਾ 33, 35 ਅਤੇ 36] [354-ਡੀ-ਈ; 356-ਡੀ-ਐੱਫ-ਜੀ]
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1992
Supp (3) SCC 217, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਰਿਸਰਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਫੈਕਲਟੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1998
(4) SCC 1, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.1 ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਜਨਤਕ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ) ਐਕਟ, 1994 ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ. ਦ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 8 ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨੀ। ਧਾਰਾ 8 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ।
[ਪੈਰਾ 51] [369-ਏ-ਬੀ, ਈ]
2.2 ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ 25.03.1994
ਵਿੱਚ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੇ ਸਮੂਹ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਯਾਨੀ, ਉਸ ਕੋਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ) ਰਾਖਵੇਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ।" ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ। ਰਾਜ ਨੇ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 329
ਅਤੇ ORS.
ਏ ਵਿਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਰਥਾਤ ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਟਰਵਿਊ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਛੋਟਾਂ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਏ
ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਧਾਰਾ 8 ਬੀ
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਸਮੇਤ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ
ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜਾਰੀ ਹਨ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। [ਪਾਰਾ 51 ਅਤੇ ਸੀ.
52] [369-F-G; 370-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
2.3 ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਸਿਰਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਓ.ਬੀ.ਸੀ.
ਪਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਵੀ। ਅਜਿਹੀ ਉਮਰ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ, ਨਾਲ ਹੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲ. ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਸਿਰਫ ਵਿਚਕਾਰਲਾ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਲਈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਹ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਹਨ। ਸਾਬਕਾ-
ਸਰਵਿਸਮੈਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ। ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ
ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਵੀ ਹਨ
ਜੇ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ ਤਾਂ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ
ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ ਕਿ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ "ਪਿਚ ਨੂੰ queers" ਵਿੱਚ
ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿਚ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ. ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਕਿਸੇ ਜੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ "ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਫੀਲਡ" ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਛੋਟ ਜਾਂ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 16(1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਹ ਰਿਆਇਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਐੱਫ
ਆਈ
ਬੀ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਮਤਿਹਾਨ. ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਰਿਆਇਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਭ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ
ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੂਰੇ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਉਮਰ,
ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬੈਠੋ। ਉਮਰ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਫੀਸ ਰਿਆਇਤ, ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ
ਉਹ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ,
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ
ਯੋਗ ਨੇ ਮੁੱਢਲੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਗ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਮਯਾਬੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ। [ਪਰਾ 52] [370-F-H; 371-A-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.4 ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਦਿੱਤਾ. ਸਾਰੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਅਤੇ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਹੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ
ਉਮਰ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਇਆ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਫਾਈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ
ਯੋਗਤਾ/ਚੋਣ ਸੂਚੀ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 14, 15, 16 ਅਤੇ 38 ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕਲਾਸਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਸਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਢੰਗ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਕੇ ਦਾ G।
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਫੀਸ ਜਾਂ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ. ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਸਥਾਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 331
ਅਤੇ ORS.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਏ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। [ਪਰਾ 39] [358-G-H;
359-ਏ-ਡੀ]
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1992 ਬੀ
Supp (3) SCC 217, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
2.5 ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (6) ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਐੱਸ. 8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ, ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ,
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਧਾਰਾ 3 (6) ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਓਪਨ ਵਿੱਚ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਧਾਰਾ 3(1),
3(6) ਅਤੇ ਐੱਸ. 8 ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਸਮੀਕਰਨ “ਖੋਲ੍ਹਾ
ਮੁਕਾਬਲਾ" ਸ. 3 (6) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਸੇ ਮਾਪਦੰਡ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ
ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਚੋਣ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ
ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਓਪਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਬਚਣ ਲਈ ਸੀ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਲਝਣ ਜੋ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 25.3.1994 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ
ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 53 ਅਤੇ 54] [371-G-H; 372-
ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
332 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.6 ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਦੱਸਿਆ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਉਮਰ, ਫੀਸ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਬੀ ਕੀ ਉਹ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਮੁਕਾਬਲਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਸ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਯੋਗਤਾ, ਉਮਰ ਆਦਿ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ। [ਪਰਾ 37]
ਸੀ [357-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
2.7 ਵਿਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੇ.ਐਲ. ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ ਬਣਾਉ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਫੀਸ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ-ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ. K.L ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਨਰਸਿਮਹਨ
ਕੇਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਸਿਰਫ਼ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ
ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਕੇ.ਐਲ.
ਐਫ ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਰਕ ਅਜੇ ਵੀ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰਵ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਕੇ.ਐਲ.
ਨਰਸਿਮਹਨ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 42, 43, 47
ਅਤੇ 48] [361-ਸੀ-ਈ; 365-F-G; 366-ਏ]
ਜੀ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1997 (6)
SCC 283, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਧਨਵੰਤੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
H 1996(6) SCC 44; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਐਮ.ਡੀ. ਇਲਿਆਸ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 333
ਅਤੇ ORS.
2006(1) SCC 275; ਚੱਕਰਧਰ ਪਾਸਵਾਨ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ
ਬਿਹਾਰ (1998) 2 SCC 214; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਾਧਵ (1997)
2 SCC 332; ਆਰਤੀ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1974 (1)
SCC 87; ਡਾ.ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.ਵੀ. ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1999 (7) SCC 120; ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਪੀਠ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2004 (11) SCC 755; ਮੱਧ ਰਾਜ ਬੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003 (7) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
83, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
3.1 ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਧੀਆ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਕੇ ਭਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
'ਲੇਟਵੀਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ'। ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਪੈਰਾ 2 ਅਤੇ 4
ਮਿਤੀ 26.02.1999 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਹਰੀਜੱਟਲ ਭਾਵ ਉਸ ਵਰਗ ਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨੀਤੀ ਅਤੇ
ਸਟੇਟ ਡੀ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ, ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ; ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਯੋਗ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਭਾਵ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ ਈ ਤੋਂ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।" ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਉਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੁਰਸ਼ ਐੱਫ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੰ
ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪੋਸਟ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ
ਅਧੂਰੇ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਯੋਗ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਕਿ ਪੋਸਟ ਜੀ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
59, 60 ਅਤੇ 61] [377-ਸੀ-ਐਚ; 378-ਏ-ਬੀ]
3:2. ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਿਤੀ 26.02.1999, ਰਾਜ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ
ਐੱਚ
334 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀ। ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਅਪੂਰਣ, ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਫਤਵਾ
ਬੀ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਜੀ.ਓ ਮਿਤੀ 26.2.1999 ਨੂੰ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਬਿਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹੈ। ਤੱਥਾਤਮਕ
ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੀਕਾਲ / ਸੋਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਯਾਦ /
ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਭਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 62] [378-ਸੀ-
ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.3 ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਹ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵੱਖਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ; ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ. ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ
F ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਕਿ 34 ਪੋਸਟਾਂ-29 SICP+5 PC ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ 1478 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ। ਸਿਧਾਂਤ
ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ G ਵੀ ਭਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਹੁਦਾ ਵਧੀਆ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਧੂਰਾ ਰਹਿ ਗਿਆ
ਖਿਡਾਰੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਕੈਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਭਰੇ ਗਏ
ਐੱਚ

