ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 355
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਪੁਨਰ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ
- ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਗਾਰੰਟੀ ਹੈ
ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਬਾਹਰ ਆਯੋਜਤ. ਜੇਕਰ ਬੀ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਅੰਬੇਦਕਰ ਨੇ ਖੁਦ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ "ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸੀਟਾਂ" (ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਭਾਸ਼ਣ ਦੇਖੋ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 28)। ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੀ. ਦਾ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਬਹੁਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕਦੇ ਵੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਿਤਾ. ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਸੰਕਲਪ ਤੋਂ ਹਟਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
34. PGI MER ਬਨਾਮ ਫੈਕਲਟੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ (ਪੈਰਾ 32 ਵਿੱਚ supra
ਡੀ
ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
"32. ਆਰਟੀਕਲ 14, 15 ਅਤੇ 16 ਸਮੇਤ ਆਰਟੀਕਲ 16(4), 16(4-
ਏ) ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸੰਤੁਲਨ ਹੋਵੇ
ਬਣਾ ਕੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਧੱਕਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਨੂੰ। ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਲਾਜੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ,
ਦੇਵੇਂਦਾਸਨ ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਭਰਵਾਲ ਕੇਸ। ਇੰਦਰ ਵਿਚ ਵੀ
ਸਾਹਨੀ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵੀ ਇਹੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਐੱਫ
ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 15(4) ਇੱਕ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(4) ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਇਜ਼ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਨਾਗਰਿਕ. ਆਰਟੀਕਲ 15(4 [sic 16(4)] ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਲਈ ਕਈ ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐੱਸ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
H☐
ਨ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
356 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਏਪੀ ਬਨਾਮ ਯੂਐਸਵੀ ਬਲਰਾਮ ਅਤੇ ਏ ਰਾਜੇਂਦਰਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਪਰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ
ਕਲਾਜ਼ (1) ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4)
ਕਲਾਜ਼ (1) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 16. ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਦੀਆਂ ਪਛੜੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਨਾਗਰਿਕ, ਰਾਜ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤੇ। ਸਿਧਾਂਤ
ਅਨੁਛੇਦ 16 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (1) ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਛੜੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
(4) ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ।
35. ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਇੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਰੈਡਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਰਥਹੀਣ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੈਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ-
ਫਾਰਵਰਡ ਨਿਯਮ, ਜਿਸ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 50% ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।"
36. ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ 50%
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਅਧਿਕਤਮ ਸੀਮਾ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ,
G ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
37. ਇਹ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕੀ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ
ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਓਪਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ "ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ" ਦੀ H ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 357
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਏ ਲਈ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਸਵਾਲ 1, 2 ਅਤੇ 3 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਉਮਰ, ਫੀਸ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਕੇਤ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਬੈਂਚ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਯੋਗਤਾ, ਉਮਰ ਆਦਿ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
38. ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਮਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਭਰਤੀ ਲਈ 21 ਸਾਲ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ 25 ਸਾਲ
ਕੱਟਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਉਮਰ ਦੀ ਛੋਟ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੀ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ, ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ।
ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਲਈ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਘਟਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਬਕਾ ਫੌਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ। ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਉਹ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਲਈ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਐੱਫ
ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ. ਇਸ ਵਿੱਚ 300 ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 50% ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਅਗਲੀ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 100 ਦੇ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਾਂ ਵੱਧ ਅੰਕ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਿਆਰੀ
ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਚੋਣ
ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮਿਆਰੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਸੀ
358 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ
ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅੰਤਿਮ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ
ਬੀ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਜੋ ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਸਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 600 ਅੰਕ ਸਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਦੋ ਪੇਪਰ- ਜਨਰਲ ਹਿੰਦੀ, ਜਨਰਲ ਨਾਲੇਜ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ
ਯੋਗਤਾ ਟੈਸਟ. ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸਨੇ 40% ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 75 ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਫਾਈਨਲ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ। ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ, ਚੁਣਿਆ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੈ
ਆਮ ਆਧਾਰ ਕਿ 50000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ। 'ਤੇ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
22.9.2000 ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 3,325 ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੀ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਦਾ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
29.10.2000 ਤੋਂ 6.11.2000 ਤੱਕ ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ 1454 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ ਜੋ ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 29.4.2001 ਨੂੰ ਹੋਈ। ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, 1178
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਫਲ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਜਿਹੜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਏ ਹਨ
18.6.2001 ਤੋਂ 1.7.2001 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ।
6.7.2001 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅੰਤਿਮ ਨਤੀਜਾ ਸਿਰਫ 1006 ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਫਲ ਹੋਏ।
ਜੀ
ਐੱਚ
39. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਫੀਸ ਜਾਂ ਉਮਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਇੱਕੋ ਇੰਟਰਵਿਊ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 359
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਅਤੇ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਏ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਨੂੰ ਝੁਕਾਓ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਅੰਤਿਮ ਮੈਰਿਟ/ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14, 15, 16 ਅਤੇ 38 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਾਜ ਲਈ ਆਗਿਆਯੋਗ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਦਿਅਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੰਗ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (1)। ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ
ਫ਼ੀਸ ਜਾਂ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਹੈ। ਰਿਆਇਤਾਂ
ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸੰਕਲਪ ਵਿੱਚ ਇਤਫਾਕਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ. ਇੰਦਰ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਡੀ
ਈ
"743. ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਧਾਰਾ
16 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਐੱਫ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
"ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ". ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ
"ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ
ਪੋਸਟਾਂ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਹੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਜੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰੂਪ ਉੱਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਰਥਾਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
simplicitor, ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਤਰਜੀਹਾਂ, ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਰੂਪ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ, ਜਦਕਿ ਤਰਜੀਹ, ਰਿਆਇਤ ਅਤੇ ਛੋਟ ਹਨ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
360 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੱਟ ਰੂਪ. ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ
ਆਰਟੀਕਲ 16 (4) ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ,
· ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਕਸਾਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ - ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਸਲਾਹ
335. ਕਈ ਰਿਆਇਤਾਂ, ਛੋਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੂਰਕ, ਅਨੁਪਾਤਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਵਰਗ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਭ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਿਹਰਬਾਨੀ....."
"
40. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ.ਐਨ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਜਵਾਬ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਡਾ
ਧਵਨ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ.
41. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਅਤੇ ਡਾ. ਧਵਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ
ਈ ਕੇ ਐਲ ਨਰਸਿਮਹਨ (ਸੁਪਰਾ) ਗਲਤ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"5......ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇ ਗੁਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ।"
41. ਉਪਰੋਕਤ ਸਤਰਾਂ ਨੂੰ ਤਲਾਕ ਦੇ ਕੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੂਰਾ ਪੈਰਾ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
5. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਪੜਤਾਲ ਕਮੇਟੀ
ਦਲਿਤਾਂ ਅਤੇ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫੈਕਲਟੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ; ਜੇਕਰ ਦਲਿਤ ਅਤੇ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਅਤੇ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 361
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਜੋਂ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਲਿਤ ਅਤੇ ਜਨਜਾਤੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਏ
ਉਪਲਬਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੋਸਟ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਗਲੇ ਸਾਲ/ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ। ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਲਿਤ ਜਾਂ ਜਨਜਾਤੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੋਰਸ ਲਈ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਬੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਜੋ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਉਮੀਦਵਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
42. ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਰਾਖਵਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ
ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰਿਆਇਤਾਂ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ-ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਸੀ
ਡੀ
43. ਹੋਰ ਵੀ, ਸਿਰਫ਼ ਇਕੱਲੇ ਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਚ ਇਕ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਬਨਾਮ ਧਨਵੰਤੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਹੋਰ,
1996(6) SCC 44, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
“9 ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਣਾ. ਏ ਵਿਚ ਇਕੋ ਗੱਲ ਹੈ
ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਕੀ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਅਤੇ ਹਰ ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਏ ਕੱਢਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
362 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਜ਼ਾ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਨਿਰਣੇ ਤੱਕ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਇਸ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਾਰ ਇਸਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 141।"
44. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਇਲਿਆਸ
2006 (1) SCC 275 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: -
“12 ਬਿਨਾਂ ਦੇਖੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਹੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ।
ਹਰ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ. ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੂਰਵ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਕੀ ਹੈ ਇਸਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਰ ਨਿਰੀਖਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤਰਕ ਨਾਲ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵਾਲ ਇਕੱਲੇ ਬੰਧਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਐਕਟ।"
45. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
(ਸੁਪਰਾ) ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. 'ਤੇ
16.11.1990 ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
G ਨੂੰ 'PGI' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ; 12 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, 8 ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ 4 ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਕਬੀਲੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਦੋ ਰਿੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ, ਚੰਡੀਗੜ ਵਿੱਚ ਐਚ.
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 363
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਏ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪੋਸਟ ਕਾਡਰ ਹੈ; ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਰਕਮ 100% ਹੋਵੇਗੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ; ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਡਾਕਟੋਰਲ ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਪੀ.ਐਚ.ਡੀ. ਬੀ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਇਸ ਦੀ ਵੀ ਵਿਦਵਤਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ
ਉੱਤਮਤਾ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋ ਮੁੱਦੇ ਸਨ (ਏ) ਕੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਪੀਜੀਆਈ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16(1) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ; ਅਤੇ (ਬੀ) ਕੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡਾਕਟੋਰਲ ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਪੀਐਚ.ਡੀ. ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੀਆਂ ਕਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਅਹੁਦੇ ਦੇ
ਹਰੇਕ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੀ ਇੱਕ ਹੀ ਪੋਸਟ ਸੀ
ਕਾਡਰ, ਪਰ ਸਭ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡ ਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਕੇਲ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੋਸਟਾਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ/ਸੁਪਰ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀਜੀਆਈ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ
ਅਹੁਦਾ. ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਚੱਕਰਧਰ ਪਾਸਵਾਨ (ਡਾ.) ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1998) 2 SCC 214. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ
ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਾਧਵ, (1997)2 SCC 332. ਉਪਰੋਕਤ
ਦੇ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਫੈਕਲਟੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) 4 SCC 1. ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ
111
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
364 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਧਵ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ
ਆਰਤੀ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1974 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
(1) SCC 87 ਦੀ ਗਲਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਗਲਤ ਸੀ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਦਵ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ
B ਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦੇ ਕੇ ਸਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਮਾਧਵ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਅਧੀਨਗੀ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਸੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"29. ਮਾਧਵ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਸਿੰਗਲ ਪੋਸਟ ਕਾਡਰ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਆੜ੍ਹਤੀ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆੜ੍ਹਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਕਾਡਰ, ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਰੋਸਟਰ ਪੁਆਇੰਟ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆੜ੍ਹਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰੋਸਟਰ ਪੁਆਇੰਟ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਚ. ਆੜ੍ਹਤੀ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਬਾਲਾਜੀ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੇਵਦਾਸਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕਿ 100% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
50% ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵੀ ਸਰਕੂਲਰ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆੜ੍ਹਤੀ ਰੇਅ 'ਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚੌਧਰੀ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਵਦਾਸਨ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਧਾਰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਆੜ੍ਹਤੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ
ਮਾਧਵ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਆੜ੍ਹਤੀ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਗਲਤ ਪੜਚੋਲ ਦਾ ਖਾਤਾ
: ਕੇਸ। ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਰ.ਕੇ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਕੇਸ ਵੀ ਹੈ
*ਉਸ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਰੋਸਟਰ ਵਿਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ

