ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 375
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਹ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਏ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 608 ਪੁਰਸ਼ ਚੁਣੇ ਗਏ।
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੀਆਂ 67 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ 15 ਹਨ
ਬਾਕੀ 52 ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ
26.02.1999 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨਾਲ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ 675 ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੀ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। "
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
56. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰੋ
ਖਿਤਿਜੀ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ 2% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ 2% ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
26.02.1999 ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਅਹੁਦਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਔਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਈ
ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
GO ਮਿਤੀ 26.02.1999 ਦਾ 4। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ.
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਲ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
“ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰੱਖੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਐੱਫ
ਢੁਕਵੇਂ ਮਰਦ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਧੂਰਾ
ਉਸੇ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ"।
57. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜੋ
ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈੱਡ ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਐਸ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਸਿੱਖੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੰਨਾ 65 ਅਤੇ 66 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਹਿਲਾ ਅਤੇ ਖੇਡ ਕੋਟੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀਆਂ।
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਨਿਰਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।"
58. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਿਸਟਰ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ ਅਤੇ ਡਾ.ਧਵਨ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ "ਹਰੀਜ਼ੈਂਟਲ" ਲਗਾ ਕੇ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ". ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
C ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
59. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਪਲਾਈ ਕਰਕੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ D ਸਿਧਾਂਤ। ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ):-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
" 812. ਸਾਡਾ ਵੀ ਇਹੀ ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ 50%
ਸਿਰਫ਼ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ; ਸਾਰੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਇੱਕੋ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋ ਕਿਸਮ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, 'ਵਰਟੀਕਲ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ' ਅਤੇ ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ'। ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ [ਧਾਰਾ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ] ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬਕਾਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ [ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ] ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਰੀਜੱਟਲ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲੰਬਕਾਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੱਟ - ਕੀ ਹੈ
ਇੰਟਰਲਾਕਿੰਗ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਧੇਰੇ ਸਟੀਕ ਹੋਣ ਲਈ,
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ 3% ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ; ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 377
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਉਚਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ; ਜੇਕਰ ਉਹ ਐਸ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਕੇ ਉਸ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ;
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ (OC) ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਹਰੀਜੱਟਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਪਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ - ਅਤੇ ਰਹਿਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
-ਸਮਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ."
60. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
26.02.1999 ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਪੈਰੇ 2 ਅਤੇ 4
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
"2. ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਹਰੀਜੱਟਲ ਹੋਵੇਗੀ ਭਾਵ ਡੀ
ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨੀਤੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ, ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕੋ ਵਰਗ;
XXXX XXXX XXXX XXX
4. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਯੋਗ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ ਤੋਂ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ;"
61. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ। ਉਪਰੋਕਤ
ਵਿਵਸਥਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
378 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਹੜੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਅਧੂਰੀਆਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਭਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਨਾਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪੋਸਟਾਂ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
62. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਖਿਡਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਇਨ
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਇਸ ਲਈ ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
G.O. ਮਿਤੀ 26.2.1999 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ
ਬੈਂਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ/ਸੋਧਣ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
2007 ਦੀ ਡੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 251407। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੀਕਾਲ/
ਸੋਧ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ
ਈ ਅਭਿਆਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
63. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਬਕਾਇਆ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰੋ
ਖਿਡਾਰੀ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ। ਇਸ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਅਹੁਦਾ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ
(29 SICP) + (5 PC) ਭਾਵ 34 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ 1478 ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 379
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਿ ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਏ ਲਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਧੀਆ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਭਰਨਾ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੈਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਧੂਰੀ ਰਹਿ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਪੋਸਟ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਖਿਡਾਰੀ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੀ
ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਲਈ 34 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਵੱਖਰਾ
ਚੋਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਹੈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ, ਕਿ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ
ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ 34 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਉੱਤਮ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਭਾਵ (29 SICP) + (5 PC) ਵੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
64. ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅੰਤਮ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਦੀ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

