ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 365
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੱਭਰਵਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੋਸਟ ਏ
ਇੱਕ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ।
46. ​​ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਧਵ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 30 ਕਿ “ਇਹ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੰਦਰ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ ਦੀ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਧਵ ਫੈਸਲਾ।" ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਬੀ
"37. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਚੱਕਰਧਰ ਸੀ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ ਕਿ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਮਾਧਵ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਕੇਸ, ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਠਾਕੁਰ ਕੇਸ ਅਤੇ ਬਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੇਸ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪੋਸਟ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਜਾਂ ਰੋਸਟਰ ਪੁਆਇੰਟ ਦੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਡਿਵਾਈਸ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ 2.5.1997 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
1997 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3175 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
47. ਨਰਸਿੰਘਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਤਰਕ ਤੋਂ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਮਾਧਵ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ
(supra), ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਤਰਕ
ਨਿਰਣਾ ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ। ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
(ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤਰਕ
ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
48. ਡਾ. ਜੀ. ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਵਾਲਾ
ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ; ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਪੀਤ; ਅਤੇ ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤੀਰਥਨੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਤਰਕ ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਕਲਟੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ.
ਇਹ
ਐੱਚ
366
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਰਸਿਮਹਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
49. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਮੁੱਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
1994 ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਮਿਤੀ 25.03.1994 ਅਤੇ ਜੀ.ਓ. ਮਿਤੀ 26.2.1999।
ਇੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀਮਤ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ
ਕੀ ਇੱਕ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਅਸਾਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਹ/ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ।
50. ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਯੂਪੀ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ
(ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ) ਐਕਟ,
1993 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1993 ਦਾ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਹ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸੀ
ਯੂਪੀ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ) ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ)
ਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1994. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ।
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੀ ਥਾਂ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਨੇ ਲੈ ਲਈ ਜੋ ਆਈ
ਲਾਗੂ w.e.f. 11.12.1993. ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਸੀ) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਪੋਸਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
1994 ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"3. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 367
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ- (1) ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਭਰਤੀ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਿਸ ਲਈ
ਭਰਤੀਆਂ ਰੋਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਬੀ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
(a) ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ 21 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ;
(ਬੀ) ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਫੀਸਦੀ;
ਸੀ
(c) ਹੋਰ ਪਿਛੜੇ ਸਤਾਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ;
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਜੇਕਰ, ਭਰਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਅਸਾਮੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਧੂਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ।
(3) ਜੇਕਰ, ਤੀਜੀ ਅਜਿਹੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਪ- ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅਸਾਮੀ ਭਰਨ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਅਸਾਮੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
(4) ਜਿੱਥੇ, ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਉਪਲਬਧਤਾ ਕਾਰਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਰਾਖਵੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਰਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਧੂਰਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
...
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
368 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
* ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀ ਪੰਜਾਹ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕੁੱਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ।
(5) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਰੋਸਟਰ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ।
(6) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮੈਰਿਟ ਦਾ,
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ।
(7) ਜੇਕਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਜਿਹੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੋਧੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
ਐਕਟ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
8. ਰਿਆਇਤ ਅਤੇ ਛੋਟ- (1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਇਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਛੋਟਾਂ, ਕਿਸੇ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਸਮੇਤ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਆਰਾਮ ਵਿੱਚ
ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ, ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 369
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
с
51. ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕਰੀਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪਰਤ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਪੜਾਅ. ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਬੀ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹਨ
3 ਅਤੇ 1994 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8. ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਅਤੇ ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (6)
1994 ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ। ਬਦਲ ਵਿੱਚ,
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਜਿਹੇ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਕਿ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਲ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗਣ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਦੇ
ਐਕਟ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਵਿੱਚ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਛੋਟ
ਉਮਰ ਸੀਮਾ. 1994 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 25.03.1994 ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪਬਲਿਕ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪਛੜੇ ਸਮੂਹ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਹ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“4. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਫਿਰ ਉਸਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੱਲ, ਯਾਨੀ ਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਛੋਟ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ) ਰਾਖਵੇਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ।"
52. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਸਾਰੇ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ। ਰਾਜ ਨੇ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ
ਚੋਣ, ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਰਥਾਤ ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਟਰਵਿਊ। ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ
'ਤੇ ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਉਪ-ਭਾਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦਾ (2) ਅੱਗੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ ਸਮੇਤ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਲਾਗੂ ਰਹਿਣਗੇ
ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਦ
ਧਾਰਾ 3 (6) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ।
ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਤਜਰਬੇਕਾਰ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਮ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 21 ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਤੱਕ ਹੈ
F ਸਾਲ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਓਬੀਸੀ, ਪਰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਵੀ
ਲੜਾਕੇ। ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਨਾਲ ਹੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ-
ਸਰਵਿਸਮੈਨ ਸਿਰਫ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਲਈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਹ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਪਰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ। ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 371
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਏ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਧੇਰੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ "ਬੀ
ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਿੱਚ ਕਰੋ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ "ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਫੀਲਡ" ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਜਾਂ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (1) ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਹ ਰਿਆਇਤਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਜਿਸ ਵੇਲੇ ਰਿਆਇਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਭ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ
ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਯੋਗਤਾ, ਉਮਰ, ਮੁਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਨਾਲ,
ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਣ
• ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ,
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੁੱਢਲੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫਿਜ਼ੀਕਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਟੈਸਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣੇ ਹਨ
ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
53. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 (6) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 G ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ
ਜਾਂ ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ ਉਪਰਲੀ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਛੋਟ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਧਾਰਾ 3 (6) ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਓਪਨ ਐੱਚ ਵਿੱਚ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
372 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1), 3(6) ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਸਮੀਕਰਨ "ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਮੁਕਾਬਲਾ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (6) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸੇ ਮਾਪਦੰਡ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਹੋਣ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜੋ ਇਕਸਾਰ ਚੋਣ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੇ ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ ਅਤੇ
ਇੰਟਰਵਿਊ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਉਮਰ ਦੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਖੋਲ੍ਹੋ। ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੀ
ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਨੇ 25.3.1994 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਗੈਰ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਦ ਜੋ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
54. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਹਨ,
ਈ ਇਸ ਲਈ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ.......
2010
... ਦਾ
(2008 ਦੇ SLP (C) NOS. 14078-80 ਅਤੇ 19100 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਐੱਫ
2009)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
55. ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੀਆਂ 67 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ 15 ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। ਉਹ ਸਨ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ 52 ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ
GO ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ
26.02.1999. ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਰਹੀ
ਆਮ ਵਰਗ. ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 373
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਕਿ 52 ਅਸਾਮੀਆਂ ਏ
ਅੱਗੇ ਉਪਰੋਕਤ GO ਦੇ ਉਲਟ. ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 2% ਖੇਡਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਚੋਣ ਤੋਂ ਕੋਟਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਖੇਡ ਕੋਟਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਚੋਣ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ.
ਦਿਵੇਦੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੀ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: -
ਡੀ
ਈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀਆਂ ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਪੁਲਿਸ 1231 (ਪੁਰਸ਼) + 148 ਔਰਤਾਂ (10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਸਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ)। ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1634 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ 1231 ਪੁਰਸ਼ + 148 (ਔਰਤ) ਉਪ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸਿਵਲ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ 255 ਪਲਟਨ ਕਮਾਂਡਰ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਅਨੁਸਾਰ 2% ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ 1478 ਅਸਾਮੀਆਂ ਖੇਡ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀਆਂ 2% ਭਾਵ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀਆਂ 29 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਖੇਡ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਪਲਟੂਨ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਡ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਕਮਾਂਡਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 1350 ਈ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸਿਵਲ ਪੁਲਿਸ ਲਈ 250 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਪਲਾਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਹੈ
ਪੂਰਕ G ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
374 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1-ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸਿਵਲ ਪੁਲਿਸ ਲਈ 1350 ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸੀ. ਜਾਤੀ/ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਮਰਦ ਔਰਤ ਕੁੱਲ
1. ਆਮ ਜਾਤੀ
50%
608 67
675
ਬੀ
(ਅਣਰਾਖਵਾਂ)
2. 8 ਪਿੱਛੇ
27%
328 37
365
ਕਲਾਸ
(ਰਾਖਵੇਂ)
3. 8 ਅਨੁਸੂਚਿਤ
21%
255
28
283
ਸੀ
ਜਾਤ
(ਰਾਖਵੇਂ)
4. 84 ਅਨੁਸੂਚਿਤ
2%
24
03
027
ਕਬੀਲਾ
1005
1215 135
1350
0
5. ਦੇ ਨਿਰਭਰ
2%
24
03
27
ਆਜ਼ਾਦੀ
ਲੜਾਕੇ
6. ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕ 1%
12
01
13
ਅੱਲ੍ਹਾ
ਈ
(2) ਪਲਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰ, ਪੀਏਸੀ ਲਈ 250 ਅਸਾਮੀਆਂ
ਐਸ.ਆਈ. ਜਾਤ/ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਨਰ
ਨੰ.
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ
ਐੱਫ
1. ਆਮ ਜਾਤੀ
50%
125
ਅਣਰੱਖਿਅਤ)
2. ਪਿੱਛੇ ਵੱਲ
27%
67
ਕਲਾਸ
(ਰਾਖਵੇਂ)
ਜੀ
38 ਅਨੁਸੂਚਿਤ
21%
53
ਜਾਤ
4 84 ਅਨੁਸੂਚਿਤ
2%
05
ਕਬੀਲਾ
ਐੱਚ
100%
250

