ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 345
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੀ.ਓਜ਼ (ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼) ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਮਿਤੀ 11.04.1991, 19.12.1991 ਅਤੇ 16.04.1992 ਅਤੇ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ 19 ਅਕਤੂਬਰ, 1992, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਓਪਨ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ (ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ) ਤਰਜੀਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ. ਅਜਿਹਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬੀ
ਸਿਰਫ਼ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਸੀਟ/ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, 1994 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
25 ਮਾਰਚ, 1994 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੇ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਫੀਸ ਅਤੇ ਜਾਂ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇਹ
ਚੋਣ ਦੇ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਨਾਲ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਚੋਣ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1) ਅਧੀਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਹ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਯੋਗਤਾ, ਉਮਰ ਆਦਿ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ। ਦ
'ਤੇ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਰੋਕਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਗ ਲੈਣਗੇ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣਗੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦੇ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉ
ਧਾਰਾ 3 ਉਪ-ਧਾਰਾ (6)।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
18. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੀ
ਆਖਰੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲੋਂ, ਉਹ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਣਰਿਜ਼ਰਵ ਸੀਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ 183 ਉਮੀਦਵਾਰ ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਵਰਗ, ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਐੱਚ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਲਟਾ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਕੁੱਲ 50% ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 5 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੀ.ਓ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਿਤੀ
26.02.1999 (ਪੈਰਾ 4), ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ 52 ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂਆਂ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਭਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਗਲੀ ਚੋਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੋਸਟਾਂ ਤੋਂ
ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਗਿਆ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਭਰਨਾ ਪਿਆ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ।
20. ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ (2%) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ
ਖਿਤਿਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, 29 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ
ਅਧੂਰਾ ਰਹਿ ਕੇ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹਨ
ਈ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧੂਰੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਭੇਜੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਲਾਭ, ਜੇਕਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਥੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਖਿਡਾਰੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਰਹਿਣ
29 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਚੋਣ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼
ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ।"
21. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਹਨ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 347
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਨਾਲ ਹੀ ਯੂ.ਪੀ.
22. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ।
ਬੀ
23. ਮਿਸਟਰ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਮਰ ਜਾਂ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਗਿਣੇ ਜਾਣ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ C ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਚੋਣ ਦੇ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰ.
ਵਕੀਲ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀ
(1) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਰੁੱਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲੋ ਭਾਵ ਈ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(1) ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੋ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ, (ਏ) ਲਗਾਉਣਾ
ਕ੍ਰੀਮੀ ਲੇਅਰ ਅਤੇ (ਬੀ) ਮੈਰਿਟ ਚੋਣ। ਉਥੇ ਹੀ ਏ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਖੇਤਰ, ਬਿਨਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਲਾਭ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਪੱਧਰੀ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਵੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਆਰਾਮ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ।
24. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿਧੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਨਰਲ ਕੋਚਿੰਗ) ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ
ਚੋਣ.
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਚੋਣ ਐਚ
ਏ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪੜਾਅ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ। ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭਾਵ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਵਾਲ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਣ ਲਈ ਵੰਡਣਾ। ਹਰ
B "ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਫੀਲਡ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਐਕਟ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (6) ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਪੱਧਰੀ ਖੇਡਣ ਦਾ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
26. ਆਰਟੀਕਲ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ
(4) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਤਰਜੀਹਾਂ, ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ, ਸ੍ਰੀ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇੰਦਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ
ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ, 1992 Supp
(3) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕੇਸ 217. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਰਫ ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਗਰੁੱਪ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ। ਉਸ ਕੋਲ
ਪੋਸਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ,
ਈ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਐਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ, 1997
(6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 283 ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
27. 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ 1994, ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ.ਐਨ.ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਸਮੂਹ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 (6) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਰਥਾਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(6) ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ "ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੁੱਲੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਅਧਾਰ" ਇੱਕ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਓਪਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਦਾ ਮੈਦਾਨ ਗਰੁੱਪ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੈਰਿਟ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਲੈਵਲ ਪਲੇਅ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ" ਅਤੇ ਕਲੱਬਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਇਕੱਠੇ- (a) ਫੀਸ, (b) ਇੰਟਰਵਿਊ ਅਤੇ (c) ਉਮਰ ਸੀਮਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦਾ ਸੱਦਾ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 349
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਧਾਰਾ 3 (6) ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਸ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਏ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਢਿੱਲ ਅਤੇ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਰ ਇੱਕ ਲੇਖ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 16 (4) ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ. ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 743 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰ.
ਸਲਾਹ, ਸਮਾਜਿਕ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਮਤਿਹਾਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧੀ, (ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (4)) ਅਤੇ ਛੋਟਾਂ/
ਰਿਆਇਤਾਂ ਜੋ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੂਰਕ ਅਤੇ
ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਉਪਬੰਧ
ਆਰਟੀਕਲ 16 (4) ਤਹਿਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੋਣ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਸੈਕਸ਼ਨ 3(6) ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚੋਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਹੈ।
1994 ਦੇ, ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ। ਸਿੱਖਿਆ ਸ੍ਰ.
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਕੇ.ਐਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ
ਫੈਕਲਟੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1998) 4 SCC 1. The
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਓਵਰ-ਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ.
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਸਮੀਖਿਆ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਡਾ. ਪ੍ਰੀਤੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors., 1999(7) SCC
120, ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਪੀਠ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
Anr., 2004 (11) SCC 755 ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤੀਰਪਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., 2003 (7) SCC 83. ਇਸ ਲਈ,
ਸ੍ਰੀ ਐਲ.ਐਨ.ਰਾਓ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਤਰਕ ਅਜੇ ਵੀ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
350
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ. ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਹੋਰ, ਜੇ.ਟੀ. 2006 (4) SC 524, ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸਨੂੰ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟ/ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਈ ਸੀਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੀ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ, ਅਧੂਰੇ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੀ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 (3) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (4)। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੈਰੀ ਫਾਰਵਰਡ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਰਟੀਕਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ 50% ਕੈਪ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
28. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਈ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
50% (ਕੈਰੀ ਫਾਰਵਰਡ ਦੇ ਨਾਲ) ਦੇ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੋਰ 183
1014 ਵਿੱਚੋਂ (18%) ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੰਡਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡੇ, ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
F ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ। ਟੈਸਟ, ਇਸ ਲਈ, "ਉਪਯੋਗਤਾ" ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਓਵਰ-ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ, ਜੋ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (4) (ਏ) ਅਤੇ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
G (a) ਕਰੀਮੀ ਪਰਤ, (b) 50% ਕੈਪ (c) ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ (d)
ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵੇਰਵੇ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (2) ਦੀ ਵੀ ਔਰਤਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 351
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
29. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੇ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਸੂਚੀ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਬੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਰੀਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਭਿਆਸ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੁਝਾਈ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਗਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਨ ਲਈ
3. ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਿਆਇਤ
ਸਿਰਫ਼ ਫੀਸ ਅਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਡੀ
ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ। ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਫ਼ੀਸ ਅਤੇ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤਾਂ/ਢਿੱਲ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(6), ਉਮੀਦਵਾਰ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਅਨੁਸਾਰ ਡਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫੀਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣਾ
ਰਿਆਇਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਵਿਚ ਛੋਟ ਲਈ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮਿਆਰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਜੇਕਰ ਢਿੱਲ ਦੇ ਕੇ, ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਨੰ
ਫਾਇਦਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਨਿਰਣਾ
ਕੇ.ਐਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਓਵਰ-ਸੂਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਕਲਟੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਓਵਰ-ਸ਼ਾਸਨ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਓਵਰ-ਸ਼ਾਸਨ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​H ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕੇ.ਐਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਢਿੱਲ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਉਮਰ ਜਾਂ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੱਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਢਿੱਲ ਵਾਲੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਵੀ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਸਿਰਫ "ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 (4) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
30. 2008 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 14078-80 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 22.12.2006 ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ
18.12.2007 ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਜਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਮਿਤੀ 22.12.2006. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼
ਡੀ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਲ
SICP ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 1231 (ਪੁਰਸ਼) + 148 (ਔਰਤਾਂ) ਸਨ। 2% ਪੋਸਟਾਂ ਸਨ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, SICP ਦੀਆਂ 29 ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਪੀਸੀ ਦੀਆਂ 5 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਪੋਰਟਸ ਕੋਟੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। 608 ਤੋਂ
ਈ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ, ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ 67 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਔਰਤਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ 15 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 52 ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
26.2.1999. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਨਰਲ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੋਣ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜਨਰਲ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ 2% ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਖਿਤਿਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ 2% ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ. 910 ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ
2005 ਦਾ ਅਤੇ 2006 ਦਾ 592। ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐੱਚ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 353
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ, ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਖਾਲੀ ਏ
ਪੋਸਟਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਅਗਲੀ ਚੋਣ ਲਈ ਅਧੂਰੇ ਛੱਡੇ ਗਏ ਸਨ
ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਭਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 26.2.1999 ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਲ। ਜਾਣਕਾਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨਾਲ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰੋ ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
31. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਮਿਸਟਰ ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ. ਧਵਨ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾ
ਕੇ.ਐੱਲ.ਨਰਸਿਮਹਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਧ-ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਨੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਤਰਕ ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਰਹੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ, ਉਹੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮੂਹ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ 16 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ/ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਐਫ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਸੀਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ
1994 ਦਾ ਐਕਟ ਸਮੂਹ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਨਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਮੀਦਵਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 16 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣੋ
ਭਾਰਤ।
32. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
33. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲੋਂ ਅੰਕ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਸਾਰੇ ਓਵਰ-ਲੈਪਿੰਗ ਹਨ. ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਆਮ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਵੱਡੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਹੱਦ. ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਇਹ ਵੀ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੰਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਖਿਤਿਜੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੀਜੱਟਲ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਕੈਰੀ ਫਾਰਵਰਡ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੁਣ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 16 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਣ ਉਸ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਮੂਹ ਪਛੜੇਪਣ ਨੂੰ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੂਹ ਦੇ ਹੱਕ ਲਈ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 (1)
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਏ
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 16(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਧੀਨ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(4)।
"ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਉਸੇ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਧਾਰਾ (4) ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ - ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ

