ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 335
ਅਤੇ ORS.
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਸਮੇ ਦੇ ਸਮੇ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਰਾਖਵੇਂ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਲਈ 34 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਦਾ ਪਾਰਸਲ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਟੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਕਾਇਆ ਸੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ 34 ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ-29 SICP+5 PC ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅੰਤਮ ਪੈਰੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 63 ਅਤੇ 64] [378-E-H; 379-ਏ-
E-F]
ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1992
Supp (3) SCC 217, ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸਤਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਜੇਟੀ ਈ
2006 (4) SC 524, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਜੇਟੀ 2006 (4) ਐਸਸੀ 524
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 27
ਐੱਫ
1992 Supp (3) SCC 217
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 33,
35, 36, 39, 59, 62
(1998) 4 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 34
1997 (6) SCC 283
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 41,
ਜੀ
42
1996(6) SCC 44
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 43
2006(1) SCC 275
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੪੪
(1998) 2 SCC 214
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 45
ਐੱਚ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (1997) 2 SCC 332
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 45
1974 (1) SCC 87
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 45
1999(7) SCC 120
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 48
ਬੀ
2004 (11) SCC 755
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 48
2003 (7) SCC 83
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 48
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 74
2010 ਦੇ.
ਹਾਈ ਦੇ 22.12.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 862 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2002
ਨਾਲ
ਡੀ
ਸੀ.ਏ. 2010 ਦੇ 75, 79, 80, 76-78 ਅਤੇ 81 ਨੰ.
ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਐੱਸ.ਆਰ.
ਸਿੰਘ, ਸ਼ੈਲ ਕੇ. ਦਿਵੇਦੀ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਸੰਜੀਵ ਕੇ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਸਿਧਾਰਥਲ
ਚੌਧਰੀ, ਮਨੋਜ ਕੇ.ਆਰ. ਦਿਵੇਦੀ, ਵੰਦਨਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੇ.ਆਰ.
ਈ ਸਿੰਘ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਕੇ.ਆਰ. ਸ਼ਰਮਾ, ਮਨੀਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਗੁੰਨਮ
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਜਤੇਂਦਰ ਸਿੰਘ, ਪੱਲਵੀ ਮੋਹਨ, ਪ੍ਰਿਯੰਕਾ
ਸਿੰਘ, ਐੱਸ. ਸੱਭਰਵਾਲ, ਜਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਸੁਨੀਤਾ ਪੰਡਿਤ, ਕੇ.ਐਲ.
ਜੰਜਾਨੀ, ਅਮਿਤ ਆਨੰਦ ਤਿਵਾੜੀ ਹਾਜ਼ਰ ਧਿਰਾਂ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.
2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 74, 79, 75, 80
(ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 1952, 1959, 1967 ਅਤੇ 7739 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਜੀ 2008
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
H ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਮਿਤੀ 22.12.2006. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਡੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 337
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ
2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 25328 ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸਬੰਧਿਤ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਡੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੀ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
22.5.2002 ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 25328, 26847, 36411, 28836, 26177, 34039,
4630, 32763, 27849, 27060, 29069 2001 ਅਤੇ 47528 ਦੇ
2002 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ. ਕੁਝ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ. 2006 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ.592 ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ, ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ 2% ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਚੋਣ ਤੋਂ ਹੀ ਕੋਟਾ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 1285 ਆਫ 2002 ਨੂੰ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ 01.10.2002 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੱਜ (ਆਰ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ, ਜੇ.) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 47528 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਸ਼ੋਕ ਦੇ 22.5.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2002 ਦਾ
ਭੂਸਨ, 2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 25328 ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ (ਸੁਪਰਾ) 2005 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ.910 ਵਿੱਚ ਸ.
ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਐੱਫ
ਸੁਨੀਲ ਅੰਬਵਾਨੀ ਦੀ 19.7.2005, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੇ
ਨੰ. 29383 ਆਫ 2001 ਨੂੰ ਮੁੜ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ
22.5.2002 ਅਸ਼ੋਕ ਭੂਸਨ, ਜੇ.(ਸੁਪਰਾ)।
4. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦੇ ਹਨ
ਪੱਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ,
ਮਹਿਲਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਖਿਡਾਰੀ।
5. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
338
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 4.5.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "SICP" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਪਲਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰ
PAC ਵਿੱਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "PC" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ 1379 ਪੋਸਟਾਂ ਸਨ
ਬੀ ਐਸਆਈਸੀਪੀ ਅਤੇ ਪੀਸੀ ਲਈ 255 ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 2% ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ। ਲਈ ਭਰਤੀਆਂ
ਇਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 10% ਅਸਾਮੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
7. ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
300 ਅੰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ। ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਨ
ਸਫਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਗਲੇ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
100 ਅੰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ। ਦੁਬਾਰਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਜਾਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਿਖਤੀ ਟੈਸਟ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਸਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੰਤਿਮ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ
ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਟੈਸਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 600 ਅੰਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪੇਪਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਭਾਵ ਜਨਰਲ
ਈ ਹਿੰਦੀ, ਆਮ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਯੋਗਤਾ ਟੈਸਟ। ਇਥੇ
ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਨੇ 40% ਜਾਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਉਹ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਫਲ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਪੇਪਰ- (i) ਹਿੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ 200 ਅੰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਲੇਖ
ਅਤੇ (ii) ਆਮ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਯੋਗਤਾ ਟੈਸਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
400 ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਐੱਫ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 75 ਅੰਕ ਸਨ। ਉਥੇ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਅੰਕ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਇਹ ਆਮ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਲਈ 50,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਪੋਸਟਾਂ। ਮੁੱਢਲੀ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
6.2.2000 ਨੂੰ, 22.9.2000 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 7325 ਉਮੀਦਵਾਰ
ਸਫਲ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ 29.10.2000 ਤੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
6.11.2000 ਤੱਕ ਅਤੇ 1454 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਫਲ ਪਾਏ ਗਏ। ਦ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 29.4.2001 ਨੂੰ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 1178
!
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 339
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਫਲ ਐਲਾਨੇ ਗਏ। ਦਾ ਫਾਈਨਲ ਨਤੀਜਾ ਏ
ਇੰਟਰਵਿਊ 6.7.2001 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 1006 ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਸਫਲ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਖਲਾਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
1. ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਜਨਰਲ (ਪੁਰਸ਼)
2. ਉਪ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਜਨਰਲ (ਮਹਿਲਾ)
ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਭਰ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਘੁਲਾਟੀਏ)
ਨੋਟ: 163 ਓ.ਬੀ.ਸੀ., 19 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ 1
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਪਿਛਲੇ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ, ਸਨ
ਆਮ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਓ.ਬੀ.ਸੀ. (ਪੁਰਸ਼)
4. ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਓਬੀਸੀ (ਮਹਿਲਾ)
5. ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਐਸ.ਸੀ. (ਪੁਰਸ਼)
6. ਸਬ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਐਸ.ਸੀ. (ਮਹਿਲਾ)
7. ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ST (ਪੁਰਸ਼)
ਬੀ
608
ਸੀ
15
168 ਡੀ
9
25
1
3
ਈ
125
i
8. ਪੀਏਸੀ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ (ਪੁਰਸ਼) ਪਲਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰ
9. ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਮ ਐੱਫ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ।
10. ਚੋਣ ਨੂੰ ਕਈ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰ:-
1. ਚੋਣ ਪਿਕ ਐਂਡ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਢੰਗ ਚੁਣੋ.
ਜੀ
ਐੱਚ
340
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਜੇ ਵੀ 600 ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਨੂੰ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ।
4. ਮੁੱਖ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕੁੱਲ ਨੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ, ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ।
5. ਕਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਦਿਅਕ ਰਿਕਾਰਡ ਘਟੀਆ ਹੈ
ਸਫਲ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਹਨ।
6. ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਰੋਲ ਨੰਬਰ 0492198, 520570,
0492263, 760146, 480612, 492353, 7706166, 790658;
ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ 790519 ਅਤੇ 790035 ਨੂੰ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਮੁੱਖ ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਜੇ ਵੀ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਿਮ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਗੜਬੜ
7. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਰੱਖਣਾ
ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਲਈ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ ਕੱਢਣਾ।
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ
2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 26177। ਉਪਰੋਕਤ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਕੁੱਲ 53780 ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਹ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 1178 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਲਿਖਤੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਜੋ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
18.6.2001 ਤੋਂ 1.7.2001 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
3.2.1999 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ, SICP ਦੀਆਂ 2956 ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 50% ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ 50% ਅਸਾਮੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, 1478
ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ। ਕਿਉਂਕਿ 99 ਪੋਸਟਾਂ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ 1379 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਡਾਇੰਗ ਇਨ ਹਾਰਨੈਸ" ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਬਾਕੀ ਹਨ। ਵੱਖਰੀ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 341
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ ਦੁਆਰਾ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ 2% ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ
ਵੱਖਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਭਰਤੀ ਸਿਰਫ਼ SICP ਦੀਆਂ 1350 ਅਤੇ 255 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਬ੍ਰੇਕ-ਅੱਪ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
12. ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਸ਼ੋਕ ਭੂਸਨ ਨੇ ਐੱਸ.
ਜੇ. ਨੇ CMWP ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 22.5.2002 ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 25328 (ਨਰਿੰਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਪੁਲਿਸ, ਯੂਪੀ ਅਤੇ ਹੋਰ)। ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ: -
ਬੀ
“ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਲਈ 2% ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਰਾਹਤ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
2% ਡੀ ਅਪਲਾਈ ਕਰਕੇ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਖਿਤਿਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਡ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ 2% ਜੋੜਨਾ
ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਖੇਡ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ 2% ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਈ
ਅਗਲੇ ਵਿੱਚ ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਢੰਗ.
ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ"
ਐੱਫ
13. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ, ਜੇ. ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਅੰਬਵਾਨੀ, ਜੇ. ਤਿੰਨੋਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
22.12.2006 ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ।
14. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਆਈ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੱਤ ਮੁੱਦੇ ਜੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਠੇ। ਮੁੱਦੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਅਧੀਨ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןדי
ਜੀ
ਐੱਚ
"1. ਰਿਜ਼ਰਵ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਹੱਦ ਕੀ ਹੈ
ਅਣਰਿਜ਼ਰਵ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਉਸ ਨੂੰ ਗੈਰ ਰਾਖਵੇਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ,
ਸ਼ੇਡ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ nuisances ਨੂੰ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ।
2. ਕੀ ਐਕਟ 1994 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (6) ਕਿੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਢਿੱਲ ਅਰਥਾਤ
ਫੀਸ ਅਤੇ ਉਮਰ ਪਰ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਚੋਣ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ,
ਨੇ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਜਨਰਲ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕੀ ਆਰਾਮ ਵਿਚ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਫੀਸ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਅਤੇ ਆਊਟਸੋਰਸ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਓਪਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ
3. ਕੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਹੈ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਰਾਖਵੇਂ ਅਤੇ ਅਣਰਾਖਵੇਂ ਗਠਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
50% ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
4. ਕੀ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)।
5. ਕੀ ਔਰਤਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਲਿਜਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਹਰੀਜੱਟਲ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਭਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਯੋਗ ਪੁਰਸ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ।
6. ਕੀ 2% ਸਪੋਰਟਸ ਕੋਟਾ ਤੋਂ ਵੱਖ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
7. ਕੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀ ਜਾਂ ਗੜਬੜ ਦਾ ਖਾਤਾ।
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂ.ਪੀ. 343
ਅਤੇ ORS. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
15. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪਿਛੋਕੜ ਏ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਆਈਆਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪੂਰੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਸਮੱਸਿਆ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ, ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ; ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
'O.B.Cs' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ) ਐਕਟ, 1994 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਐਕਟ 1994")। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਦੇ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 2 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
੩ਇਕੱਠੇ।
ਸੀ
ਡੀ
16. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਅਤੇ 1994 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਦੇ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ। ਇਹ
ਨੋਟਿਸ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 14, 16(1) ਈ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 335. ਉਥੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ। ਦ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਰਾਜ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, OBCs ਲਈ ਫੀਸ ਅਤੇ ਉਮਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਿਆਇਤਾਂ
27% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਲਾਸਾਂ, ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਐੱਚ
344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਛੜੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪੱਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ, ਅੰਕੜਿਆਂ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਅਭਿਆਸ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਏ
ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
с
17. ਢੰਗ, ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 16(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੀਚਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਆਇਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ
ਨਾਗਰਿਕ. ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ
ਡੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਭਾਵ ਅਣਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਖਵੇਂ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਰਾਖਵੇਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੀਟਾਂ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਈ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ
ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਣਰਿਜ਼ਰਵ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਚੋਣ ਮਾਪਦੰਡ ਘੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਫਿਰ ਮਿਆਰ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
F ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉ
ਆਮ ਵਰਗ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਛੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਸਲੂਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ G 16(4) ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਰਿਆਇਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਫੀਸ ਅਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਨਾਲ ਏ
ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅਣਰਾਖਵੀਂ ਸੀਟ. ਕੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਆਮ ਵਰਗ ਨਾਲ ਓਪਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਈ

