ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਾਰਥ ਈਸਟਰਨ ਕੋਲਫੀਲਡਸ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 21, 2005
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਐਕਟ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h), 3, 5(1)-ਸੱਜਾ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਪੁਰਾਣੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ-
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੱਤਾ ਧਾਰਕ ਬਣ ਰਹੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ-
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਸਰਕਾਰੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ-ਆਯੋਜਤ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ: ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਸਨ,
ਖੋਜ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਪੁਰਾਣੀ ARTC ਦੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਕੋਲੇ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਕੋਲਾ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ 'ਤੇ, ਸਭ ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ
ਏ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਾਣਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਲ ਮਾਈਨ ਅਥਾਰਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਕੋਲ ਮਾਈਨਸ ਅਥਾਰਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਈ ਪੱਤਾ ਧਾਰਕ। ਵਿਵਾਦ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਸਰਕਾਰੀ' (ਸਰਕਾਰੀ) ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪੱਖ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1. ਦੁਖੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਸਰਕਾਰੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੂਮੀ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਫਾਊਟ ਫੇਰਰ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
'ਸਰਕਾਰੀ' ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉਠੇ ਸਨ ਉਹ ਸਨ
ਕੀ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਏ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਫਾਊਟ ਫੇਰਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਸਰਕਾਰੀ' ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਸਾਰੀ
ਜੀ ਲੀਜ਼ਡ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਵਿੱਚ 'ਮਾਈਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ, 1973
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
850
1
ਨਾਰਥ ਈਸਟਰਨ ਕੋਲਫੀਲਡਸ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੮੫੧
ਆਯੋਜਤ: 1. ਕੋਲਾ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਐਕਟ, 1973 ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੋਲੇ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਏਆਰਟੀਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਡੀ
ARTC Fout Ferrar ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ [853-ਡੀ-ਈ; 854-F]
ਸੀ
2. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਇੰਨਾ ਚੌੜਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪੂਰਾ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) D ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ 'ਮਾਈਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। [855-ਜੀ-ਐਚ; 856-ਸੀ-ਡੀ]
ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਲਾਲ ਅਗਰਵਾਲ, [1997] 1 SCC 177,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8129।
ਈ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੇ 27.9.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1999 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 355 ਵਿੱਚ ਅਸਾਮ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਿਮਦ ਸਈਦ
ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਧਾਰਥਨ, ਮੈਸ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਲਾਅ ਗਰੁੱਪ
ਨੰ. 2-4.
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲ 27 ਤਰੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਤੰਬਰ, 2002 ਵਿੱਚ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਬਲਯੂ.ਏ. 355/1999 ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 7 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਤੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਰੂਲ ਨੰਬਰ 3516/ਐੱਚ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 1997. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਹਨ:
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਰਵ ਅਸਾਮ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਬੀ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਛੋਟੇ ARTC ਲਈ) ਕੋਲਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਐਕਟ, 1973 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ
ਐਕਟ)। ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾਗ ਨੰ. 3042,
3043 ਅਤੇ 3044 ਮਾਰਗਰੀਟਾ ਕਸਬੇ, ਮੌਜ਼ਾ-ਮਾਕੁਮ। ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਏਆਰਟੀਸੀ ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁਰਾਣੀ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ, 1973 ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕੀਤਾ. ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀ। ਦ
ਡੀ ਨਾਰਥ ਈਸਟਰਨ ਕੋਲਫੀਲਡਜ਼ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਇਸਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਇਸਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਵਾਦਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪੱਤਾ ਧਾਰਕ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਉਦੋਂ ਉਠਿਆ, ਜਦੋਂ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਤਿਨਸੁਕੀਆ ਨੇ ਡੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਸਰਕਾਰੀ' (ਸਰਕਾਰ) ਮਿਤੀ 22 ਮਈ, 1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ 1 ਬੀਘਾ, 3 ਖੱਟੇ, 10 ਲੱਖ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰਕਬਾ ਵਸਾਇਆ।
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਡਾ. ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 'ਤੇ
ਮੁਨਾਫ਼ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹਸਪਤਾਲ-ਕਮ-ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਮਿਤੀ 2 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਜੂਨ, 1997। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ "ਸਰਕਾਰੀ" ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤਿਅੰਤ ਸੀ
vires ਅਤੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ. ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ "ਸਰਕਾਰੀ" ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਐੱਫ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ ARTC ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਈਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਅਤੇ ਸੈਂਟਰਲ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨ ਵੇਸਟਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਈ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਦਰਾਂ ਆਦਿ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲੀਆ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਾਕੁਮ ਅਤੇ ਤੀਰਾਪ ਮੌਜ਼ਾ ਦੀ 2,01,267.74 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਲੀਅਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਸਰਕਾਰੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਐੱਚ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨਾਰਥ ਈਸਟਰਨ ਕੋਲਫੀਲਡਸ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੮੫੩
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਜੋ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੱਤਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ, ਫੇਰਰ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
7 ਸਤੰਬਰ, 1999 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜੱਜ ਨੇ ਵਧੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਤਿਨਸੁਕੀਆ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੀ
ਨੰਬਰ 1. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ, ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਮਾਈਨ' ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਸਰਕਾਰੀ' ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ।
(ਸਰਕਾਰ)। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਟੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਲਾ ਉਦਯੋਗ ਸੀ
ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
3; ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਬੋਝਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਲੇ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਸਾਮ ਰੇਲਵੇ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੋਲਾ ਕੰਪਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਅਧਿਕਾਰ, ਪੁਰਾਣੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ; ਅਰਥਾਤ, ਅਸਾਮ ਰੇਲਵੇ ਵਪਾਰ ਕੋਲਾ
ਕੰਪਨੀ ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੁਰਾਣੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਸੰਚਾਲਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਪੁਰਾਣੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਾਮ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਐਕਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਪੁਰਾਣੀ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਿਹਿਤ ਹੋ ਗਈ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜੀ
ਅਤੇ 22 ਮਈ, 1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਫਾਊਟ ਫੇਰਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਦਰਅਸਲ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਏ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ
ਐਸ.ਡੀ.ਓ. ਮਾਰਗਰੇਟਾ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵੱਲੋਂ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਐੱਚ
854
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ SDO ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ARTC ਨੂੰ Fout Ferrar ਅਤੇ the
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ 'ਸਰਕਾਰੀ' ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ। ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਐੱਸ.
ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਦਰਅਸਲ, ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
9 ਜੁਲਾਈ, 1973 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿੱਜੀ ਖਾਣਾਂ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ. ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9 ਜੁਲਾਈ, 1973 ਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦਾ, ਇਸਪਾਤ ਅਤੇ ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਵਿਭਾਗ। ਆਫ ਮਾਈਨਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
"ਆਰਡਰ
ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ. 345 (ਈ) - ਉਪ- ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
1973 (1973 ਦਾ 26), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਕੋਲੇ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 45 ਤੋਂ 219 (ਦੋਵੇਂ ਸਮੇਤ) 227, 235, 237, 260,
265, 275, 441, 483 ਅਤੇ 583 ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ,
9 ਜੁਲਾਈ, 1973 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਕੋਲਾ ਖਾਣ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਿਮਟਿਡ, ਕਲਕੱਤਾ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1), ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫ਼ਤਰ ਹੈ
ਕਲਕੱਤਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ।"
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1973 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲਾ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ ਅਥਾਰਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕਲਕੱਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਜੀ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਤਿਨਸੁਕੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਏਆਰਟੀਸੀ ਫੌਟ ਫੇਰਰ ਹੈ, ਭਾਵ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ,
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨੀ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਫੌਟ ਫੇਰਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ARTC ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 1996-97 ਤੱਕ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚ ਚਲਾਨ. ਭਾਵੇਂ, ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲੀਆ ਰਾਜ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਵੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
-
ਨਾਰਥ ਈਸਟਰਨ ਕੋਲਫੀਲਡਸ ਕੋਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੁਬਾਰਕ ਅਲੀ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ} ੮੫੫
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨਾ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਏ ਲੈਣ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ. ਨਾ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਨਿਯਤ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰਾ ਖੇਤਰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ARTC ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) B ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 'Mine' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਇਹ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਵਾਲ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਧੀਕ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨਾ ਰਕਬਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ; ਭਾਵੇਂ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ। ਪਰ ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰਾ ਲੀਜ਼ਡ ਖੇਤਰ ਜੋ
ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਮੇਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(h) ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਉਚਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਡੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਕੋਕਿੰਗ ਕੋਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਲਾਲ ਅਗਰਵਾਲ ਵਿੱਚ, [1997] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1,
SCC 177. ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ 'ਮੇਰਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
26 ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
"ਸਾਰੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜੋ 'ਮੇਰੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੇਰੇ ਦੇ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਚਾਹੇ
ਖਾਣ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਖਾਣ ਦਾ ਸਟਾਫ਼ ਖਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ
ਮਾਲਕ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ।"
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਤੇ ਮੇਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ
ਅਫ਼ਸਰਾਂ, ਮੇਰੇ ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਣਗੇ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
856
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਤਾਂ ਰਾਜ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਮਨੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ 27 ਸਤੰਬਰ, 2002 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਬੀ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੰ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

