706 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਕਮਿਸ਼ਨ". ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਡਾ.
1956, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵੰਡ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵਿੱਚੋਂ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਡ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਨਰਲ ਲਈ ਜਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵੰਡ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਜਾਂ
ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਮ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਸਮਾਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
5. ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗੀ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ। ਧਾਰਾ 26
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਉਹਨਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਅਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ
H ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇਣ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 707
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਯਮ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕੁੱਲ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ।
6. ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
7. 24 ਦਸੰਬਰ 1998 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਉਪਾਅ। ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਸੀ ਕਿ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ, ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੋਧਾਂ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
27.7.1998, 22.9.1998, ਅਤੇ 6.11.1998 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਹ ਏ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
UGC ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1)(e) ਅਤੇ (f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕਰੀਅਰ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2000। ਉਕਤ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
8. 23 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ, ਉੱਚ ਵਿਭਾਗ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
708 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
62 ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡਿਡ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਲਈ ਸਾਲ ਤੋਂ 65 ਸਾਲ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਉੱਚ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ. ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਸੰਚਾਰ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲਾਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਬੀ.
ਪੰਜਵੇਂ ਕੇਂਦਰੀ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ,
ਇਹ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ 27 ਤਰੀਕ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 1998 ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੰ
ਸੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਆਪਕ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿਓ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਰਹੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ.
ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਘਾਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ, ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ 15.3.2007 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਨ
ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉੱਚ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਮੰਤਰਾਲਾ, 62 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਅਧਿਆਪਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਪਰ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ 15.3.2007 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਹੈ, ਪਰ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਧਿਆਪਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਤੱਕ
ਉਹ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਹ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਆਪਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉੱਚ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਘਾਟ.
ਐੱਚ
9. ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਕਾਸ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 709
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਸਕੱਤਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 31 ਦਸੰਬਰ 2008 ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਏ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਡੀਮਡ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰੀ ਬੀ
ਛੇਵੀਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਐੱਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ.
10. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ, ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਆਪਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
65 ਸਾਲ. ਉਕਤ ਪੱਤਰ 'ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲੈ ਕੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
7 ਅਤੇ 8 ਅਕਤੂਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਸਕੇਲ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ।
ਸਕੀਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 8 ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
(p)(i) ਇਸਦੀ, ਜੋ ਸਕੀਮ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"(p) ਸਕੀਮ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਇਹ ਸਕੀਮ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਾਡਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਐਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
710 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਰੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਰਚਾ UGC ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਸਕੇਲ ਸਭ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ UGC ਨਿਯਮ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ।"
11. ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਦੀ ਧਾਰਾ (p)(v), ਜੋ ਕਿ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ, ਇੱਥੇ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"(p)(v) ਇਹ ਸਕੀਮ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਧੀਨ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ:
(a) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਕਾਡਰ
ਦੇ 80% (ਅੱਸੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ.
(ਬੀ) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੇਗੀ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ 20% (ਵੀਹ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਖਰਚਾ.
(c) ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ
1.01.2006 ਤੋਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
31.03.2010.
(d) ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਆਦਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
1.04.2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 711
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
(e) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇ
ਉਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1.01.2006 ਤੱਕ.
ਬੀ
(f) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਹੋਰ ਸਥਾਨਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਵੀ ਆਪਣੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਵੱਧ,
ਅਤੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਬੈਂਡਾਂ/ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
1.01.2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਨਖਾਹ ਬੈਂਡ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਕਿਸੇ ਉੱਚੇ ਸਕੇਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
(g) ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਸਕੀਮ ਵੀ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਸਭ ਨੂੰ ਮਿਲ ਕੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੋਧ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਦਾ ਪੈਰਾ 8(f) ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਅਧਿਆਪਨ ਕਿੱਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
23.3.2007, ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ, ਵਿੱਚ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ।
ਐੱਚ
ਏ
712
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
13. ਛੇਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, ਉਮਰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
62 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਸੋਧ ਵੀ
ਬੀ ਨੇ ਪ੍ਰੋ.(ਡਾ.) ਜਗਦੀਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ 67(ਏ)
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"(a) ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮ, ਵਿਧਾਨ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਮਿਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੱਠ ਦੋ ਸਾਲ ਦੇ. ਅਧਿਆਪਨ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਨਾਨ-ਟੀਚਿੰਗ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
(ਘਟੀਆ ਨੌਕਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਉਹ ਬਾਹਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਆਪਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਧਿਆਪਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਤੌਰ ਸੱਠ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ
ਤੱਕ ਦੇ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੱਠ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧਾਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
14. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(a) ਸੀ
ਵੀ ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
23.3.2007 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ,
2008 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 4823 ਅਤੇ 5390 ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 713
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਆਪਕ ਏ
ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ
ਸੁਧਾਰ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ।
15. 3.10.2008 ਨੂੰ, ਤਨਖਾਹ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਯੋਗਤਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਮੌਕੇ,
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5.4.2 'ਤੇ, ਇਸ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਮਰ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 65 ਸਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 452ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ।
ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਨੇ 31.12.2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
16. ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਅੱਗੇ, 2009 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 2330 ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਕਈ ਵਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ
ਹੋਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਟਨਾ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ।
17. 6.10.2009 ਨੂੰ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੰ
ਵਿਵੇਕ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਅੱਖਰ
2010 ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 117 ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਹੋਏ LPAS
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। 18.5.2010 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਡਵੀਜ਼ਨ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ 2010 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 117,
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ SLP(C) ਨੰਬਰ: 18766-18782 ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ:
ਇੱਥੇ ਜੂਨ, 2010 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। 30.6.2010 ਨੂੰ,
ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 2010 ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ। 1:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚੁਣੌਤੀ ਵੱਲ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ, ਜੋ ਕਿ, ਕੀ
ਮਿਤੀ 31.12.2008 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 1
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਚ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 64(ਏ) ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਅਤੇ
ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67(ਏ), ਉਮਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਆਪਣੇ ਆਪ 65 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। >
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ
31.12.2008 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਸਿਰਫ
ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਯੂਜੀਸੀ ਨਿਯਮ, ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ, ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
31.12.2008 ਦੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 31.12.2008 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ, ਸੰ.
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਕਾਡਰ, ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਦੇ 80% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਸਕੀਮ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸਨੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦੇ ਬਾਕੀ 20% ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਖਰਚਾ. ਤੀਜਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਤੋਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
1.1.2006 ਤੋਂ 31.3.2010 ਤੱਕ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ✓ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 715
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਏ
ਕਾਲਜ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ 1.4.2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਚੌਥਾ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸਾਰੀ ਸਕੀਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਸਕੀਮ, ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੋਧ
ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਦੀ
80% ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਕਿੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ 20%
ਖਰਚਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਚੁੱਕਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
31.3.2010 ਤੱਕ ਸਰੋਤ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾ ਸਾਰਾ ਬੋਝ
ਖਰਚਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ। \
19. ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਰਾਜ, ਉੱਤਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਹਰਿਆਣਾ, ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
UGC ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਕੀਮ, ਜੋ
30.6.2010 ਨੂੰ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ 80% ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ 80% ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਇਹ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ

