ਏ
736 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
54. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ 1956 ਵਿੱਚ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸ ਸਿਰੇ ਵੱਲ, ਨੂੰ
ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਿਆ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਬੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੋਜ. 24 ਦਸੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ
60 ਤੋਂ 62 ਅਤੇ 62 ਤੋਂ 65 ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ C
ਸਾਲ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੇ 31 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ।
2008, ਦੇ ਪੇ-ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਕਾਡਰ
ਡੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਡੀਮਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ
ਛੇਵੇਂ ਕੇਂਦਰੀ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ.
ਐੱਫ
ਡੀ.
55. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਆਮ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਰਾਜ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵੀ
ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ ਸਕੀਮ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਸਟਾਫ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵੀ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ. ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਯੂਜੀਸੀ 80% ਸਹਿਣ ਕਰੇਗਾ
ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ
ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 20% ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਰਾਜ. ਇਹ 1 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਵਰੀ, 2006, 31 ਮਾਰਚ, 2010 ਤੱਕ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮੁੱਚੇ
ਪੇ-ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 737
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿੱਤੀ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗੀ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਦੀ ਸੋਧ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ 1 ਜਨਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਾਜ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ, ਲਈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ 80% ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
UGC ਤੋਂ ਹੋਰ ਸਟਾਫ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ 20%, ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਤਨਖਾਹ-ਸੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਸਕੇਲ।
56. ਇਕ ਹੋਰ ਚਿੰਤਾ ਜੋ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵੀ ਆ ਗਏ ਹਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਾਧੂ-ਉਮਰ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੌਜਵਾਨ ਸਨ,
ਜੋ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਪਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਕੇ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੌਕਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਯੂ.ਪੀ. ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਉਮੀਦ, ਕੇਰਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਰਾਜ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਜੀਸੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
57. ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਦੀ ਹਵਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਲਈ ਸਕੀਮ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਦ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਲੀਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
UGC ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ, ਘੱਟ ਐੱਚ
.
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸਲ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ। ਕਿ ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਲਈ UGC ਐਕਟ, 1956 ਦੇ 26
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਪਨ, ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
ਬੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਵਾਲ ਜੋ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਦਿਅਕ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਥਾਪਿਤ ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜੋ ਕਿ UGC ਕੋਲ ਕੋਈ ਥੋਪਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਾਲਾਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਯੂਜੀਸੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਸੂਚੀ I ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਆਪਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ ਅਤੇ
ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
58. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਹੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਤਪੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਮੱਸਿਆ ਇੱਛਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ 80% ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ਼ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ,
ਆਈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 739
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਕੀਮ।
59. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਚਿੰਤਤ ਹਨ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸਥਾਨਿਕ ਹਨ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਦਮ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਹੀ ਸਮੱਸਿਆ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਵਿਸ਼ਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ,
UGC ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ।
ਇਹ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
60. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਵਾਲ ਛੱਡਦਾ ਹੈ ਜੋ ਡੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਭਾਵ, ਧਾਰਾ 67 (ਏ) ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2006, ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ
67(a) ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ,
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਅਧਿਆਪਨ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਐੱਫ
ਅਗਲੇ ਵਾਕ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਡਾ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਜੀ
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਟਾਫ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੋ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਐਚ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੇ।
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਬੀ.
с
61. ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ
62 ਸਾਲ ਹੋਣਗੇ। ਉਕਤ ਭਾਗ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੈਰਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਘਟੀਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗੈਰ-ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਨੌਕਰ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਆਪਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ.
ਤੱਕ ਦੇ ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਲਈ
ਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਡੀ
62. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਕੁਝ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ 452ਵੇਂ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਤਾਜ਼ਾ
ਸਮੇਤ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
2009 ਦਾ CWJC ਨੰਬਰ 2330, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਐਚ. ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਮਰ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 741
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਨੂੰ 65 ਸਾਲ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਰਾਜ ਏ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਕੋਲ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ (ਹੁਣ ਅਪੀਲਾਂ)।
ਬੀ
63. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਲਈ ਸਥਾਈ ਵਕੀਲ, ਮਿ.
ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਚਾਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਸੋਧ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜ ਦੇ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ।
ਡੀ
ਈ
64. ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ
67(a) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਮਰ
ਨਾਨ-ਟੀਚਿੰਗ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 62 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-
ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ 62 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇ। ਏ
ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਆਪਕ ਰਾਜ ਦੇ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਸਿੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਸਦ, ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਜੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਂਟਰੀ 25 ਸੂਚੀ III ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ. ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 25 ਸੂਚੀ III, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੀ ਸੂਚੀ III।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
65. ਸਾਨੂੰ ਫਿਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ
ਸਕੀਮ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ 80% ਸਹਿਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਰਾਜ
ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਖਰਚੇ ਦਾ ਬਾਕੀ 20% ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਤੋਂ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਸਾਰਾ ਬੋਝ ਆਪਣੇ ਸਿਰ ਲੈ ਲਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕਰੇਗੀ ਵੀ
ਨੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦਾ ਹੋਰ ਸਟਾਫ। ਦੀ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾ ਰਹੇ ਫੈਸਲੇ, 'ਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਲਾਜ਼ਮੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਸਫਲ.
66. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਏ
ਵੱਖਰਾ ਸਮੂਹ ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਖੁਦ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਖੁਦ ਹੋਣਗੇ
G ਆਟੋਮੈਟਿਕਲੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ.
67. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿਚ
ਐਚ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕਈ ਅਪੀਲਾਂ,
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 743
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਏ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸਵਾਲ, ਸਾਰੇ ਹਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
SLP(C) ਨੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ।
2012 ਦੇ 6724, 13747 ਅਤੇ 14676 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
2012 ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1062-1068 ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਉਸੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਅਦਾਲਤ, ਕਿਹਾ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਆਦ. ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਸੈਂਟਰਲ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣਗੀਆਂ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ।
68. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ

