ਏ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
37. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
SLP(C) ਨੰਬਰ 9198-9221/2011 ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
UGC ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬੀ
ਡਾ. ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. [(1999) 7 SCC 120],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਸ੍ਰੀ ਪਟਵਾਲੀਆ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਸੀ ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੀਮ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ 80% ਗਰਾਂਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ,
ਜੋ ਕਿ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸੁਧਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਡੀ.
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ। ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਕੇ, ਰਾਜ ਨੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
65 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 62 ਸਾਲ।
ਸ੍ਰੀ ਪਟਵਾਲੀਆ ਨੇ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸੌਂਪੀ
ਫੈਕਲਟੀ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ 'ਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸਿਸਟਮ
ਵਿਕਾਸ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਜੁਲਾਈ, 2011 ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਔਸਤਨ 35%
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਐਫ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿਚ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਇਕ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦਾ ਨਿਘਾਰ।
ਸ੍ਰੀ ਪਟਵਾਲੀਆ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਰਸਾਉਣ
ਵਿਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਫੌਰੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਾਲਜ
ਜੀ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਈ
ਐੱਚ
38. ਇਹੀ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਡਾ: ਅਮਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2011 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 7392 ਵਿੱਚੋਂ।
ਪਟਵਾਲੀਆ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 727
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਏ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ
ਸਰਕਾਰੀ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਨੂੰ UGC ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਾ.
ਹਿੰਗੋਰਾਣੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੂਜ਼ਨ ਆਨੰਦ ਸੀ
ਨੂੰ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਡਾ.
ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਪਵਈ ਅੰਮਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਯਾਪੁਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ
[(1994) 6 SCC 259], ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਸਥਾ ਨੇ UGC ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਇਆ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ. ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਬਨਾਮ ਸੀ
ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2007) 11 SCC 58]. ਹਿੰਗੋਰਾਣੀ ਦੇ ਡਾ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ SLP ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਉਮਰ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ।
39. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਡਾ: ਮੋਨਿਕਾ
ਗੋਸਾਈਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਨੇ ਜੋ ਕਿਹਾ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਦੂਜੇ ਸਿੱਖ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ "ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੀਮ" ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ.
ਗੋਸਾਈਂ ਦੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਪਟਵਾਲੀਆ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੀਨੀਅਰ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਹੋਣ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਮਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਈ-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
728 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
40. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ
2012 ਦਾ SLP(C) ਨੰਬਰ 1631 ਅਤੇ ਚਾਰ ਸਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਮੋਹਨ ਰਾਓ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ,...
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਬੀ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਾਜ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
41. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਸ਼ਵਰਿਆ ਭਾਟੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ,
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
2012 ਦਾ SLP(C) ਨੰਬਰ 6915-6923, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀ ਗੋਦ
ਦੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਭਰਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ)। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਟੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ...
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦੀ ਵੱਡੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ।
ਰਾਜ, ਰਾਜ ਨੇ ਉਮਰ ਨਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
60 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਟੀ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਚੱਢਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ
ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 65 ਸਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਉਹ ਲਾਭ ਜੋ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ,
ਪਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ।
42. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
2012 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 18218-18226 ਅਤੇ 2012 ਦੇ 21396 ਦਾ G
ਉੜੀਸਾ ਨੇ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ 66, ਸੂਚੀ I ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਰਾਜ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਚ ਕਾਨੂੰਨ.
1
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 729
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਸੀ
43. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ ਏ
ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ
80% ਖਰਚੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਖੋਹੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼
ਦਿਵੇਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਂਟਰੀ 66 ਸੂਚੀ I ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 42ਵੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 11
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਬਦਲ।
ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਚੀਜ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੰਥੈਟਿਕ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
& Ors. ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. [(1990) 1 SCC 109]. ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਡੀ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਇਤਫਾਕਨ
ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਇਤਫਾਕ ਜਾਂ
ਸਹਾਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਐਂਟਰੀ 66 ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 32 ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 2000 ਦੇ ਨਿਯਮ ਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪੰਤ ਨਗਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ,
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਖੋਜ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12, 14, 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇੰਨੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਾਜ 'ਤੇ ਰਫ ਸ਼ੌਡ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਯਮ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਉਮਰ ਸਮੇਤ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੇ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਸਟਾਫ। ਦ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 2010 ਦੇ ਨਿਯਮ, ਇਸ ਲਈ,
ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਣਚਾਹੇ ਰਾਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
730
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
44. ਮਿਸਟਰ ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੋ ਸਿੱਖੇ
ਬਾਬਾਜਾਨ ਬਦੇਸਾਬ ਨੰਦਿਆਲ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
SLP(C) ਨੰਬਰ 32748 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
2011 ਦੇ 762, ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਉਲਟ ਸੀ
ਅੰਨਾਮਾਲਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ
ਬੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ. ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਸੈਰ ਸਪਾਟਾ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. [(2009) 4 SCC 590] ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼
ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸਿੰਘ [1994 Supp. 3 SCC 516], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਈ), (ਐਫ), (ਜੀ) ਅਤੇ (ਐਚ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 31.12.2008 ਨੂੰ 'ਅੰਤਿਕਾ-ਐਲ' ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਯੂਜੀਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2010, ਜਿਸ ਨੇ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 26 (ਜੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪੋਸ਼ਣ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ
ਮਨੁੱਖੀ ਸੰਸਾਧਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ. ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਾਰਮਨੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਆਪਕ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
F ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ, ਕਿਉਂਕਿ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਕੀਰਣ ਇੱਛਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਵੈਂਕਟਾਰਮਨੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2010, ਹਨ
G ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਬੰਧਨ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਅੰਨਾਮਾਲਾਈ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਾਰਮਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ,
ਭਾਵੇਂ ਰਵਾਇਤੀ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹਨ ਅਤੇ
ਈ
ਨ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 731
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਵਿਆਪਕ ਏ ਦੇ ਸਨ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬਣ ਗਏ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਇਜ਼ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਜੈਨ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਨਾਮ. ਆਰ.ਕੇ. ਛਾਬੜਾ [(1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 302], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ
ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੂਚੀਆਂ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੱਤ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ "ਖੇਤਰ".
45. SLP(C) ਨੰਬਰ 36126 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
2011, ਸ਼੍ਰੀ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਛਾਬੜਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਲਈ, ਮਿਤੀ 23.3.2007 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
65 ਸਾਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਆਪਕ ਉਪਲਬਧ ਸਨ, ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਸ੍ਰੀ ਛਾਬੜਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ UGC ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
46. ​​ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼
ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਯੂਜੀਸੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਬਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, 27.7.1998 ਨੂੰ
ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ ਦੇ 80% ਦੀ ਹੱਦ
1.1.1996 ਤੋਂ 31.3.2000 ਤੱਕ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਣਾ, ਇਹ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਰੇਮ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
27.7.1998 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
732 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਜੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੇ 80% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਓ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਾਧੂ ਖਰਚੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 21.12.1999, ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 55 ਸਾਲ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ 5ਵੇਂ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੀ ਪੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 23.3.2007, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪੁਨਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
70 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ. ਸਿਰਫ ਫੜਨਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉੱਚ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਦਿਅਕ ਲਈ ​​ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਡੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ.
ਐੱਫ
47. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਜੀਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2010 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ 2.1, ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 12,
ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇਹ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਗਰਾਂਟਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਂਟਰੀ 66, ਸੂਚੀ I ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਵੀ ਸੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਪੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
66, ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 25, ਸੂਚੀ III, ਇਹ ਦੋਵਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੀ
"
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 733
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਏ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਕੀਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਵਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਫੀਲਡ, ਨਾ ਤਾਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰੀ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਾਂ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਖੇਤਰ. ਇਹ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਸ਼ਕਤੀ ਡੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਖੇਤਰ
ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
48. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਸੱਤਾ ਦੇ ਸੰਘੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹਨ। ਦ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸੰਘੀ ਵੰਡ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅੰਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਭੇਦਭਾਵ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ: ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸ.ਆਰ.
ਬੋਮਈ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1994) 3 SCC 1], ਸੰਘਵਾਦ ਹੈ a
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ 2010 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਸਾਰ ਦਰਅਸਲ, ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਉਮਰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਮਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਖੁਦ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
734
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ 2010 ਦੇ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਪਣਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ
ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇਕੋ ਇਕ ਚੁਣੌਤੀ ਜੋ ਆਈ ਸੀ ਉਹ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੀ, ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 14.8.2012 ਦੁਆਰਾ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਾ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਡੀਲਿੰਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਕੀਮ। ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੀ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਤਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੰਘੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
$49। ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਰੇ ਭੂਗੋਲਿਕ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਵਿਤਕਰਾ, ਜਿਸਦਾ ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ UGC ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 2010 ਦੇ ਨਿਯਮ, -
ਨਾ ਹੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਟੀ.ਪੀ. ਜਾਰਜ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
[1992 Supp (3) SCC 191] ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸੈਨਿਕ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ-ਕਮ-ਚੇਅਰਮੈਨ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਗਵਰਨਰ, ਸੈਨਿਕ ਸਕੂਲ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ [1989
Supp 1 SCC 205]. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰੇਕ ਰਾਜ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ.
ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜਾਵੇਦ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [(2003) 8 SCC 369], ਜਿੱਥੇ
ਕਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
50. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਇਸ ਨੋਟ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਉਮਰ
H ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 735
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਰਾਜ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ.
51. SLP(C) ਵਿੱਚ ਗੋਵਿੰਦ ਬੱਲਭ ਪੰਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ
2012 ਦਾ ਨੰਬਰ 8153, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ,
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 (ਆਰ) ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦਾ ਸਟਾਫ, ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਸਮੇਤ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੋ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਯੂਜੀਸੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸਲ ਤੋਂ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖੋਜ (ICAR) ਦਾ।
52. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਆਉਣਾ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਹੀ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ UGC ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਬੰਧਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[ਟੀ]
ਈ
ਐੱਫ
53. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਹਿਲੀ ਲਾਲੀ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਜਾਪਦਾ ਸੀ
ਕੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਤਹਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗਰਾਂਟਾਂ ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956, ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ-
ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ-ਜਿਵੇਂ ਸੁਣਵਾਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀ, ਕਈ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਮੁੱਦੇ ਵੀ
ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ.
ਐੱਚ

