716 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ।
ਬੀ
ਡੀ
20. ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਰਿਪਲ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮਾਮਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਖਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਆਮ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਦੇ
灣
21. ਲੀਡ ਕੇਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰੋ. (ਡਾ.) ਜਗਦੀਸ਼ ਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਡੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਆਧਾਰਾਂ ਸਮੇਤ। ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟਨਾ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 64(ਏ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976, ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2006, ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67(a),
1976, ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 2006, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
E ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ 62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਾਂ, ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੰਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਏ
ਅਧਿਆਪਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਐੱਫ. ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੋਧ ਕਦੋਂ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਮਰ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 62 ਸਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅੰਤਮਤਾ ਨੱਥੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਉਹੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਜੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਏ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 23.3.2007 ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ
62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
i
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 717
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ 452ਵੇਂ ਏ
ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਤਨਖਾਹ ਸਮੀਖਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ
ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਾਲਜ ਵਿਚ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰਾਲੇ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
22. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 11
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12
ਦਾ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਨਰਲ ਡਿਊਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲੈਣਾ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ; ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਨ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ. ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਫਰੇਮ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਲਈ 31.12.2010 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ 65 ਸਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਫ
23. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜੀ
ਸ੍ਰੀ ਸਿਨਹਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਮੁੜ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਓ
7.2.2011 ਨੂੰ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਮਰ ਨੂੰ 62 ਤੋਂ 65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣਾ
30.6.2010 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਚ ਐਚ
:
718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਦਖਲ।
24. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਅਗਲਾ ਸੈੱਟ
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
B SLP(C) ਨੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
2011 ਦਾ 12990-12992। ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਵੱਖਰਾ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸ.
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਰਲਾ
ਸੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1974, ਅਤੇ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ।
ਅਧਿਨਿਯਮ, 1997, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
60 ਸਾਲ 'ਤੇ. ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
55 ਸਾਲ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਟੈਂਡ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਯੋਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਾਂਝੇ ਰਹੇ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ 62 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 65 ਸਾਲ ਕਰਨਾ।
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੋਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਕਾਸ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਮਿਤੀ 31.12.2008, ਮਿ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਆਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮਰ
62 ਸਾਲ ਦੀ ਥਾਂ 65 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਸਨ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
31.12.2008 ਦੀ ਸਕੀਮ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ
ਇਹ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਆਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 719
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਏ
10.12.2010 ਦਾ ਆਰਡਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ।
26. ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸੂਚੀ 1 ਦੀ
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਬੀ
ਸਿੰਘ [(1994) Suppl 3 SCC 516], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਅੜਿੱਕਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਅਧਿਆਪਕ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚੁਣਿਆ
ਸੀ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਯੂਜੀਸੀ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
27. ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ 10.12.2010 ਨੂੰ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ (ਸੀ) ਵਿਭਾਗ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੂਜੀਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 2010 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ, ਹੋਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਟਾਫ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਦਾ. ਅੱਗੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ,
ਦੀ ਮਿਤੀ 18.9.2010 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਸਾਰੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਯੂਜੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ
ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐੱਫ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ
ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ, ਪਹਿਲੇ ਪੇਪਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ,
ਉਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਵਿਚਲੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਯਮ. ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਨ ਜੋ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਨਿਯਮ, ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਐਚ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ
ਜੀ
720 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਰਕਾਰ ਏ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ
ਪਾਲੁਰੂ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਈਆ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1989) 2 SCC 541], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਬੀ.ਐਨ. ਨਾਗਾਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਮੈਸੂਰ [(1966) 3 SCR 682] ਅਤੇ ਸੰਤ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬੀ [(1968) 1 SCR 111], ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਮਚੰਦਰ ਸ਼ੰਕਰ ਦੇਵਧਰ ਬਨਾਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ [(1974) 1 SCC 317], ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ
C ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਹਦਾਇਤ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ
D 10.12.2010 ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੁਜਰਾਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰੰਗਨਾਥ ਮੁਧੋਲਕਰ [1963 ਸਪਲ 1 SCR 112],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਰਾਜ ਕੋਲ ਸਿਲੇਬੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਂਟਰੀ 66 (ਪਰ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 63 ਤੋਂ 65 ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ) ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਘਟਨਾ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਵਿਚ ਉਸ ਮਾਧਿਅਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਹਦਾਇਤ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ ਕਿ ਸਿਲੇਬੀ ਅਤੇ
ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਮਾਧਿਅਮ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਜਾਂ ਸਹਿ-ਰੈਂਡਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ
ਅਸੰਭਵ ਜਾਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਏ
ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਅਟੱਲ ਹੈ। ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਹੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ'
ਹੱਥ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੂਬੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
721
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸਿਲੇਬੀ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ, ਏ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਜਾਂ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਹੈ
ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਮੀਡੀਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ
ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲਾ ਰਾਜ
ਸੰਘ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਇਸਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਇਆ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਟਕਰਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਵਾਦ ਅਤੇ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
"ਪੀਥ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਪਗਨਡ ਐਕਟ ਦਾ ਪਦਾਰਥ"। ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਨਹੀਂ
ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 64 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਨਾਲ ਮੈਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਰਾਖਵੇਂ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਘ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਜੇਕਰ ਯੂਨੀਅਨ ਹੋਵੇ
ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਉੱਤੇ ਸਰਵੋਤਮ ਹੋਣਗੇ
ਕਲਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. 254(1); ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਂਟਰੀਆਂ, ਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਖਾਈ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਵੈਧ।"
ਸ੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉੱਪਰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.12.2010 ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਉੱਚੇ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
ਬੀ
с
ਡੀ
29. ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
2011 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 10765-69 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ, ਵਿੱਚ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੀ.
ਵੀ.ਪੀ. ਸੀਮੰਤਿਨੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 2000 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
2010 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ 2000 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, 2010 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ।
30. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
2010 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 23275 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ, ਡਾ. ਕੇ.ਪੀ. ਕੈਲਾਸਨਾਥ
ਪਿੱਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਨ, ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਰੇ ਸੀ
ਚੋਣ ਗ੍ਰੇਡ ਲੈਕਚਰਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਾਇਣ ਦੇ ਪਾਠਕ
ਕਾਲਜ, ਕੋਲਮ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ
ਈ ਕੇਰਲ। ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ, ਡਾ. ਪਿੱਲੇ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਅਧਿਆਪਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਲਈ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐਫ ਅਧਿਆਪਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਡਾ: ਪਿੱਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਡਾ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪੈਕੇਜ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1.1.2006, ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
65 ਸਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਡਾ.
ਜੀ ਪਿੱਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਆਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਯੂਜੀਸੀ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਥਿਤੀ.
31. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ,
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ✓ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 723
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1968 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ
ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸੇਵਾ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਰਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1958 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਆਰਟੀਕਲ ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ 55 ਸਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੀ.ਓ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 170/12/ਫਿਨ। ਮਿਤੀ 22.3.2012, ਦੀ ਉਮਰ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਨੂੰ 56 ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਮਰ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 60 ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ
ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 30.6.2010, ਦੇ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਮਰ ਸਮੇਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਅਤੇ ਫੰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਈ
ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਉਮਰ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸਕੇਲ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 2.1.10 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2.3.1 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕਾਲਜਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਉੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ ਐੱਫ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
32. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਯੂਜੀਸੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮਜਬੂਰੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਪਰ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਖੜੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ 26, ਜੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਨ ਅਮਲੇ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਸਮੇਤ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਉਮਰ ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭੂਮਿਕਾ
UGC ਦਾ B ਸਿਰਫ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ,
ਟੀਚਿੰਗ ਸਟਾਫ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
33. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
2011 ਦੀ SLP (C) ਨੰ. 10783, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਜਾਂ ਕੋਈ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਚ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਚਿਤ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪਵਾਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਲੇ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀ, ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 14 ਅਗਸਤ, 2012 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡੀ.
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸਵਾਲ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਦਰ ਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਡੋਮੇਨ
ਆਈ
ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 725
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਮਰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਏ
65 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 31.12.2008, ਲਈ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਕਾਏ।
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਧਵਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੁਦ ਸੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਕੀਮ ਕੋਈ ਸੰਯੁਕਤ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ' ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਮਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਸਕੀਮ ਲਈ ਇਤਫਾਕ ਸੀ।
34. ਵੱਖਰੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਦੂਜੇ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਜ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਦੋ ਬਿੰਦੂ.
35. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
SLP ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
(ਸੀ) 2011 ਦੇ ਨੰਬਰ 16523, ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 66 ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 25 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਸੂਚੀ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਪ-ਸਪੁਰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਸ੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12(j) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਜੀਸੀ ਐਕਟ, 1956, ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਿਪੋਜ਼ਟਰੀ ਬਣਾਇਆ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
36. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
SLP(C) ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
2011 ਦੇ ਨੰਬਰ 16523 ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੈਚ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਜੀ ਦੀ ਉਮਰ 62 ਸਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਨੰ
ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੇਵਾ।
ਐੱਚ

