1
ਟੀ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
565
ਇਮਾਰਤ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ-
ਕਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ:
"(1) ਸ਼ਬਦ "ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 13(3)(a)(ii) ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ, ਉਦਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਜਾਂ ਤੰਗ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਪਯੋਗੀ ਅਰਥ
ਉਸਾਰੀ.
ਬੀ
(2) ਸਮੀਕਰਨ - ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ "ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ" ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਸਲ ਭੌਤਿਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਤੱਕ ਇਸਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ। ਲੋੜ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਖੁਦ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਪਰ ਆਮ ਦਾ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀਆਂ "ਭਾਵਨਾਵਾਂ" ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸਾਰੇ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਰੀਰਕ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤਾ ਜਾਂ ਉਪਭੋਗਤਾ, ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੁਦ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤੇ ਜਾਂ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਪਸੀ ਸਬੰਧ ਅਤੇ
ਪਰਸਪਰ ਨਿਰਭਰਤਾ - ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਵਿਚਕਾਰ
ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਮਾਜਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ-ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ
ਸਮਾਜ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
(3) ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟੈਸਟ ਹਨ: (i) ਕੀ
ਲੋੜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਦੀ ਆਪਣੀ ਲੋੜ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ, ਐੱਫ
(ii) ਕੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ, ਅਸਲ ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ "ਆਪਣੇ" ਕਿੱਤੇ ਜਾਂ ਉਪਭੋਗਤਾ ਵਜੋਂ। ਜਵਾਬ
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, (i) ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਲੋੜ ਨੂੰ "ਆਪਣਾ" ਮੰਨ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ; (ii)
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕਰਣਾ; ਅਤੇ (iii) ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਥਿਰਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
566
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕਾਹਲੀ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗੀ
ਦਾਅਵਾ.
(4) ਆਪਣਾ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਅਪਣਾਏਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਪਹੁੰਚ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ.
(5) ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਰਟਰਡ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਸੂਟ ਪਰਿਸਰ ਦਾ
ਲੇਖਾਕਾਰ ਪੁੱਤਰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ "ਉਸ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(3)(a)(ii) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ"।
10. ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਪੁੱਛੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ. ਇੱਥੇ ਵੀ, ਲੋੜ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵੀ,
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਵੰਡ ਮਿਤੀ 26 ਅਗਸਤ ਨੂੰ-
gust, 1998, ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵੀ ਬਣ ਗਿਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਹੋਈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਵੀ ਬਣ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਵੰਡ ਦੁਆਰਾ।
11. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ, ਇਹ ਹੈ-
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ "ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ"। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ "ਉਸਦਾ
ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਫਿਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ 13(3)(a)(ii)(b) ਅਤੇ (c) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਰੱਖਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ (ਏ) ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ, (ਬੀ) ਉਹ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਉਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ
ਜੀ ਬਿਲਡਿੰਗ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ; ਅਤੇ (c) ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
cerned.
12. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
1
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ
567
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ- ਏ
ਪਹਿਲਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁੱਤਰ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ-
ment, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਲੋੜਾਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
ਬੀ
13. ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਫੈਸਲਾ ਅਰਥਾਤ ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(3)(a)(ii) (a) ਤੋਂ (c) ਦੇ ਉਲਟ-
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)(iv)(a) ਅਤੇ (b) ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ, ਸੀ.
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਖਾਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਵਰਤੋਂਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਵਿੱਚ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪੁੱਤਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ-
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਡੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਸੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋਗਿੰਦਰ ਸ
ਪਾਲ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਤੁਲਿਤ
ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ E ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ ਖੁਦ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ-
ਖੁਦ ਉਸੇ ਰੀ- ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ quirements ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏਸੀ-
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੋਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਜੱਜ-
ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਐੱਫ
14. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ ਸਮੇਂ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਲਟਾ ਐਚ
ਟੀ
568
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੀਨ, ਪਰ ਸਾਡੀ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ, ਉਪਰੋਕਤ ਇੱਥੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਣ ਹੈ
ਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਤੱਥ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਅਦਾਲਤ. ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ-
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵੀ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਹੋ ​​ਗਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
thority, ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ-
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਦੇਰ ਅਥਾਰਟੀ ਈ.ਈ.
ਉਲਟ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ। IM ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ-
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਠੁੱਸ ਹੋਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ, ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਵਿਗੜੇ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਸਨ ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ 13(3)(a)(ii)। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
F ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ.
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹਸਮਤ ਰਾਏ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਰਘੁਨਾਥ ਪ੍ਰਸਾਦ [(1981) 3 SCC 103]
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ-
ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
569
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਪਹਿਲਾਂ, ਏ
ਹਸਮਤ ਰਾਏ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਐਮ.ਪੀ. ਰਿਹਾਇਸ਼-
tion ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1961 ਜੋ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
a 'ਤੇ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸ਼ਬਦ
ਰੈਂਟ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1949। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ 13(3)(a)(ii), ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਦੇਸ਼। ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਅੱਗੇ-
ਕਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਸਮਝੌਤਾ-
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਪੌਂਡੈਂਟਸ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਆਰਡਰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ਲਾਂਟਸ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
17. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਰਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੁਕਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 9 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਮ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ.ਪੀ.-
ਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

