ਟੀ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 555
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
JIT RAM ਅਤੇ ANR.
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5680)
ਸਤੰਬਰ 16, 2008
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ, 1949:
ਏ
ਬੀ
s.13(3)(ii)-ਦੁਕਾਨ - ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬੇਦਖਲੀ
ਪੁੱਤਰ - ਹੋਲਡ: ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ.
-
s.13(3)(ii) ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ - ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ-
ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ: ਨਹੀਂ
ਮੰਨਣਯੋਗ
-
-
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਹੋਲਡ: ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਖੋਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀ-
ਆਇਤ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਿਤਾ-ਪੁੱਤਰ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੰਬਰ 1-ਪੁੱਤਰ ਸੂਟ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਦਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਦੁਕਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਵੀ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਸਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1, ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ 500/-।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-
ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ, ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਸਹੀ ਲੋੜ ਲਈ ਵੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨੰ.1. ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁੜ-
ਸਪਾਂਡੈਂਟ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
555
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
556
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਜੋਂ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਉਕਤ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਦੁਕਾਨ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਤਰੀਕਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਬੀ ਸਿਰਫ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਬ-ਲੈੱਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਕ੍ਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼-
ਸੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ
ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਕਿ AP-
ਪੇਲੈਂਟ ਨੰਬਰ 2 ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ s.13(3)(ii) ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, 1949; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਵੇਰਮੈਂਟਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀ-
ਪੈਲੈਂਟ ਨੰਬਰ 1-ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2 ਦਾ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਵੀ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਦੁਕਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕਵਾਇਦ 'ਚ ਐੱਸ
ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਖਤੀ ਕਾਨੂੰਨ, 1949 ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
'ਤੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਖੋਜਾਂ ਆਈਆਂ ਹਨ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜੀ
ਇਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਬੇਦਖਲੀ-
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਆਪਣੀ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੁੜ-ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਗੇ।
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
557
-
ਪੂਰਬੀ ਬੰਗਾਲ ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ s.13(3)(a)(ii) ਦੀ ਕਵਾਇਰਮੈਂਟ- A
tion ਐਕਟ, 1949. ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ. ਐਕਟ ਸ਼ੋਅ ਦੇ s.13(3)(a)(ii) ਦੀ ਸਾਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ-
ਤਾਂ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਏ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. [ਪਾਰਾ 8, 9] [563-ਜੀ, ਐਚ, 564 ਏ-ਬੀ]
ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਨਵਲ ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਹਿਲ (2002) 5 SCC 397
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.2 ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ "ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ" ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ। ਲੋੜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ s.13(3)(a)(ii)(b) ਅਤੇ (c) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
(ਏ) ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ, (ਬੀ) ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ cupying
ਉਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ (c) ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ-
ਬਿਨਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣਾ-
ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ।
[ਪਰਾ 11] [566 ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.3 ਲੋੜ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਐਡ-
ਮਿੱਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ- ਐੱਫ
ਮਾਲਕ, ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰਕ ਵੰਡ ਦੁਆਰਾ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ. ਮਿੰਨਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਸ
ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਪਰੋਕਤ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁੱਤਰ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ-
ment, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ [ਪਾਰਾ 10, 12] [566 C,D, 566 H, 567 AB]
ਜੀ
1.4 ਸੰਜੋਗ ਵਿੱਚ s.13(3)(a)(ii)(a) ਤੋਂ (c) ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ-
ਐਕਟ ਦੇ s.13(3)(a)(iv)(a) ਅਤੇ (b) ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਏਗਾ
ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਖਾਲੀ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਐੱਚ
558
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਏ, ਫਿਰ ਇਨ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪੁੱਤਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਏ. ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਬੀ ਕਨੂੰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ
13] [567 ਸੀ-ਈ]
2.1 ਐਕਟ ਦੇ s.13 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ
C ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜੋ ਕਿ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸਿਰਫ ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ, ਜੋ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 14] [567 G-H]
ਡੀ
ਈ
2.2 ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵੀ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਮੁੜ-ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ।
ਦੇ s.13(3)(a)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਵਾਇਰਮੈਂਟ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਜੁ.
ਰਿਜ਼ਕਸ਼ਨ ਤੱਥ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ, ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਐਪ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਪੇਲੈਂਟਸ, ਵਿਗੜੇ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਸਨ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
s.13(3)(a)(ii) ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਜੀ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਗਲਤੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਏਪੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ-ਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਲੇਟ ਅਥਾਰਟੀ।
[ਪਰਾ 14] [568 B-F]
ਐੱਫ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
559
ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੀ-ਏ ਵਜੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
mises, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਮਾਰਤ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ s.13(3)(a)(ii), ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ s.13(3)(a)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਬੀ.
ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਦੁਕਾਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਗੈਰ-ਰਹਿਤ ਸੀ-
ਦੰਦਾਂ ਦੀ ਇਮਾਰਤ. ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ com- ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮੰਤਵਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ-
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
tial ਵਰਤਣ. [ਪਰਾ 15] [568 H, 569 B-C]
ਹਸਮਤ ਰਾਏ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਘੁਨਾਥ ਪ੍ਰਸਾਦ (1981) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
103 - ਵੱਖਰਾ.
-
ਸੀ
'
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਡੀ
(2002) 5 SCC 397
(1981) 3 SCC 103
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 9
ਪੈਰਾ 15:
ਈ.
ਫਾਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5680
2008 ਦੇ
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 8.2.2006 ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀ.
2004 ਦਾ ਸੀਨ ਨੰਬਰ 4231
ਸਤਿੰਦਰ ਐਸ ਗੁਲਾਟੀ, ਕਮਲਦੀਪ ਨਰਗ ਅਤੇ ਕੈਲਾਸ਼ ਡਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਚੰਦ.
ਰਾਜ ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਓ, ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ ਅਤੇ ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
{
ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
2. ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਸਿਵਲ ਰਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 4231 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ
ਐੱਚ
560
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 2004, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਨੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੈੱਟ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਦਿਆਂ ਮਿਤੀ 5
ਅਗਸਤ, 2004 ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸਬਲੇਟਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, 'ਤੇ
ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ.
ਬੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1
(ਪੁੱਤਰ) ਦੁਕਾਨ ਨੰਬਰ 142, ਪਿੰਡ ਬਡਹੇੜੀ, ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ।
ਸੀ ਯੂ.ਟੀ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਉਸ ਦੁਕਾਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) 'ਤੇ
26 ਅਗਸਤ, 1998 ਦੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਵੰਡ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਮਿਤੀ 26 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਪਿਤਾ ਜੀ, ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸੀ।
ਡੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਵੀ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ। ਪਿਤਾ,
ਐੱਫ
ਅਰਥਾਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
500/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਸਾਬਕਾ-
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਸਮੇਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈ ਦੁਕਾਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਹੀ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ ਕਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਬ-ਲੈੱਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੰ.2, ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪੁੱਤਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਂ ਹੇਠ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਨਿਊ ਪੈਰਿਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫਰਨੀਚਰ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਕਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
1 ਅਕਤੂਬਰ, 1995 ਤੋਂ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੱਕ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਸੋਨਲ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
561
ਉਕਤ ਏ ਦਾ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਕਬਜ਼ਾ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰੋ।
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਸ ਬਿਆਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ
ਨੰ.1 ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਕੋਲ ਨੰ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
5. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ, ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ:-
"(1) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ ਸਨ।
01-10-95 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਇਆ?
(II) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ?
ਡੀ
(III) ਕੀ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਬਲੇਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਹੀਂ 1 ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ?
(IV) ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨੰਬਰ 1 ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ?
(V) ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ?
(VI) ਕੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ?
ਟੀ
ਜੀ
(VII) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਾਊਂਟਰ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦਾਅਵਾ?
(VIII) ਰਾਹਤ."
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 7 ਇਕੱਠੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
ਸੀ
562
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਖੋਜ ਰੈਂਟ ਕੌਨ- ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰੋਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅੰਕ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ
7 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ. ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 6 ਵੀ ਇਕੱਠੇ ਉਠਾਏ ਗਏ। ਮੁੱਦਾ ਨੰ.4
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 6 ਡੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਰਾਇਆ ਕੰ-
ਟ੍ਰੋਲਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਨੰ.5 ਦਾ ਸਬੰਧ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰ-
ਟਰੋਲਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਸ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ-
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀੜੀ-
tion-in-ਚੀਫ਼ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
26 ਅਗਸਤ, 1998 ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਸਮਝੌਤਾ-
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਉਪ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਕਾਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਸਬ-ਲੈੱਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਹੋਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਫਾਈ-
ਵਿਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ-
tion ਐਕਟ, 1949 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਰੈਂਟ ਐਕਟ')। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
5 ਅਗਸਤ, 2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਲ-
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੀ-
ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰੋ।
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. JIT RAM ਅਤੇ ANR.
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.]
563
ਸੀ
7. ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐਪ-
ਪੇਲੈਂਟਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ-
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਪਾਵਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ-
ਦੇਰ ਨਾਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਜ਼ਮੀਨ-
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪਰ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟਾਕਰੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਝੂਠੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਨੰ: 1, ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਪਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ-ਪ੍ਰਤੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਪੁੱਤਰੀ ਲੋੜ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਸੀ-
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਜਾਂ ਟਾਲ-ਮਟੋਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੀ
ਨੰਬਰ 2, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਭਾਵਨਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਈ
ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
8. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ, ਜਿਸ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਲੋੜ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸੋਧੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਟੀ
ਟੀ
564
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ-
ਅੱਗੇ ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਗੇ-
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)(ii) ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ। ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਬੇਦਖਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ।
9. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਡਹੇੜੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ। ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-
ਦੇਰ ਨਾਲ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਲਟਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ, ਇਹ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
C ਕਿ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)(ii) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਚਲਦਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
"13. ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ -
(3)(a) ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਸੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ;
(i)
(ii) ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ
(a) ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ;
(ਬੀ) ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ; ਅਤੇ
(c) ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇਹ ਐਕਟ, ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ;"
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ, ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ-
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ tion 13(3)(a)(ii) ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਨਵਲ ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਹਿਲ [(2002) 5 SCC 397],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ

