7
ਸ਼ੇਖ ਇਕਰਾਮ ਸ਼ੇਖ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 12, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
+
7
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ-ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ-ਪੀਤਲ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਇਲਾਕਾ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ - ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ - ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ - ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਖਾਰਜ -
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ: ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਮੰਗੇ ਗਏ ਮੌਕੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸ਼ੋਰ ਪੱਧਰ, ਵਸਨੀਕ ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਾਰੇ ਠੋਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਣ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ-ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ (ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਨਿਯਮ, 2000।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਪਿੱਤਲ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਘਰ B. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3- ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੌਲਾ ਪੈਣ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਿੱਤਲ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ, ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਦੇ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਪੱਧਰ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਨੋਟਿਸ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਉਹ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ। ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਾਈਟ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਗੇ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [59-F-G]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4533।
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
55
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 07.10.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2898 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ
2003.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਰੁਣ ਪੇਡਨੇਕਰ ਅਤੇ ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ।
ਐਮ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਐੱਸ ਐੱਸ ਸ਼ਿੰਦੇ, ਸਤਿਆਜੀਤ ਏ ਦੇਸਾਈ,
ਅਨਘਾ ਐਸ. ਦੇਸਾਈ, ਅਨਮੋਲ ਐਨ. ਸੂਰਿਆਵੰਸ਼ੀ, ਵਿਕਰਮ ਸਲੂਜਾ ਅਤੇ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਪਿਉ-ਦਾਦਿਆਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਭੰਡਾਰਾ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹਨ।
ਡੀ ਉਹ ਪਿੱਤਲ ਦੇ ਭਾਂਡੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਹ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
3. 18.7.2003 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਭੰਡਾਰਾ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਅਸਫਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ ਲਿਆ। ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਿੱਤਲ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਨਾਲ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੁਆਂਢੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਅਤੇ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਕੂਲ ਖੁੱਲ੍ਹਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਅਤੇ ਰੌਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ. ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਿਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਐਸ.ਪੀ
ਕਿ ਮਕੈਨੀਕਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਿੱਤਲ ਦੇ ਭਾਂਡਿਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਬਾਉਣ, ਐਮਬੌਸਿੰਗ, ਸਪਿਨਿੰਗ, ਕਟਿੰਗ ਅਤੇ ਬਫ ਪਾਲਿਸ਼ਿੰਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਾਰਨ ਆਸ ਪਾਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
G ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਸੰਘਣੀ ਅਤੇ ਸੰਘਣੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਸੀ
ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਐਸ.ਪੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਸੀ।
ਨਾਗਪੁਰ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਬੋਰਡ') ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਰੌਲੇ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
4. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
+
ਸ਼ੇਖਿਕਰਮ ਸ਼ੇਖ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 57
5. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਏ
ਕਿ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਪੱਧਰ ਘੱਟ ਸੀ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ।
6. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦਖਲ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
7. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਥਾਨਕ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣ ਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅੱਗੇ ਖੜੇ ਹਨ। ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ
(ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਨਿਯਮ, 2000 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ') ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ii) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ,
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2)
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਦਾ 25 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਵਾਤਾਵਰਨ ਐਕਟ')
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1986 ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਿਯਮ')।
8. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3, 4 ਅਤੇ 6 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
"(3) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਬੀਨਟ ਏਅਰ ਕੁਆਲਿਟੀ ਸਟੈਂਡਰਡ
ਖੇਤਰ/ਜ਼ੋਨ
1) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਬੀਨਟ ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਖੇਤਰ/ਜ਼ੋਨ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਪਾਰਕ, ​​ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਚੁੱਪ ਖੇਤਰ/ਜ਼ੋਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਰੌਲੇ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ।
3) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ੋਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰੇਗੀ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ੋਰ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ੋਰ ਪੱਧਰ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ.
4) ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ
ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜੀਵਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਵਜੋਂ ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਅੰਬੀਨਟ ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਰੌਲੇ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ.
ਬੀ
5) ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ 100 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ,
ਲਈ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਖੇਤਰ/ਜ਼ੋਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
4) ਸ਼ੋਰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ: -
1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ/ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਰ ਦਾ ਪੱਧਰ ਅੰਬੀਨਟ ਹਵਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
2) ਅਥਾਰਟੀ ਸ਼ੋਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
C ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਅੰਬੀਨਟ ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪਾਲਣਾ
ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰ.
6) ਚੁੱਪ ਜ਼ੋਨ/ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ:-
ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਜ਼ੋਨ/ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
D ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਪਰਾਧ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ: -
ਈ
(i) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਕੋਈ ਸੰਗੀਤ ਵਜਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਾਊਂਡ ਐਂਪਲੀਫਾਇਰ ਵਰਤਦਾ ਹੈ,
(ii) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਢੋਲ ਜਾਂ ਟੌਮ-ਟੌਮ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੰਗੀਤਕ ਸਿੰਗ ਵਜਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦਬਾਅ, ਜਾਂ ਤੁਰ੍ਹੀ ਜਾਂ ਧੜਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਾਧਨ ਵੱਜਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
(iii) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਏ ਦੀ ਕੋਈ ਨਕਲ, ਸੰਗੀਤਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਭੀੜ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ।"
9. ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ: ਅਸਧਾਰਨ (ਭਾਗ II) ਵਜੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਸ਼ੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਬੀਨਟ ਏਅਰ ਕੁਆਲਿਟੀ ਸਟੈਂਡਰਡ।
ਐੱਫ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
db (A) leq ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ*
ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਰਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਕੋਡ ਖੇਤਰ/ਜ਼ੋਨ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ 75 70
ਜੀ
ਬੀ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ
65
55
ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ
55
45
ਐੱਚ
ਡੀ ਸਾਈਲੈਂਸ ਜ਼ੋਨ 50 40
ਨੋਟ: 1. ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸਵੇਰੇ 600 ਵਜੇ ਤੋਂ ਰਾਤ 10 ਵਜੇ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਖ ਇਕਰਾਮ ਸ਼ੇਖ ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 59
2. ਰਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਰਾਤ 10.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਵੇਰੇ 6.00 ਵਜੇ ਤੋਂ
3. ਸਾਈਲੈਂਸ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ 100 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲਾਂ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ। ਸਾਈਲੈਂਸ ਜ਼ੋਨ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4. ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
*। dB(A) Leq ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੀ ਔਸਤ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੇਲ A 'ਤੇ ਡੈਸੀਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਣਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਇੱਕ "ਡੈਸੀਬਲ" ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਰ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
dB(A) Leq ਵਿੱਚ "A"। ਮਾਪ C ਵਿੱਚ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਭਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੋਰ ਦਾ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਦੀਆਂ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ
Leq: ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਰ ਪੱਧਰ ਦਾ ਇੱਕ ਊਰਜਾ ਮਾਧਿਅਮ ਹੈ।
10. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੰਗੀਤ ਜਾਂ ਸ਼ੋਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਡੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ/ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਮਨਾਹੀ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਂ ਵਪਾਰ, ਐਵੋਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ/ਜਾਂ ਰੌਲੇ-ਰੱਪੇ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ।
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੋਰ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਾਅ ਈ
ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
12. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ; ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ.
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਾਈਟ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਜਿਹੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
14. ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੀ
15.12.2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਇਹ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
15. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
"
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐੱਚ

