ਏ
ਬੀ
ਪਾਰਥੀਬਨ ਬਲੂ ਮੈਟਲ ਆਦਿ।
ਵੀ.
ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ। ਟੀ.ਐਨ. POLLN. CONT ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 1, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ:
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ-ਸਟੋਨ ਕਰਸ਼ਿੰਗ ਯੂਨਿਟ-ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
C ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ- ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ
ਅਤੇ ਨਕਸ਼ੇ ਦਾਇਰ-ਹੋਲਡ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਕਸ਼ਾ
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਟੋਨ ਕਰੱਸ਼ਰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਸਨ
25HP ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਮੋਟਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ 500 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੱਥਰ
ਪਿੜਾਈ ਇਕਾਈਆਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
ਸਟੋਨ ਕਰਸ਼ਿੰਗ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 300 ਮੀਟਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਏ
F ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੱਲੋਂ ਨਕਸ਼ੇ ਸਮੇਤ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਜੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲਾ
ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਕਸ਼ਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਟੈਂਡ ਤਾਂ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕੇ। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 8] [127-E-F]
124
ਐੱਚ
ਪਾਰਥੀਬਨ ਬਲੂ ਮੈਟਲ ਆਦਿ। v. ਮੈਂਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਟੀ.ਐਨ. POLLN. CONT ਬੀ.ਡੀ. ਇਪਸਯਤ, ਜੇ.] 125
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 411।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.9.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
W.P.Nos ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. 12874,12875,12876,12877,12878,8542,
12862,16623 ਅਤੇ 16624/2004.
ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ, ਕੇ.ਵੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਅਤੇ ਵੀ.
ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ ਅਤੇ ਬੀ.ਡੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਲਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੋਨ ਕਰਸ਼ਿੰਗ ਯੂਨਿਟ ਚਲਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਤ੍ਰਿਸ਼ੂਲਮ ਪਿੰਡ, ਕਾਂਜੀਪੁਰਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਫਾਇਰ ਤੋਂ "ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ" ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਯੂਨੀਅਨ ਏ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਲ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ, 1974 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਵਾਟਰ ਈ.
ਐਕਟ')] ਅਤੇ ਹਵਾ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ, 1981 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ)
'ਏਅਰ ਐਕਟ') ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਤੋਂ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ੀਸ ਲਈ ਹਰੇਕ ਨੂੰ 1750/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਭੇਜਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸ਼ੈੱਡ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ 25 ਐਚਪੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪੰਚਾਇਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਯੂਨਿਟ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮੋਟਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੈੱਡ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਡਾ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਬੋਰਡ') ਨੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪਕ ਸਾਈਟਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਾਈਆਂ G ਸਥਿਤ ਸਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਲੋਨੀ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 325 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਯੂਨਿਟ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ
1972 ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਗੈਰ-ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨ। ਕੁਝ ਲਿਖਤ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਗਰ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡੀ ਵੱਲੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵੈਲੀ ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉਲਟ, 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6742 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.
(C) 1999 ਦੇ 2594 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਨੇ G.O.Ms. ਨੰ: 13 ਮਿਤੀ
22.1.2002 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਪਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 10732/95, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਧ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਮਿਨਰਲ ਕੰਸੈਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1959 ਦਾ ਨਿਯਮ 36(1)
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ 500 ਦੀ ਰੇਡੀਅਲ ਦੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਵੀ ਖੁਦਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਬਾਦ ਸਾਈਟ ਤੋਂ ਮੀਟਰ. ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.(ਸੀ) ਨੰਬਰ 13564/98 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
5. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
(ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 35855 ਆਫ 2003) ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਸੀ |
ਡੀ ਸਟੋਨ ਕਰਸ਼ਿੰਗ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸਾਂ/ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. 13.11.2006 ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ 11 ਮਾਰਚ, 1994 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮੈਸ. ਰਤਨਾਮ ਬਲੂ ਮੈਟਲਸ, ਜੋ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨਿਟ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਨਗਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 325 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ 500 ਮੀਟਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਵਿਵਾਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਸੀਮਾ 300 ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਕਾਈ ਆਗਿਆਯੋਗ ਦੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ 300 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ। ਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ।"
7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਇੱਕ ਨਕਸ਼ੇ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਨੌ ਸਟੋਨ ਕਰਸ਼ਿੰਗ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਦੂਰੀ
ਆਵਾਸ:
'
ਪਾਰਥੀਬਨ ਬਲੂ ਮੈਟਲ ਆਦਿ। v. ਮੈਂਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਟੀ.ਐਨ. POLLN. CONT ਬੀ.ਡੀ. [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੧੨੭
ਏ
ਨੰ.
NAME
ਦੂਰੀ
1.
ਪਾਰਥੀਬਨ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
330 ਐਮ
2.
ਗੀਤਾ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
352 ਐਮ
ਬੀ
3.
ਵੇਟ੍ਰੀਵੇਲਨ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
379 ਐਮ
4.
ਰਤਨਾ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
386 ਐਮ
5.
ਲੋਗਨਯਾਕੀ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
376 ਐਮ
ਸੀ
6.
ਸਟਾਰ ਬਲੂ ਮੈਟਲ
442 ਐਮ
7.
ਅਧੀਲਕਸ਼ਮੀ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
447 ਐਮ
8.
ਵਾਸੁਪੇਵਨ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
454 ਐਮ
ਡੀ
9.
ਸਿਵਾ ਨੀਲੀ ਧਾਤੂ
510 ਐਮ
ਈ
8. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੱਗੇ ਨਕਸ਼ੇ ਸਮੇਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਕਸ਼ਾ. ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਹੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਤਾਂ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

