ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
951
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੁਕਤਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਏ
ਇਤਰਾਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਚਿਆ. ਦੂਜਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸਨ ਕਿ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ. ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੱਖਪਾਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ।
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨੋਰਥ ਭਾਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਏ
ਸਵਾਲ ਨੰ. 5, 6 ਅਤੇ 7 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜੋੜ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਤੱਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਇਹ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਈ.ਡੀ. ਆਰੀਆ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਦਾ ਮਾਮਾ ਹੈ
ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ। ਉਸ ਨੇ ਸੰਤੋਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਦੀ ਮਾਤਾ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮਾਵਾਂ ਐੱਫ
ਚਾਚੇ ਨੂੰ ਘਰ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਰਸ਼ੀਆ ਬਾਹਰੀ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਉਰਸ਼ੀਆ ਬਾਹਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਜੀ
ਉਸ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਬਾਹਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੇ ਤੱਤ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
952 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਸਿੱਖੀ ਦਾ ਝਗੜਾ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ।"
34. ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਭੌਤਿਕ ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਜੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ipso- ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਹੈਲਮੇਟ ਅਤੇ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਲਿਗਚਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਕੋਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਮੁੱਦੇ ਸਿਰਫ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਜਿੰਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
35. ਅਸੀਂ ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਅਤੇ ਬਗਾਵਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਡਾ ਥੋਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਾਈਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਦਹਿਸ਼ਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਹੋਵੋ
ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ। ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 159 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:-
"ਕਤਲ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਬਗਾਵਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ/ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਧਾਰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਤਾਂ ਕਿ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਸਹਿਜ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ।"
36. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸ਼ੀਸ਼ ਬਾਥਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ H (2002) 7 SCC 317 ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ:
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 953
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
"ਹਕੀਕਤਾਂ ਜਾਂ ਸੱਚਾਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ
ਡਿਲੀਵਰੀ ਸਿਸਟਮ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਬੇਗੁਨਾਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ, ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਬੂਤ, ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਸਿਰਫ਼, ਘਿਨਾਉਣੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਭਿਆਨਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ੱਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਜ਼ਬੂਤ
ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਬੂਤ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਵੱਡਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲਗਾਤਾਰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
"ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਅਤੇ "ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ" ਵਿਚਕਾਰ ਲੰਬੀ ਮਾਨਸਿਕ ਦੂਰੀ
ਸੱਚ" ਅਤੇ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਅੰਦਾਜ਼ਾ" ਅਤੇ "ਯਕੀਨਨ" ਵਿਚਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ
ਸਿੱਟੇ" ਏ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਗਭਗ 5 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ।
37. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਜੋ ਕਿ 'ਰੈਰੇਸਟ ਆਫ ਰੇਰ ਕੇਸ' ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਈ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 24/25 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਥਿਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੁਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਦਸੰਬਰ 1999 ਵਿਚ ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਸੀ
(ਸਾਲ 2003 ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
954 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਏ
ਅਕਤੂਬਰ 2006 ਵਿੱਚ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਏਐਸਜੀ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਰਾਦਾ
ਅਤੇ ਕਤਲ ਸੱਚਮੁੱਚ ਵਹਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਦਰੋਹੀ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਬੀ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਸੀ
ਉਦਾਸ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਪਿਤਾ ਜੋ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ.
с
38. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਲੰਘੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ।
ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜਵਾਬ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਜ਼ਾ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਤੋਂ ਡੀ
30 ਅਕਤੂਬਰ 2006 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
“ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਨੂੰ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਔਖਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਇੱਥੇ ਕੇਸ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜੋ ਲੋੜ ਸੀ ਉਹ ਮਿਸਾਲੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਹੁੰਚ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹਰਕਤ ਕੀਤੀ। ਐਕਟ
ਨੇ ਖੁਦ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਤਰੰਗਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਅਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ' ਏਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
1980 ਐਸ.ਸੀ 898 ਅਤੇ 'ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ,
1983 SC 211. ਇਹ ਕੇਸ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 955
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਰੁਧ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜਨ ਲਈ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜੋ
ਪੂਰਵ-ਚਿੰਤਨ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਵਿਕਲਪ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਖੁਦ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੂਜਾ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ 'ਦੁਰਲੱਭ' ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅੰਤਰੀਵ ਫਲਸਫਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਘਟਾਉਣਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਮੇਂ 24 ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੱਚੀ ਦਾ ਪਿਤਾ ਸੀ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਵੀ
ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਪੰਦਰਾਂ ਸਾਲਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਐੱਫ
ਉਹ ਹੁਣ ਇਸ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਉਸਦੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨੌਜਵਾਨ ਲਈ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਪਰਿਵਾਰ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਪੇ ਆਪਣੀ ਔਲਾਦ ਪ੍ਰਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਉਲਝੇ ਰਹਿਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਭਿਆਨਕ ਸਥਿਤੀਆਂ. ਇਹ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਅੰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਪੇਲਫ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵੀ ਖ਼ਤਰਨਾਕ, ਇੱਕ ਅਸਥਿਰ ਅਤੇ
ਦੋਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਕਟੇਲ। ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਮਾਤ ਐੱਚ
956
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਰਗੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ। ਫਿਰ ਵੀ, ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿਚ,
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਝੁਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਨੂੰ ਮੌਤ ਤੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਬੀ 302; ਵਾਕ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਵਾਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸੋਧ ਨਾਲ,
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

