ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 921
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
5. ਕਤਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਹਿਮ ਸਮੇਂ, ਯਾਨੀ ਕਰੀਬ 5 ਏ
ਸ਼ਾਮ 23.1.96 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦਾ ਹੈਲਮੇਟ ਸਮੇਤ ਬੀ-10/7098
ਉਸਦਾ ਹੱਥ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਸੀ।
6. ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਇੰਡੀਅਨ ਲਾਅ ਦੀ ਕਲਾਸ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ, ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਰੋਡ, ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਏ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਵੀ.
7. ਕਤਲ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਮਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਏ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਹੱਥ
8. ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਾਂਚ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
23/24.1.96 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਸੱਜਾ ਹੱਥ। 5 ਨੂੰ ਸੋਜ ਅਤੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਸੀ
ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦਾ metacarpal. ਕੋਈ ਪਲਾਸਟਰ ਜਾਂ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ. ਉਹ ਸੱਟ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀ, 24 ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
38 ਘੰਟੇ ਤੱਕ. ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਚਿੰਤਾ ਦਿਖਾਈ।
9. ਡੀਐਨਏ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਟੈਸਟ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. 25.1.96 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹੈਲਮੇਟ ਐਕਸ.ਪੀ.3
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਬਜੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਸ਼ੀਸ਼ਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 23.1.96 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ
ਕੁੱਪੂਸਵਾਮੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਰਜਿੰਦਰ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੈਲਮੇਟ 'ਤੇ ਵਿਜ਼ਰ ਸੀ। ਹਿੰਸਾ
ਵਿਜ਼ਰ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੈਲਮੇਟ ਸੀ
ਲਹੂ ਦੇ ਇੱਕ ਨਮੂਨੇ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ. ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਟੁਕੜੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ ਵਿਜ਼ਰ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਲਹੂ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ.
11. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ 19 ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਟੁੱਟੀਆਂ ਪਸਲੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਹ ਸੱਟਾਂ ਸੰਕੇਤਕ ਸਨ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਤਾਕਤ। ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਅੱਥਰੂ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
922 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਛੇੜਛਾੜ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
12. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਫਰੈਕਚਰ ਦਾ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
14.1.96 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ।
13. ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਲਾਤ 1 ਤੋਂ 3 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
(i) “ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਜਨਵਰੀ, ਫਰਵਰੀ 1995 ਵਿਚ ਤਸ਼ੱਦਦ ਕੀਤਾ
'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਕਰਨਲ ਐਸ ਕੇ ਧਰ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਫਦਰਜੰਗ ਐਨਕਲੇਵ ਅਤੇ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਖੇ ਟੈਲੀਫ਼ੋਨ ਕਰਕੇ ਵੀ
ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ.
(ii) 25.2.95 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ। PW6/A ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗੀ Exh.PW6/B ਅਤੇ
Exh.PW6/DB.
(iii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਝੂਠੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਝੂਠਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਦੋਸਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਕਿ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਲਚਰਲ ਫੈਸਟੀਵਲ ਵਿੱਚ ਗਾਉਣ ਲਈ ਮਰਿਆ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਰਿਆਦ ਗਿਆਨ ਦੀ ਝੂਠੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ.
(iv) ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਮਲੇ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ। ਸ਼.
ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 923
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ। ਗਵਾਹ ਏ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਏ ਗਏ
ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਮਲੇ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੇ ਅਸੂਲ. ਰਜਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਐਸ.ਆਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਥਾਣਾ ਆਰਕੇ ਪੁਰਮ ਦੇ ਐਸਐਚਓ, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਦੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ.
ਏ.ਸੀ.ਪੀ ਸਤਿੰਦਰ ਅਤੇ ਪਾਰਭਾਤੀ ਲਾਲ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਨਾਗਰਿਕ ਜਿਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੁਲਿਸ ਸੀ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ ਸ਼ਾਇਦ ਇਹ ਘਟਨਾ ਨਾ ਵਾਪਰਦਾ।
(v) ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ ਵਿਖੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ-
10, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਘਰ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਕੱਲਾ ਸੀ
ਘਰ
ਡੀ
(vi) 6.11.95 ਨੂੰ, ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ
ਕੈਂਪਸ ਸੈਂਟਰ ਆਫ਼ ਲਾਅ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਮੌਰੀਸ ਨਗਰ, ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ।
(vii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਤਸੀਹੇ ਦਿੱਤੇ
ਦਸੰਬਰ, 1995।
(viii) ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ
'ਤੇ ਦਬਾਅ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਮ.ਕਾਮ ਅਤੇ ਐਲ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ
ਦੇ ਉਲਟ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਦੋਸ਼ੀ.
ਈ
(ix) ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਜੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਵੱਈਏ ਕਾਰਨ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਹੋਵੇ। ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਹਰ ਘਟਨਾ ਵਿਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
924
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ. ਰਾਜ
ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।"
8. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਅਣਦੇਖੀ ਦਿਖਾਈ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ "ਹਾਲਾਤ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 3 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਹਾਲਾਤ ਨੰਬਰ 4, 5 ਅਤੇ 10 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
23 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਂਪਸ ਲਾਅ ਸੈਂਟਰ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਵਿਜ਼ਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੈਲਮੇਟ ਪਹਿਨੇ ਆਪਣੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦੀ ਸਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
PW2 ਸ਼. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਗੇਟ 'ਤੇ ਕੁੱਪਸਵਾਮੀ
ਵਿਜ਼ਰ ਨਾਲ ਹੈਲਮੇਟ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਜਦੋਂ 25 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਹੈਲਮੇਟ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨੀ ਗਈ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਵਿਜ਼ਰ ਦੇ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਟੁਕੜੇ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ ਵਿਜ਼ਰ ਦੌਰਾਨ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ blodgeon ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 4.50 ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਪਲੀਮੈਂਟ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ
ਹੁਣ ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਲਾਅ ਫੈਕਲਟੀ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਉਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਿਉਂ ਆਇਆ ਸੀ
23 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਦਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਲੱਭੋ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਥਿਤੀ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ ਕਾਰਕ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਵੀ ਮਤਭੇਦ ਸਨ ਅਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ 23 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਲਾਸ ਲਈ ਲੇਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 925
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
m
ਡੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਵਾਪਰਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਏ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਜਦਕਿ
ਹਾਲਾਤ ਨੰ. 8 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਡੀਐਸਪੀ ਓਹਰੀ ਨੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 10 ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਗਈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ “ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਕਥਿਤ ਸੱਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸੀ
ਜ਼ਖਮ ਦਾ ਚਿਹਰਾ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ 5 ਵੇਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਨੂੰ
ਕਤਲ, ਸੋਜ ਅਤੇ ਕੋਮਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਸੱਟ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਖੇਡੋ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬਚਾਅ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।” ਇਹ ਗੱਲ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿਗੜ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਨੰ.9 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਨੇ ਸੀਸੀਐਮਬੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡਾ. ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਡਾ. ਜੀ.ਵੀ. ਰਾਓ. ਇਹ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਕੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਰੀਰਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਪਰ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਯੋਨੀ ਦੇ swabs 'ਤੇ ਕਰਵਾਏ
ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਅਤੇ ਖੂਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ, ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਲਿਖਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਟੈਕਸਟਾਂ ਨੂੰ ਮਾਹਰ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਰਾਏ. ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੋਨੀ ਦੇ swabs ਅਤੇ ਸਲਾਈਡ ਅਤੇ ਖੂਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਐਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਬੀ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਕੱਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਲਮੇਟ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਟੁੱਟੀਆਂ ਪਸਲੀਆਂ ਸਮੇਤ 19 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
ਸਥਿਤੀ ਨੰ. 12 'ਤੇ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਥੇ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
14 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਡਾ. ਅਸ਼ੋਕ ਚਰਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਡਾ.
ਰੇਡੀਓਲੋਜਿਸਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਥਿਤੀ ਨੰ. 13 ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਰੁਤਬੇ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਮਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ, ਪਹਿਲੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਏ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਿਹਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਅਣਉਚਿਤ ਜਾਂਚ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 5, 7 ਅਤੇ 10 ਤੋਂ 10 ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 13, ਕੇਸ ਨੰ.8 ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਰੀਆਂ 13 ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੇਸ ਨੰ.9, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ
ਜੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ. ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਮਾਮਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 927
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਮਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ 8 ਅਤੇ 12
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਸਥਿਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ 24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਡੀ-61 ਦੀ ਰਾਇ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-23 ਡਾ. ਰੰਜਨ ਵਧਵਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੋਜ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਡੋਰਸਲ ਅਤੇ ਲੇਟਰਲ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਸੱਜਾ ਹੱਥ, ਕੋਮਲਤਾ ਪਲੱਸ
5ਵੇਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਦਾ ਕ੍ਰੇਪਿਟਸ ਅਤੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸੱਜੇ ਹੱਥ. ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਫਿਲਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਡਾ. ਏ. ਚਰਨ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-28 ਡਾ. ਮੁਕੁਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-27 ਡਾ.ਜੀ.ਕੇ.ਚੋਬੇ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਡਾ. ਮੁਕੁਲ ਸਿਨਹਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਐਕਸ-ਰੇ
ਨਿਰਮਯ ਡਾਇਗਨੋਸਟਿਕ ਵਿਖੇ 14 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ 24 ਨੂੰ ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਖੇ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਸਵੀਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ
ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਲਸ ਗਠਨ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੱਟ 24 ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਬਰਕਰਾਰ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਡਾ. ਚੋਬੇ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ 14 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
1996 ਅਤੇ 24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵੀ
ਡਾਕਟਰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਜੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਬੂਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਇੱਕ ਹਾਦਸੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
14 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਡਾ. ਵਾਧਵਾ, ਡਾ. ਮੁਕੁਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਜੀ.ਕੇ. ਚੋਬੇ ਨੇ ਜਦੋਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਤਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਇਹ ਸੱਟ 24 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੱਗੀ ਸੀ
1996 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਉਸ ਦਿਨ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ।
13. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੈਡੀਕਲ
24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਡਾ. ਵਧਵਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
5ਵੇਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ 'ਤੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦੀ ਸੋਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪੁਰਾਣਾ ਚੰਗਾ ਕੀਤਾ ਮਲਟੀਪਲ ਹੇਠਲੀਆਂ ਪਸਲੀਆਂ। ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਖੁਦ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦਾਗ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਅਤੇ ਠੀਕ ਹੋਈ ਸੱਟ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਸੋਜ ਸੀ
ਹੱਥ ਨੇ ਕੋਮਲਤਾ ਅਤੇ ਕ੍ਰੇਪੀਟਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ. ਜਦੋਂ
ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ PW23 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਇਆ, ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟ ਦੀ ਹਾਲਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਲਗਭਗ 10 ਜਾਂ 15 ਦਿਨ ਪੁਰਾਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ. ਡਾ: ਮੁਕੁਲ ਸਿਨਹਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰ ਸੀ
ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਤੇ ਸੋਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸੱਜਾ ਹੱਥ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੱਟ ਦਾ ਲੱਛਣ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੋਜਸ਼ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਨਰਮ ਅਸਥਾਈ ਕਾਲਸ ਘੱਟ ਗਈ
ਤੀਜੇ ਤੋਂ ਚੌਦਵੇਂ ਦਿਨ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਸ ਗਠਨ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
14 ਜਨਵਰੀ 1996. ਡਾ. ਜੀ.ਕੇ. ਚੋਬੇ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸਨ।
24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਡੀ
ਸੱਟ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ 48 ਤੋਂ 72 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 5ਵੇਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਹਿੰਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਕਾਰਕ
ਇੱਕ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੱਥ ਦਾ ਹਮਲਾ ਹੋਣਾ
ਝਗੜਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 929
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਸੋਜ 3 ਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗੀ
4 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਾਲਸ ਦਾ ਗਠਨ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਲਿਕ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕ੍ਰੇਪੀਟਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਅਜੇ ਵੀ ਸੀ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਲਸ ਹੋਣ ਤੱਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਗਠਨ. ਡਾ: ਚੋਬੇ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਹਿਮ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ 14 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਬੀ
1996 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਲਾਸਟਰ ਜਾਂ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਪਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਲਾਈਨ ਦੀ
ਇਲਾਜ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ, ਇਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੱਟ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
ਫ੍ਰੈਕਚਰ 'ਤੇ ਸੋਜ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੋ, ਕਾਲਸ
ਗਠਨ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕ੍ਰੇਪੀਟਸ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ 14 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੈਲਮੇਟ ਦਾ ਵਿਜ਼ਰ
ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਟੇਰੀਅਲ
ਨਿਰਮਯ ਡਾਇਗਨੋਸਟਿਕ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ ਬਾਰਾ ਹਿੰਦੂਰਾਓ ਹਸਪਤਾਲ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੱਗੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਈ
ਸੀਬੀਆਈ ਮਲਖਾਨਾ ਵਿੱਚ 9 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਫਰਵਰੀ 1996 ਅਤੇ 16 ਫਰਵਰੀ 1996. ਉਸ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਓਹਰੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਫਿਲਮ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 20 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਦੇ ਇਲਾਜ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਟੈਰੀਅਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ 14 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਐਕਸ-ਰੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਮੇ ਡਾਇਗਨੋਸਟਿਕ ਸੈਂਟਰ ਜਾਂ ਬਾਰਾ ਦਾ ਕੋਈ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ
ਹਿੰਦੂਰਾਵ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੁਦ ਵੀ ਐਚ ਪੈਦਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸਦੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਕੁਝ ਉਤਸੁਕ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
“ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਉਸ 'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕਥਿਤ ਸੱਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਸੱਟ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, 5 ਵੀਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ' ਤੇ
ਕਤਲ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਸੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਕੋਮਲਤਾ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਹੈ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਹਾਲਾਤ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ।"
D 15. ਅਸੀਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਨੋਖੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੈਰਾਨ ਹਾਂ
ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਨਿਰੀਖਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਈ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ 24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ. ਇਹ ਖੋਜ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਝੂਠੀ ਦਰਖਾਸਤ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੜੀ ਹੈ।
ਤ੍ਰਿਮੁਖ ਮਾਰੋਤੀ ਕਿਰਕਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 2006 (10) ਵਿੱਚ
SCC 681 ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਆਧਾਰਿਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ

