ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 931
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ; ਕਿ ਉਹ ਹਾਲਾਤ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬੇਰੋਕ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ; ਕਿ ਹਾਲਾਤ
ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਚੇਨ ਬਣ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਬੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਆਪਣੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ.
ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ
"ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਏ ਦੀ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਘਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਹਮਲਾਵਰ
'ਤੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੌਕੇ ਹਨ
ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਖਤ ਸਿਧਾਂਤ ਜੇ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇੱਕ ਜੱਜ ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਬੇਕਸੂਰ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਇੱਕ ਜੱਜ ਵੀ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਚਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਤੇ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿਓ
ਚਰਿੱਤਰ ਜਿਸਦੀ ਅਗਵਾਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਦਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ. 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇ
ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਦੇ. ਇੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
106 ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤੱਥ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਬੋਝ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੈ।"
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਲਾਤ 8 ਅਤੇ 12 'ਤੇ. ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਸੱਟ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ ਐੱਚ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ। ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਨਾ
ਚੁੱਪ ਰਹੋ ਅਤੇ ਕਹੋ ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ. ਉਹ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਨੰ.9 ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"ਡੀਐਨਏ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਟੈਸਟ ਨੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ।"
ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
PW33 ਡਾ.ਏ.ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਾਲ
'ਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
25 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼
ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕੱਪੜਾ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਅੱਥਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚੀ ਗਰਦਨ ਵਾਲੀ ਗੁਲਾਬੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ,
ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਜੀਨਸ, ਇੱਕ ਬਰੈਸੀਅਰ ਅਤੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਅਤੇ ਉੱਨੀ
ਜੁਰਾਬਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਜਾਂਚ
ਕਾਲੇ, ਘੁੰਗਰਾਲੇ ਗੈਰ ਮੈਟਿਡ ਪਿਊਬਿਕ ਵਾਲ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਹਾਈਮਨ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ,
ਬਿਨਾਂ ਫਟਣ ਦੇ. ਇਸ ਬਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਹਿਲੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈਮਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਫਟਿਆ ਅਤੇ ਫਟਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਨਸੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਕੇਸ ਪਰ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈਮਨ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਸੰਭੋਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਬੇਰੋਕ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੇ,
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ. ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ 'ਤੇ ਵੀਰਜ ਦੇ ਧੱਬੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕੱਪੜੇ ਅਤੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਸੀ.ਐਮ.ਬੀ., ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਵੀਰਜ ਦੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 933
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਮਿਲੇ ਧੱਬੇ ਏ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਏ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
18. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਨੇ ਸਿੱਧ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਨੀ swabs ਅਤੇ ਸਲਾਈਡ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ
ਪੋਸਟ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਸ਼ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡਾ.ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਲਖਾਨਾ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਯੋਨੀ ਦੇ ਫ਼ੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਨੂੰ ਫੁਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
25 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29 ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਰੀ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਉਂ ਹੋਈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੇ ਡਾ.ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੂਨ ਦੇ 2 ਸੈਂਪਲ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
10 ਮਿ.ਲੀ. ਹਰੇਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪਰ 10 ਮਿ.ਲੀ. ਦੇ 2 ਨਮੂਨੇ। ਸੀ
ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ 4 ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਸਨ
CCMB 'ਤੇ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ 12 ਮਿ.ਲੀ. ਖੂਨ ਦਾ ਸੀ
ਪਾਇਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀਸੀਐਮਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ,
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
19. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਲੋਕ,
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਡੀ.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਸਨ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀ
ਸੀਸੀਐਮਬੀ ਉਸ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਲੀਗ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਨੀ ਦੇ ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਲਖਾਨਾ ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-39 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਫੜ ਲਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਨੂੰ ਸੀ.ਸੀ.ਐੱਮ.ਬੀ
ਡਾ: ਐਨ.ਐਸ. ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕਾਲੜਾ ਨੇ ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ
ਅਤੇ ਉਹ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਥੋਂ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀਸੀਐਮਬੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਸੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਸਾਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਗੋਂ ਵਿਆਪਕ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਢਲੇ ਦੋਸ਼ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਸਨ
ਜਦਕਿ ਕਤਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਕੰਡਰੀ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਹੁਤ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕਤਲ ਸਾਦਗੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਨੰ. 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਲ 1994 ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 1996 ਤੱਕ, ਇਹ ਕੁਝ ਦਿਨ ਹਨ
ਕਤਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਗਾਤਾਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤੰਗ-ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਖ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਫੈਕਲਟੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਲ 1994 ਵਿਚ ਪਾਸ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਸ਼੍ਰੀ ਕੁੱਪਾਸਵਾਮੀ ਨੇ ਵੀ ਬਾਹਰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 5 ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਈ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਫਿਕਸਡ ਵਿਜ਼ਰ ਵਾਲਾ ਹੈਲਮੇਟ, ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਬਸੰਤ ਕੁੰਜ ਕਲੋਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ
(ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ ਆਖਰਕਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ)। ਕੇਵਲ
ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 161 ਅਧੀਨ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦੀ ਐੱਫ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਿਨ ਦਿਨ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲਝਣ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
PW-2 ਇੱਕ ਅਗਲਾ ਗੁਆਂਢੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਵਿਜ਼ਰ ਅਤੇ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਵਾਲੇ ਹੈਲਮੇਟ ਨੂੰ ਜੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤੋਂ ਵਿਜ਼ਰ ਦਾ ਅਤੇ ਤੱਥ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹੈਲਮੇਟ ਨਾਲ ਕੁੱਟਣਾ (F.S.L. ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ
Ex.PW50/H4) ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਸਮੇਤ 19 ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਪਸਲੀਆਂ, ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 935
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ, ਕੁਝ ਸੀ. ਏ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਬਾਰੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ, ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀਤਾ
ਕਤਲ ਫਿਰ ਵੀ ਵੱਡੀ ਲਿਖਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹੈਰਾਨ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਅਗਵਾਈ.
21. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਤੋਂ ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਡਾ.ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ ਵੱਲੋਂ 25 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਨਮੂਨੇ ਡੀ.ਐਨ.ਏ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦੂਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਓਹਰੀ,
ਡਾਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਯੋਨੀ ਦੇ ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਲਈਆਂ ਸਨ,
ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਸਨ, ਅਤੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਸਭ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਮਨ ਲਈ, ਇਹ ਆਧਾਰ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ Ex.PW33/B ਮਿਤੀ 25 ਤੋਂ ਦੇਖੋ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਉਸ ਇੱਕ ਬੰਡਲ
ਪੂਰੀ ਬਾਹਾਂ ਵਾਲੀ ਉੱਚੀ ਗਰਦਨ ਵਾਲੀ ਗੁਲਾਬੀ ਵਾਇਲੇਟ ਰੰਗ ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ
ਖੱਬੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਕੱਟ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੋਣਾ, ਇੱਕ
ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦੀ ਜੀਨਸ, ਊਨੀ ਜੁਰਾਬਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ, ਇੱਕ ਚਿੱਟਾ
ਰੰਗਦਾਰ ਬ੍ਰੈਸੀਅਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਪਾਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੋ ਯੋਨੀ ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਦੋ ਸਲਾਈਡਾਂ ਵੀ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਆਈ.ਓ. ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਨੇ 25 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਸਾਮਾਨ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖ ਲਿਆ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਫਿਰ PW-38 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਉਧਰ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਏ.
ਨੇ 29 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ, ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡੀਐਸਪੀ ਓਹਰੀ ਦਾ, ਉਹ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਿਭਾਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਵਾਈ, ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ, ਅਤੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਬੰਡਲ ਲਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯੋਨੀ ਦੇ ਫ਼ੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ ਵੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮੋਹਰ ਦਾ ਨਮੂਨਾ
ਵੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
29 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖ ਵਿਚ ਰਹੇ
ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਅਤੇ ਉਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
29 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਬੀ.
ਸੀ
22. ਅਸੀਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਨੀਤ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਈਟਮਾਂ ਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਰਾਹ
29 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਓਹਰੀ
ਨੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
Ex.PW47/A ਦੀ ਫੋਟੋਕਾਪੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮਲਖਾਨਾ ਰਜਿਸਟਰ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਡੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸੀ
ਕੱਪੜਿਆਂ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਨਾਲ ਕੁਝ ਓਵਰਰਾਈਟਿੰਗ ਹੈ
ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬਿਆਂ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਲਈ। ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇੰਜ
ਯੋਨੀ swabs ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਇੱਕ ਇੰਟਰਪੋਲੇਸ਼ਨ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਵੀਰਜ ਦੇ ਨਮੂਨੇ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਜੋ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਮੂਨੇ ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰ ਆਈਟਮਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
25 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ 29 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਫ ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਓਹਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ Ex.P33/B ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਆਈਟਮਾਂ ਜੋ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹੈ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ 25 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਪਰ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਸਨ
29 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਪੋਸਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੱਜੇ ਕੋਨੇ 'ਤੇ ਰਸੀਦ-
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
937
“ਅਥਾਰਟੀ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 399/3/1(S)/SIV V SIC-II ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਮਿਤੀ 29.1.96 - ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਤ ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਇੰਸ.ਪੀ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਨੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਵੀ ਰਸੀਦ ਦੀ ਗੱਲ ਮੰਨੀ ਸੀ
ਪੁਆਇੰਟ X 'ਤੇ 29 ਵੇਂ ਲੇਖਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਪਹਿਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ 25 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਪਰ ਹੋਰ ਇਕਾਈ ਸੀ
29 ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ 26 ਤੋਂ 28 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵੀਰਜ ਦੇ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
29 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ।
ਅਸੀਂ PW47 ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ
malkhana on the question in day. ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਵਿੱਚ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
jar, ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਂਟਰੀਆਂ ਇੰਟਰਪੋਲੇਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਈਟਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਮਲਖਾਨਾ ਤੋਂ ਲਿਆ ਸੀ
31 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੱਚ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਮਾਨ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀਸੀਐਮਬੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ PW49 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਡਾ.ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, (ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ) ਸੀ
ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜੋ ਸੀਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੇ ਸੈਂਪਲ ਸੀਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਿ
ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੇ ਬੰਡਲ ਅਤੇ ਬੋਤਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਚਿਪਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਤੀਜੇ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਯੋਨੀ ਸਵਾਬ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਮਾਨ ਲੈ ਕੇ ਜੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਰੀਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਨਾ 3 'ਤੇ ਲੇਖ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ। ਨੰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਹ ਵੀ ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਓਹਰੀ ਜਾਂ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
23. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਸਟੋਰ ਕਰਨਾ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ
ਡਾ.ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ ਜੋ ਬਾਇਓ-ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਦੇ ਮੁਖੀ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਰਾਮ ਮਨੋਹਰ ਲੋਹੀਆ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾ
ਸਮੇਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੱਤਰ Ex.34/A ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ
ਕੁੱਲ 20 ਮਿ.ਲੀ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੋਦਾਵਰੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਸਹਾਇਕ, ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੋ 10 ਮਿ.ਲੀ. ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ।
ਸਰਿੰਜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੂਨ ਨੂੰ 4 ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
5 ਮਿ.ਲੀ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਟੇਪ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਡਾ.ਕਾਲੜਾ, ਡਾ.ਐਸ.ਕੇ.ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਸਨ
ਓਹਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਮੀਮੋ Ex.PW34/B ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਫਰਿੱਜ ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ 31 ਜਨਵਰੀ, 1996 ਨੂੰ ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਰਹੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛੇੜਛਾੜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਢੰਗ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਖੂਨ ਨੂੰ ਏ
ਈ ਫਰਿੱਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਵਾਸ਼ਪੀਕਰਨ ਦਾ ਜੇਕਰ ਰਬੜ ਕਾਰਕ ਹਵਾ ਨਾਲ ਤੰਗ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰਾਸ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਖੂਨ ਦਾ ਪਾਣੀ ਵਾਲਾ ਤੱਤ
ਇੱਕ ਫਰਿੱਜ ਦੇ ਠੰਢੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਭਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ.
ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਐੱਫ ਨੇ 10 ਮਿ.ਲੀ. ਦੇ ਦੋ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਹਰੇਕ ਅਜੇ ਵੀ 20 ਮਿ.ਲੀ.
ਖੂਨ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਨਮੂਨੇ ਸਿਰਫ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਸਨ
12 ਮਿ.ਲੀ. ਚਾਰ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ. ਇਹ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਡਾ.
ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਕਿ 12 ਮਿ.ਲੀ. ਦੇ ਖੂਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਚਾਰ ਨਿਰਜੀਵ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 3
ਮਿ.ਲੀ. ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਣਬੀਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਆਈਟਮਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 939
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਫਰਿੱਜ ਅਤੇ 31 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਜਨਵਰੀ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ 2 ਮਿ.ਲੀ. ਚਾਰ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚੋਂ ਭਾਫ਼ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਲਹੂ ਭਾਫ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਟਰੇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲੀਕੇਜ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਖੂਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਇੱਥੇ ਵੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਕਸਟਡੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 31 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਅਤੇ
ਉਹ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਮੂਨੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ 1 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
1996. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾ. ਐਨ.ਐਸ. ਕਾਲੜਾ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸਨ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਟਨਾਗਰ ਦੇ PW34/A ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਦੋ ਨਮੂਨੇ ਆਰਐਮਐਲ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਡਾ
10 ਮਿ.ਲੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
20 ਮਿ.ਲੀ. ਖੂਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਰ ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
5 ਮਿ.ਲੀ. ਹਰੇਕ ਜੋ ਮੰਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਡਾ. ਜੀ.ਵੀ.ਰਾਓ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀ.ਸੀ.ਐਮ.ਬੀ., ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਸੈਂਪਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਪਰ ਸਿਰਫ 12 ਮਿ.ਲੀ. ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ 8 ਮਿ.ਲੀ. ਖੂਨ ਦੀ ਸੀ
ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਡਾ.ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ, ਡਾ: ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਡਾ.ਜੀ.ਵੀ.ਰਾਓ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ
ਖੂਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਿਉਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ PW-34/B ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ,
ਜੋ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੀਮੋ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਤਸੁਕ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਕੁਝ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਸਹੀ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਚੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਿਖਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਅਸੀਂ ਖੁਦ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਘੋਖਿਆ ਹੈ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
940 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੀ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾ.ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ ਲਈ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਖੋਜ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਖੂਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਬੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਸਹੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ.ਸੀ.ਐੱਮ.ਬੀ., ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਡਾ: ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਡਾ.ਜੀ.ਵੀ.ਰਾਓ ਨੇ ਖੂਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕਿਉਂ?
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਗੁਣ ਸਵੀਕਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਭੇਜਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ
ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਨਮੂਨੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਗੜੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਸਬੂਤ.
ਡੀ
24. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਖੂਨ ਨਾਲ ਵੀਰਜ ਦੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ ਲਈ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦੀ,
E ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲਿੰਗ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਕਾਸ. ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਡੀਐਨਏ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਦੇ ਸਾਲ 1974 ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਸੀ
1987 ਵਿੱਚ U.K ਅਤੇ CCMB, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਡੀਐਨਏ ਫਿੰਗਰ ਲਈ ਦੇਸੀ ਢੰਗ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕਾਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਛਪਾਈ ਜੋ ਹੁਣ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਡਾ. ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਮਲੰਥਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬਨਾਮ. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 2005 (5) SCC 194. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜੀ.
ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਲਾਲਜੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਏ ਸਨ
ਸਿੰਘ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਵਿਗਿਆਨੀ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ ਡਾ: ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਡਾ.ਜੀ.ਵੀ.
ਐੱਚ

