ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 941
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਰਾਓ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਂਪਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਨਮੂਨੇ ਸਨ
ਤੁਲਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੇ ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ। ਦੋਵਾਂ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਬਿਆਨ ਜੋ ਵੀਰਜ ਦੇ ਡੀ.ਐਨ.ਏ
ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ 'ਤੇ ਧੱਬੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਏ
ਸਿੰਗਲ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਉਹ ਸਰੋਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਡਾ. ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਡੀਐਨਏ ਪਰੋਫਾਈਲਿੰਗ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਉਲਟ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਦਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਤਕਨੀਕੀ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਟਿਲਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਰਾਏ
ਵਿਸ਼ੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮਾਹਿਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 589 ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਣਾ ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਗਵਾਹ ਦੀ ਬਣਾ ਕੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬੁਰਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਟੈਕਸਟ ਦੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਟੈਕਸਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਮਾਹਰ ਨੂੰ ਪਾਓ.
ਡੀ
ਈ
25. ਗੰਭੀਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ
ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 1157 ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਰਥਪੂਰਨ ਹਨ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵੇਲੇ 'ਤੇ, ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਸਟਿਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ, ਜੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ (ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ) ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ:
''ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਆਇਆ ਜਦੋਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਡਾ
ਰਾਏ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
942 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਾਏ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੜੱਪਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ।"
ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਗਲਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਡਿੱਗੀ ਹੈ।
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੇਵਲ ਡਾ
ਨੂੰ ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਮਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਡਾ.ਜੀ.ਵੀ.ਰਾਓ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਇੱਕ ਜਿਰ੍ਹਾ-ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਘਬਰਾਹਟ ਅਤੇ ਘੁੰਮਣਾ
ਸੌ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪੰਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਫੈਲਦੇ ਹਨ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਜਿਰ੍ਹਾ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੀ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਦੀ ਰਾਏ ਜੋ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋ ਮਾਹਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਡੀਐਨਏ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਟੀਕ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਪੋਸ਼ੀ ਰਾਮ ਏਆਈਆਰ 2001
SC 2226.. ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ ਕਿ ਵੀਰਜ ਦੇ ਝੁਲਸਣ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
F ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਸਕੋਰ. ਅਸੀਂ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਚ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਤ ਨੰ.9.
ਜੀ
ਐੱਚ
26. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਲਗਭਗ ਆਪਣੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦਲੀਲਾਂ, ਮਨੋਰਥ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਕੱਲਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਓ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੇਨ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਅੰਤ ਤੱਕ ਸ਼ੁਰੂ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਪਰਿਪੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 943
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਇਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਸ ਸਬੰਧ, ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭੁਲੇਖੇ ਅਤੇ ਉਲਝਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ। ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐਸ.ਜੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਲੈ ਗਏ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਮਨਸੂਬਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ (ਜੋ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 3 ਸਨ) ਨੇ
ਸਮਕਾਲੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਤਲ ਕਰੋ.
ਡੀ
27. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਬੂਤ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹਨ
Ex.PW6/C, 25 ਫਰਵਰੀ 1995 ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬੀ-1/ਈ ਵਿਖੇ ਉਸਨੂੰ ਤੰਗ-ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
4 ਸਫਦਰਜੰਗ ਐਨਕਲੇਵ ਜਾਂ ਫੈਕਲਟੀ ਆਫ਼ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਜਦੋਂ ਉਹ 10.30 ਵਜੇ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲੀ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ ਕਿਸੇ ਦੋਸਤ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹਰ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲਾਈਟ 'ਤੇ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਅਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਆਰ.ਕੇ.ਪੁਰਮ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋ ਮਾਫ਼ੀ ਮੰਗੀਆਂ ਸਨ
Ex.PW6/DB, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਹੋਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ।
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਮੁਆਫੀਨਾਮਾ ਵੀ ਮਿਤੀ 25 ਫਰਵਰੀ 1995 ਨੂੰ ਜੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ.ਧਰ ਅਤੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਰਜਿੰਦਰ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਮਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ Ex.PW 11/A ਆਈ
ਖੈਬਰ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
944 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੁਪਹਿਰ 3 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਕ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ।
16 ਅਗਸਤ 1995 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸੁਨੇਹਾ ਸੀ
ਪੀਸੀਆਰ ਤੋਂ ਫਲੈਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਵਸੰਤ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਕੁੰਜ, ਅਤੇ ਡੇਲੀ ਐਂਟਰੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
PW12/A PW-12 ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਜੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਅਤੇ ਲੈ ਗਏ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ Ex.PW1/A ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਥਾਣੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਸਮੇਤ। ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਛੇੜਛਾੜ ਦੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਮੁਆਫੀਨਾਮਾ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਐਸਐਚਓ, ਏਸੀਪੀ ਪਾਰਭਾਤੀ ਸਮੇਤ ਕਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਲਾਲ ਅਤੇ ਏਸੀਪੀ ਸਤੇਂਦਰ ਨਾਥ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੋ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਫਿਲਹਾਲ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ 16 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
1995 ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 354 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਮੌਰੀਸ ਨਾਗਰ ਨੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੀ.ਐਸ.ਓ. ਨੂੰ ਉਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਉਸਨੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਲਾਸ ਰੂਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਬਾਂਹ ਫੜੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਆਪਣੇ ਪੀਐਸਓ ਨੂੰ ਫ਼ੋਨ ਕੀਤਾ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਕਾਲ ਕੀਤੀ
ਮੌਰੀਸ ਨਗਰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਆ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੋ ਕੋਰਸ ਕਰ ਰਹੇ ਜੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਅਜੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵਰਤਮਾਨ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਤਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹਨ। PW1 ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ ਐਲ ਮੱਟੂ,
ਐਚ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦਸੰਬਰ 1995 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 945
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਮੁੰਡੇ ਏ
ਆਪਣੀ ਧੀ 'ਤੇ ਭੱਦੀ ਟਿੱਪਣੀ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਆਈ
PW44 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਰਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਮੱਟੂ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਏਮਜ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਕਿ ਉਹ ਉਸਦੇ ਕਾਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਹੀ ਸੀ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਬੀ
ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਕਾਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW10 ਤਨਵੀਰ ਅਹਿਮਦ ਮੀਰ, PW13
ਸਤੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੰਜੂ
ਭਾਰਤੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਗਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਆਏ ਸਨ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਵੀ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਨੋਟਿਸ
ਜਿਨਸੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। PW44 ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਜਨਵਰੀ 1995 ਵਿੱਚ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ.ਧਰ ਦੇ ਘਰ ਦਿੱਲੀ ਗਏ ਸਨ।
ਜਿਸਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਸਮੇਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਘਰ 'ਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਗਾਈ ਹੋਈ ਸੀ, ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਨ
ਫਰਵਰੀ 1995 ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਦਿੱਲੀ, ਬਿਸ਼ੰਬਰ, ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ.ਧਰ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਬਾਹਰੋਂ ਗੁਲਦਸਤਾ "ਵੈਲੇਨਟਾਈਨ ਡੇ -
ਈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਤੋਂ ਪਿਆਰ ਨਾਲ।'' ਛੇੜਛਾੜ ਦੀਆਂ ਇਹ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ.ਧਰ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਵੰਬਰ ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
1994 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਉਂਦੇ ਰਹੇ
ਕਾਲਾ ਬੁਲੇਟ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀ
ਇਰਾਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਸੀ ਜੋ ਹੋਰ ਵੱਧ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਹਮਲਾਵਰ ਅਤੇ ਕੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਪਿਛੋਕੜ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਏ
PSO, ਉਸਨੇ ਨਿਡਰਤਾ ਅਤੇ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ ਕੇ ਧਰ ਦੇ ਘਰ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਆਰਮੀ ਅਫਸਰ ਸੀ
1994 ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ 1996 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੇ ਨਾਲ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਵੀ ਇੱਕ ਸੈਮੀ-ਐਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਇਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਮੱਟੂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜੀਬ ਘੰਟਿਆਂ 'ਚ ਥਾਣੇ 'ਚ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਵਤੀਰਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਾੜੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਵਤੀਰਾ ਨਿੰਦਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੀ ਨਿੰਦਣਯੋਗ।
28. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਤ 1
ਤੋਂ 3 ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਚੇਨ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
D ਵਿਆਪਕ ਕਥਨ ਹੈ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਪਰ ਦੂਜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮਨੋਰਥ
ਚੇਨ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਰਸਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
29. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਈ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਜਵਾਬ 'ਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੁਣ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਰੁਲਵੇਲੂ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ. ਬਨਾਮ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 10 SCC 206 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਈ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਸਭ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉੱਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1976) 4 SCC 355
ਅਤੇ ਅਸ਼ਰਫ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2008) 16 SCC 328.
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 947
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਗਰਮੀ convector ਦੀ ਇੱਕ ਤਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ ਏ.ਐਸ.ਜੀ ਨੇ ਵੀ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਸ਼ਰਦ ਹਨ
ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1984) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
116 ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1995 Supp
(1) SCC 80.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਮੰਨ ਕੇ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਲਟ ਸੀ,
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਪਰ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਸਬੂਤ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਨ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਜਿੰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦਾ ਸਦਮਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ, ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਗੜਿਆ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਪੈਰਾ 28 ਵਿੱਚ) ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
“ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਘੇ ਹਾਂ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਮੱਗਰੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਗੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੰਭੀਰ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਈ
0
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
948 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪਰ ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹਾ ਜੋ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।"
31. ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸਨ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ, ਸਗੋਂ ਉਸ ਨਾਲ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ।
32. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ। ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਕੰਨਵੈਕਟਰ ਤਾਰ ਨਾਲ
ਡੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਨੰਬਰ 86 ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੌਤ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਲਿਗਚਰ ਦੁਆਰਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਲਿਗਚਰ
ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਨਰਮ ਸਤਹ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 11 ਤੱਕ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ।
ਈ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਐਕਸ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.33/ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ
ਸਿਰਫ਼ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਪਤਾ।
ਅਸੀਂ PW-33 ਡਾ.ਏ.ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ
ਸੱਟ ਦਾ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 5, ਜੋ ਕਿ ਲਿਗਚਰ ਦੇ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗਰਦਨ, ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਤ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪਰ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਅਤੇ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਵਕੀਲ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਨ ਕਿ
ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣ ਲਈ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨਗੀ। ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤੱਥ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬਾਲਮ ਜਾਂ ਭਲਾ ਜੋ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 949
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ (ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 302/149) ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸ਼ਰਫ ਅਲੀ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣੇ ਕੀਤੇ ਗਏ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲਬਾਤ। ਜੇਕਰ ਏ
ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਬਿੰਦੂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜਿੱਥੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਕਸਾਊ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ, ਡੀ
ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦੇਵੇਗਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਸਭ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ
ਸਵਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਸ.ਹਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ) ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1898 ਦੀ ਧਾਰਾ 342
(ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ)। ਗੈਰ-
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ਹੀਣ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੈ।
'
33. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਨਿਰੀਖਣ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਰ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋ ਭੁੱਲ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਈਡਰ ਪੁਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ (ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਏ
1 ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣਾ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
. ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
950 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
"ਸਿੱਖਿਆ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਜ ਪਾਲ ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਓ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ 313, ਲਈ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਾਨ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 313 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅੰਤਰੀਵ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਮੈਕਸਿਮ ਆਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
313, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ
ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ
ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਕ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕੁਝ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਬੇਜੋਏ ਚੰਦ ਪਾਤਰਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ., ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਦੁਆਰਾ (ਹੁਣ
ਨਵੀਂ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 313) ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਮਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਵਿਚ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ

