[2010] 13 (ADDL.) S.C.R. 901
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਰਾਜ THR. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
(2007 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 87)
ਅਕਤੂਬਰ 6, 2010
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ ਅਤੇ ਚੰਦਰਮੌਲੀ ਕੇ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਈ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860: ਐੱਸ.ਐੱਸ. 376, 302 - ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ - ਪੀੜਤਾ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਟੁੱਟੀਆਂ ਪਸਲੀਆਂ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ 19 ਸੱਟਾਂ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਹੀ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ.ਐਨ.ਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ - ਹਾਈ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ/ਐਸ. 302, 376 ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ - ਚਾਲੂ
ਅਪੀਲ, ਆਯੋਜਤ: ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਭ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਬਚਣ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਉੱਥੇ
ਲਗਾਤਾਰ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਸਨ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤਾ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ - 'ਤੇ
ਵਾਰਦਾਤ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਘਰ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਲੜੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਹੈਲਮੇਟ ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਗਿਆ - ਇਸਦਾ ਵਿਜ਼ਰ ਟੁੱਟ ਗਿਆ - ਟੁਕੜੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ visor ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਗਿਆ - ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹੱਥ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ - ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਝੂਠੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਫਰੈਕਚਰ ਸੀ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਤੋਂ 10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ ਇਸ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਕੜੀ ਸੀ
ਚੇਨ - ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਯੋਨੀ ਦੇ ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਖੂਨ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ - ਦਲੀਲ ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
-
-
901
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ
ਛੇੜਛਾੜ - ਨਾਲ ਹੀ, ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ - ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ, ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਮਾਮੂਲੀ ਝੁਕ ਗਈ
- ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ 24 ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ ਤਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਸੀ -
ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਦਾ ਪਿਤਾ ਸੀ
- ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ - ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ, ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ - ਸਜ਼ਾ/
ਸਜ਼ਾ - ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ
- ਸਬੂਤ - ਪਰਿਸਥਿਤੀ
ਸਬੂਤ - ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973 - s.313.
ਸਬੂਤ:
ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ - ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਗਈ ਝੂਠੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਇਕ ਹੋਰ ਕੜੀ ਹੈ
ਚੇਨ ਵਿੱਚ - ਬੇਨਤੀ.
ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ - ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ -
ਆਯੋਜਤ: ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦੀ
ਮਾਹਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲਿੰਗ
ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ.
-
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
s.313 - ਦਾ ਉਦੇਸ਼ - ਹੋਲਡ: ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ u/
s.313, ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਭੌਤਿਕ ਹਾਲਾਤ ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਭੌਤਿਕ ਸਥਿਤੀ ਬਚੀ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ipso-ਫੈਕਟੋ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਸਬੂਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਗਰਭਪਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ
ਜੀ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ - ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ
ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਾਓ ਪਰ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਗਰਭਪਾਤ ਨਹੀਂ
ਮੌਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ -
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ਐੱਸ.ਐੱਸ. 376, 302 ਹੈ।
ਆਈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 903
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ - ਸਕੋਪ ਏ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਪੀਨਲ ਕੋਡ;
1860 - ਐਸ.ਐਸ. 376, 302 ਹੈ।
ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ: ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਵੱਡਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨੀ।
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ: ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੁਝ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ - ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ - ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ,
1860 ਈ. 376, 302 ਹੈ।
24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸ
ਬਿਸਤਰੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਾਰ ਨਾਲ ਪਈ ਮਿਲੀ
ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਦੁਆਲੇ ਤਾਪ convector ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ. ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਥੇ
ਲਾਸ਼ 'ਤੇ 19 ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ; ਮੌਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਲਿਗਚਰ ਦੁਆਰਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ
ਸਰੀਰ ਆਮ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਰਸ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਘਟਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 13 ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਨ: (1) ਦੋਸ਼ੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
1994 ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 1996 ਤੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ,
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ; (2) ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਇਹ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ; (3) ਦਾ ਮਨੋਰਥ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਸੀ; (4)
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਜੀ
ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਲਾਅ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ, ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਲਾਸ. ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਣ ਫੈਕਲਟੀ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ; (5) ਕਤਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਹਿਮ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਦ
ਐਚ ਦੇ ਫਲੈਟ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਡੀ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈਲਮੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਜ਼ਰ ਸੀ;
(6) ਕਤਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਦੋਸ਼ੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਲਾਅ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਵਿਚ ਕਲਾਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਦੇਰ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ,
ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਰੋਡ, ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ;
(7) ਕਤਲ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਮਾਂ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਏ
ਉਸਦੀ ਧੀ ਦੇ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਹੱਥ; (8) ਜਦੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮ 23/20 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।
24.1.96, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ।
ਦੇ 5ਵੇਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ 'ਤੇ ਸੋਜ ਅਤੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਸੀ
C ਸੱਜਾ ਹੱਥ। ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਲਾਸਟਰ ਜਾਂ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ;
ਸੱਟ ਤਾਜ਼ੀ ਸੀ, 24 ਤੋਂ 38 ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਲੱਗੀ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਹਾਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਚਿੰਤਾ ਦਿਖਾਈ; (9) ਡੀਐਨਏ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਟੈਸਟ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ; (10)।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਹੈਲਮੇਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ visor ਸੀ; ਕਤਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸੀ
PW-2, PW-32 ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹੈਲਮੇਟ ਸੀ
ਇੱਕ visor; ਵਿਜ਼ਰ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ; ਦੀ
ਹੈਲਮੇਟ ਨੂੰ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਿਬੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ; ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਕੋਲ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਲਹੂ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ; (11) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ 19 ਸਨ
ਤਿੰਨ ਟੁੱਟੀਆਂ ਪਸਲੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ; ਇਹ
ਸੱਟਾਂ ਬਲਾਤਕਾਰ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਤਾਕਤ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਸਨ। ਇੱਕ ਅੱਥਰੂ
ਦੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ 'ਤੇ ਖੱਬੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਫੋਰਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੇੜਛਾੜ; (12) ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਝੂਠਾ ਬਚਾਅ ਲਿਆ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਫਰੈਕਚਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ 10 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰੇ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਤਾਜ਼ਾ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ; ਅਤੇ (13) ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਜੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਗਾੜਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਤ 1 ਤੋਂ 5, 7 ਅਤੇ 10 ਪਾਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ 13 ਤੱਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ.ਐਨ.ਏ. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 905
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 13 ਹਾਲਾਤ ਸਾਬਤ ਹੋਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
376, 302 ਆਈਪੀਸੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ, ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ 8 ਅਤੇ 12 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ;
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਲਸ ਗਠਨ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
24 ਜਨਵਰੀ, 1996 ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ; ਕਿ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਤੋਂ ਕੋਈ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਸਬੂਤ; ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਲਾਤਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ
ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਕਤਲ ਵੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਨ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਤੋਂ
ਸਾਲ 1994 ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 1996, ਯਾਨੀ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਤਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਦੀ ਫੈਕਲਟੀ 'ਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਆਂਢੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-2
ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੈਲਮੇਟ ਲੈ ਕੇ
ਫਿਕਸਡ ਵਿਜ਼ਰ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕਲੋਨੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦੋ ਗਵਾਹ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ
ਆਖਰਕਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਿਆ)। ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਦਲੀਲ-
2 ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੀ
ਆਈ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਗਵਾਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਬੀ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਵਿਜ਼ਰ ਨਾਲ ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੇੜੇ ਤੋਂ ਵਿਜ਼ਰ ਦੇ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਲਾਸ਼ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੁਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ
ਉਸ ਦੇ ਹੈਲਮੇਟ ਨਾਲ (F.S.L. ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ) ਅਤੇ 19 ਕਾਰਨ
C ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਪਸਲੀਆਂ ਦੇ ਟੁੱਟਣ ਸਮੇਤ ਸੱਟਾਂ ਹੋਰ ਸਨ
ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ. [ਪਰਾ ੨੦] [੯੩੪-
ਡੀ
ਈ
C-H]
1.2 ਹਾਲਾਤ 8 ਅਤੇ 12 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਡਾਕਟਰ,
ਪੀਡਬਲਯੂ-28 ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਸੋਜ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੱਟ ਦਾ ਲੱਛਣ ਸੀ. ਡਾਕਟਰ, PW-27
ਅਜੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸੀ। ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਪਾ ਦਿੱਤੀ
48 ਤੋਂ 72 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਸੱਟ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਏ
5ਵੇਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਹਿੰਸਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਆਮ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੱਥ ਮਾਰਨਾ
ਝਗੜਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਸੱਟ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀ, ਫ੍ਰੈਕਚਰ 'ਤੇ ਸੋਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਕਾਲਸ ਦਾ ਗਠਨ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰੇਪੀਟਸ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ 14 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਕਤ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੜਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੀਜ਼ਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਹੈਲਮੇਟ ਵੀ ਟੁੱਟ ਗਿਆ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ
ਜੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੰ
ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਐਚ
ਐੱਫ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 907
ਗਵਾਹ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਕਰਣ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਤੇ ਕਤਲ. ਇਹ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਝੂਠ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਬੂਤ ਲੜੀ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਕੜੀ ਹੈ। 'ਤੇ ਖੋਜ ਬੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲਾਤ 8 ਅਤੇ 12 ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਬਚਾਅ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸਦੀ ਸੱਟ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗਿਆਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਚੁੱਪ ਅਤੇ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਰਾ ੯, ੧੩, ੧੫, ੧੬] [੯੨੮-
ਸੀ-ਐਚ; 929-ਬੀ-ਜੀ; 930-ਡੀ-ਜੀ; 931-ਐੱਚ; 932-ਏ]
ਤ੍ਰਿਮੁਖ ਮਾਰੋਤੀ ਕਿਰਕਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 2006
(10) SCC 681, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਡੀ.ਐਨ.ਏ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੋਨੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਤੋਂ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ, ਯਾਨੀ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ
ਯੋਨੀ ਦੇ ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ, ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨੀ ਅੰਦਰ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਆਧਾਰ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਸੀ। ਪੋਸਟ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਇੱਕ ਬੰਡਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਬਾਹਾਂ ਵਾਲੀ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੱਟ ਹੈ
ਖੱਬੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ, ਇੱਕ ਜੀਨਸ, ਇੱਕ
ਊਨੀ ਜੁਰਾਬਾਂ ਦਾ ਜੋੜਾ, ਇੱਕ ਬਰੈਸੀਅਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੰਡਰਵੀਅਰ
ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋ ਯੋਨੀ
ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਦੋ ਸਲਾਈਡਾਂ ਵੀ ਆਈ.ਓ. ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ।
26 ਤੋਂ 28 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਇਦ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਵੀਰਜ swabs ਅਤੇ ਧੱਬੇ ਅਤੇ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ 29 ਤੱਕ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
31 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਮਾਲਖਾਨੇ ਤੋਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਇੱਕ ਸੀਲ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੱਚ ਦੇ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀਸੀਐਮਬੀ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ। PW-49
ਸੀ (ਡਾ. ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ) ਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਸ
ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਲਬੰਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਕੋਈ ਵਸਤੂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਮੋਹਰ ਦੇ ਸੀ। ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ। ਕੋਈ ਸੀ
ਸੁਝਾਅ ਜਾਂ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਡੀਐਸਪੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਲਾਂ ਸਨ
ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਕੀਤੀ। [ਪਾਰਾ 21, 22] [935-ਏ-ਐਚ; 937-ਬੀ-ਐੱਚ; 938-ਏ]
ਡੀ
2.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਬਾਰੇ, ਨੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਖੂਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਨਮੂਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ
ਸੀ.ਸੀ.ਐਮ.ਬੀ., ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫ ਪੀਡਬਲਯੂ-34 ਅਤੇ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਸੀਸੀਐਮਬੀ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ
ਖੂਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
swabs ਦੀ ਧਾਰਨ ਅਤੇ ਡਿਸਪੈਚ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਜੀ ਸਲਾਈਡ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਅਤੇ ਖੂਨ
ਨਮੂਨੇ, ਨੁਕਸਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਗੜੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ
ਸਬੂਤ ਦੇ. ਅਦਾਲਤ ਆਪਣਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਵਿਗਿਆਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀਐਨਏ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲਿੰਗ। ਮਹਾਰਤ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਯੂ-49 ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 909
ਬੀ
ਸੀ
*ਕਮਲੰਥਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ। v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ। CW-1 ਏ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦਾ ਵਿਗਿਆਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-49 ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਏ।
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਵਿਗਿਆਨੀ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਬਾਰਟਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਭ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਨਮਾਨ PW-49 ਅਤੇ CW-1 ਦੇ ਬਿਆਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਤੁਲਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਸੈਂਪਲ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੂਸ਼ਿਤ ਜਾਂ ਛੇੜਛਾੜ. ਦੋ ਵਿਗਿਆਨੀਆਂ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਬਿਆਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਵੀਰਜ ਦੇ ਡੀਐਨਏ ਉੱਤੇ ਧੱਬੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਇੱਕ ਹੀ ਸਨ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਉਹ ਸਰੋਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਿ PW-49 ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਧੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਡੀਐਨਏ ਪਰੋਫਾਈਲਿੰਗ ਲਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਅਜਿਹੇ
ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਦੀ ਗੁੰਝਲਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਮੁੱਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਗਵਾਹ. ਵਿਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਮਾਹਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ. ਇਸ ਲਈ ਡੀਐਨਏ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਵਿਗਿਆਨ। [ਪਾਰਾ 23-25]
[940-ਬੀ-ਐੱਚ; 941-ਬੀ-ਈ; 942-ਡੀ-ਈ]
*ਕਮਲੰਥਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 2005 (5) SCC
194; ਭਗਵਾਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1957 ਐਸ.ਸੀ
; ਗੰਭੀਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ AIR 1982 SC 1157 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਪੋਸ਼ੀ ਰਾਮ ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2226,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3. ਇਕੱਲਾ ਮਨੋਰਥ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਪਰ ਦੂਜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮਨੋਰਥ
ਚੇਨ ਵਿੱਚ ਲਿੰਕਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਰਸਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ, ਇਰਾਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਸ਼ੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਮਲਾਵਰ ਅਤੇ ਕੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਗਿਆ
ਸਮਾਂ ਲੰਘ ਗਿਆ। ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਚ ਇਹ ਆਈ
ਸੀ ਮ੍ਰਿਤਕ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-44) ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁਲਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਤੋਂ ਹਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਨੂੰ ਥਾਣੇ 'ਚ ਤਲਬ ਕਰਕੇ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਅਜੀਬ ਘੰਟੇ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਇਹ ਸੀ
ਵਿਹਾਰ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਕੁਝ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਕਿ ਆਚਰਣ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਫ਼ਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਈ ਨਿੰਦਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 27, 28] [945-F-G; 946-
ਐੱਫ
ਏ-ਡੀ]
ਅਰੁਲਵੇਲੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 10 SCC 206;
ਅਸ਼ਰਫ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (2008) 16 SCC 328; ਸ਼ਰਦ
ਬਿਰਧੀਚੰਦ ਸਾਰਦਾ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1984) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
116; ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1995 Supp (1)
SCC 80 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
-
4. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
G ਇੱਕ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਣਾ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇੱਕ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਲਟ ਸੀ,
H ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਭਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ

