ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 911
ਸਬੂਤ ਦੇ ਪਰ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਨ, ਏ
ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਿੰਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਇਸਦੀ ਸੀਮਾ
ਦਲੀਲ, ਇਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਸਦਮਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਗਭਗ ਸਾਰੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਤਸੁਕਤਾ ਨਾਲ, ਫੈਸਲਾ ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪੱਖ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਪਰੀਤ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. [ਪਾਰਾ 30, 31] [947-C-F; 949-ਬੀ]
ਸੀ
5. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਭੌਤਿਕ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਤਹਿਤ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 313, ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ipso-ਫੈਕਟੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਉਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਡੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਹੈਲਮੇਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਲਿਗਚਰ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਬਚਾਅ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਲਾਤਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੈਲਮੇਟ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ
ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਵਕੀਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਕਿ ਹੈਲਮੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ। ਨੰ
ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੌਕੇ [ਪਾਰਾ 34] [952-B-F]
6. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਅਤੇ ਵਿਦਰੋਹੀ ਅਪਰਾਧ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਾਈਲ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਦਹਿਸ਼ਤ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ,
ਜੀ
ਐੱਚ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। [ਪਰਾ 35] [953-E-F]
ਬੀ
ਡੀ
ਕਸ਼ਮੀਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1952
ਐਸਸੀ 159; ਆਸ਼ੀਸ਼ ਬਾਥਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2002)
7 SCC 317 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1976) 4 SCC 355 -
ਵੱਖਰਾ
7. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਔਖਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ
C ਵਿਕਲਪ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ,
ਵਿਕਲਪ ਸੱਚਮੁੱਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਸਿਰਫ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅੰਤਰੀਵ ਫਲਸਫਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਘਟਾਉਣਾ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ 24 ਸਾਲ ਦਾ ਨੌਜਵਾਨ ਸੀ ਅਤੇ,
ਬਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾ ਪਿਤਾ ਸੀ
ਕੁੜੀ ਬੱਚੇ. ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ। ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਮਾਮੂਲੀ ਝੁਕ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਤੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ। IPC। [ਪੈਰਾ
38] [955-ਸੀ-ਐਚ; 956-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2006 (10) SCC 681
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
2005 (5) SCC 194
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 589
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 1157
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 2226
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
0
ਆਈ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 913
(2009) 10 SCC 206
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29 ਏ
(1976) 4 SCC 355
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 29
(2008) 16 SCC 328
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
(1984) 4 SCC 116
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
ਬੀ
80
1995 Supp (1) SCC 80
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 159
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਸੀ
(2002) 7 SCC 317
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 87।
17.10.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ
30.10.2006 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡੀ
2000 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 233।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਅਮੋਦ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸੁਮਿਤਾ ਸਿੰਘ, ਅਵਨੀਸ਼
ਸ਼ਰਮਾ, ਅਵਿਨਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਆਦਿਤਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਅਨਮੋਲ ਠਕਰਾਲ,
ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ, ਮਹਾਵੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਅਨਿਰੁੱਧ, ਪੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ, ਪੀ.ਕੇ. ਡੇ,
ਮਧੁਰਿਮਾ ਮ੍ਰਿਦੁਲ, ਚੇਤਨ ਚਾਵਲਾ, ਗੌਰਵ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਅਰਵਿੰਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.
ਇਹ ਅਪੀਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ:
ਡੀ
ਐਮ.ਏ
ਈ
ਐੱਫ
1. ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਪ੍ਰਿਯਦਰਸ਼ਨੀ ਮੱਟੂ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਬੀ-10/7098, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਨ ਅਤੇ ਜੀ
ਐਲ ਐਲ ਬੀ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੈਂਪਸ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ
ਲਾਅ ਸੈਂਟਰ, ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ 5ਵੀਂ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਸਮੈਸਟਰ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ 6ਵੇਂ ਸਮੈਸਟਰ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਵੀ ਇਸੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਫੈਕਲਟੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਐਲ.ਐਲ.ਬੀ. ਦਸੰਬਰ 1994 ਵਿੱਚ। ਇਹ ਐੱਚ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
A ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਲਾਅ ਸੈਂਟਰ ਤੋਂ ਪਾਸ ਆਊਟ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
1994, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਕੈਂਪਸ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਉਸਦਾ ਬੁਲੇਟ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਵਾਲਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ DL-1S-E/
1222
ਬੀ
ਸੀ
2. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਧਮਕਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਾਲ 1995 ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਣਿਆਂ 'ਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-32 ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ 30 ਅਕਤੂਬਰ 1995 ਨੂੰ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮ੍ਰਿਤਕ ਡੀ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੋ ਕੋਰਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਦੋ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਮਿਤੀ 4 ਦਸੰਬਰ 1995 ਅਤੇ 20 ਦਸੰਬਰ
1995 ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਵੀ. ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬ ਮਿਤੀ 1 ਦਸੰਬਰ 1995 ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਉਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਐਲ.ਐਲ.ਬੀ. 5ਵਾਂ ਸਮੈਸਟਰ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। 23 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਐਸ.ਓ. ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਆਏ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ PW-1 ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਵਿਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਈ
ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਲ. ਮੱਟੂ ਅਤੇ PW-44 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਮੱਟੂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕੁਝ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਤੀਸ ਹਜ਼ਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ।
ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.15 ਵਜੇ ਤੀਸ ਹਜ਼ਾਰੀ ਵਿਖੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਾਅ ਫੈਕਲਟੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਥੇ ਮੌਜੂਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸਵੇਰੇ 11.15 ਵਜੇ ਤੋਂ ਦੁਪਹਿਰ ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇ ਨਾਲ ਫੈਕਲਟੀ ਨੂੰ ਟੀਸ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਹਜ਼ਾਰੀ ਪਰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਮਾਪੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਛੱਡ ਚੁੱਕੇ ਹਨ,
ਉਹ ਦੁਪਹਿਰ 1.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਪਰਤੀ। ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 915
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਮ 5.30 ਵਜੇ ਦੁਬਾਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਗੇ। ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੁਪਹਿਰ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਧਾ ਅਤੇ ਵੀਰੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਘਰੋਂ ਨਿਕਲਿਆ। ਮਿਲਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸਤ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਦ @ ਬਿਸ਼ੰਬਰ PW- ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ
ਸਫਦਰਜੰਗ ਐਨਕਲੇਵ ਵਿਖੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ.ਧਰ ਅਤੇ ਵਸੰਤ ਵਾਪਸ
ਕੁੰਜ ਸ਼ਾਮ 4.55 ਵਜੇ ਫਿਰ ਉਹ ਕੁੱਤੇ ਨੂੰ ਕਲੋਨੀ ਵਿੱਚ ਸੈਰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈ ਗਿਆ। ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰੀਬ ਸਵਾ ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ
ਸ਼ਾਮ 4.50 ਵਜੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹੈਲਮੇਟ ਲੈ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
੨ਕੁਪੁਸੁਵਾਮੀ। PW-3 ਜੈਦੀਪ ਸਿੰਘ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ, ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਲੋਨੀ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਨੇ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5.30 ਵਜੇ ਦੇਖਿਆ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਨੇੜੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-43 ਅਤੇ ਓ.ਪੀ.ਸਿੰਘ, ਸੀ.
ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਰਕ ਏਰੀਏ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਬੀ-10, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਦੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਵਿਖੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇਵ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਮ 5.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ।
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੇ ਕਾਲ ਘੰਟੀ ਦਬਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਡੀ
ਅੰਦਰੋਂ ਜਵਾਬ, ਉਹ ਦੂਜੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਵੱਲ ਗਿਆ ਜੋ ਖੁੱਲ੍ਹਿਆ
ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਦਸਤਕ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਫੇਰ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜਿਹਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕਮਰੇ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਡਬਲ ਬੈੱਡ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਈ ਮਿਲੀ।
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ।
ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਜਿਸ 'ਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਡਾਇਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ
(rojnamcha) ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ Ex.PW-18/A ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 5.45 ਵਜੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ, ਵਧੀਕ ਐੱਸ.ਐੱਚ.ਓ
ਕੁੰਜ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪਦਮ ਸਿੰਘ, ਐੱਸ.
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਸਤੀਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਤਾਰ ਨਾਲ ਡਬਲ ਬੈੱਡ ਹੇਠ ਪਈ ਲਾਸ਼
ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ ਦੁਆਲੇ ਤਾਪ convector ਬੰਨ੍ਹਿਆ. ਉਸ ਨੇ ਖੂਨ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਧੱਬੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥਾਣਾ ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਵਿਖੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਿਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਾਅਦ
ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਤੀਸ ਹਜ਼ਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨੇ ਸਫਦਰਜੰਗ ਐਨਕਲੇਵ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਉਹ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
916 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿਕਾਸ ਕੁਟੀਰ, ਆਈ.ਟੀ.ਓ. ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਦਾ
ਪਤਨੀ ਨੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਸ਼ਾਮ 7.30 ਵਜੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਧੀ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਸੀਨ ਦੀ ਫੋਟੋ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵਾਲ ਮਿਲੇ, ਕੱਚ ਦੇ ਟੁਕੜੇ
ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਨੇੜੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਹਨ। ਦ
ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੀਟ convector ਦੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕੋਰਡ
ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਨੂੰ ਵੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਬਿਆਨ
PW-6 ਦੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ. ਧਰ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਲ. ਮੱਟੂ, ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਅਤੇ PW-44 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਮੱਟੂ, ਮਾਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ, ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਫਿਰ ਡੀ
ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਮੱਟੂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸ
ਡੀ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਨੂੰ 23 ਤਰੀਕ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ 24 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ। ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੋਮਲਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਸੱਟ ਜਿਸਨੂੰ ਪੱਟੀ ਜਾਂ ਪਲਾਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-23 ਡਾ.ਆਰ.ਕੇ. ਵਾਧਵਾ
ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਸਵੇਰੇ 3.45 ਵਜੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ - ਇੱਕ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਸੋਜ
ਹੈਂਡ ਡੋਰਸਮ ਲੇਟਰਲ ਪਹਿਲੂ, ਕ੍ਰੇਪਿਟਸ ਨਾਲ ਕੋਮਲਤਾ ਅਤੇ
ਦੂਸਰਾ, ਦਾਗ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਲਟੀਪਲ ਦੋਵਾਂ ਹੇਠਲੇ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ
ਅਤੇ ਛਾਤੀ 'ਤੇ. ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਹੱਥ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਹੁੰ ਖੁਰਚਣ ਅਤੇ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ 5ਵੀਂ ਮੈਟਾਕਾਰਪਲ ਹੱਡੀ ਦਾ ਫ੍ਰੈਕਚਰ
ਸੱਜੇ ਹੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਵਾਧਵਾ ਦੀ ਰਾਏ ਅਨੁਸਾਰ
G ਸੱਟ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧੁੰਦਲੇ ਹਥਿਆਰ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੂੰ 25 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਥਾਣੇ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
1996. ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
25 ਜਨਵਰੀ 1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ
ਚੰਦਰ ਕਾਂਤ, ਡਾ: ਅਰਵਿੰਦ ਥੇਰਗਾਓਂਕਰ ਆਦਿ ਡਾਕਟਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 917
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ PW-33 ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.33/ਬੀ ਏ
ਲਾਸ਼ 'ਤੇ 19 ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟਸ ਨੇ ਕਾਲੇ, ਘੁੰਗਰਾਲੇ ਗੈਰ-ਮੈਟਿਡ ਪਿਊਬਿਕ ਵਾਲ ਦਿਖਾਏ,
hymen ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਫਟਣ ਦੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਂਗਲ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਦੋ ਯੋਨੀ ਸਵੈਬ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਵੀ ਲਈਆਂ
ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਕੱਚ ਦੀ ਬੋਤਲ ਵਿੱਚ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਸਲਾਈਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੀ
ਖੂਨ ਅਤੇ ਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਵਜੋਂ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਨੂੰ ਵੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਕੇ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਬੋਰਡ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੌਤ ਲਿਗਚਰ ਦੁਆਰਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ.
4. 25 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਹੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਉਪਰੰਤ ਸ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਗ੍ਰੀਟਿੰਗ ਕਾਰਡ ਲਿਆ
ਸਾਬਕਾ ਪੀਡਬਲਯੂ 29/ਬੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਗਾਇਬ ਵਿਜ਼ਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੈਲਮੇਟ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੁਲਟ ਮੋਟਰਸਾਈਕਲ ਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ. ਉਸਦੀ ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਦੇ ਨਮੂਨੇ Exs.PW48/
E1, E2 ਅਤੇ E3 ਨੂੰ ਵੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਤਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮਾੜੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਜੰਮੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਬਹੁਤ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤੀ ਦੀ ਕਗਾਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਜੋ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਤੋਂ ਸਹੀ ਡੀਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ। ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਿੱਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਖੁਦ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੇ 24 ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ.
1996 ਕਿ ਜਾਂਚ ਉਸ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ.
ਜੀ
6. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਮੋਹਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-50 ਡੀਐਸਪੀ ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਕੇ.ਓਹਰੀ ਅਤੇ ਐਚ
ਸੀ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਕਈ ਹੋਰ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ। ਦ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਵੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਹੀ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਦਿਨ. ਡੀਐਸਪੀ ਓਹਰੀ ਨੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਨੇ 26 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਸੀ.ਐਲ.ਮੱਟੂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਮੌਜੂਦ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਉਸਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ ਵਰਿੰਦਰ ਪਰਸ਼ਾਦ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀ ਡੀ.ਪੀ.ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਨੂੰ ਵੀ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. 28 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ Ex.PW34/
ਦੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਕੇ.ਭਟਨਾਗਰ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਡਾ.ਏ.ਕੇ.ਗੁਪਤਾ, ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਡਾ.ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਲੈਣ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ। ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ
ਓਹਰੀ ਨੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ਼ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-34 ਡਾ. ਐਨ.ਐਸ.ਕਾਲੜਾ, ਬਾਇਓਕੈਮਿਸਟਰੀ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਦੋ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ 10 ਮਿ.ਲੀ. ਹਰ ਇੱਕ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੋਦਾਵਰੀ ਮਾਂਗਈ, ਲੈਬ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੇ ਗਏ
ਡਾ. ਕਾਲੜਾ ਨੂੰ। ਇਹ ਨਮੂਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕੇਸ ਸੰਪਤੀ
ਡੀਐਸਪੀ ਓਹਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਲਲਿਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ
ਮੋਹਨ ਨੂੰ 29 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਮੋਹਰੀ ਮਲਖਾਨੇ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ ਲਈ। ਨਮੂਨਾ ਹੱਥ ਲਿਖਤਾਂ Ex.PW24/A1 ਤੋਂ A21
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵੀ ਇਸ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. 30 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਐਲ.ਸ਼ਰਮਾ, ਸੰਯੁਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ,
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀਸੀਐਮਬੀ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਡੀਐਨਏ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲਿੰਗ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈ ਲੇਖ ਸਨ
31 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-39 ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਰ.ਐਸ.ਸ਼ੇਖਾਵਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਐੱਫ.
ਜਨਵਰੀ 1996, ਉਹ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
1.
ਜੀ
2.
3.
ਐੱਚ
ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੀ-ਸ਼ਰਟ, ਬਰੈਸੀਅਰ, ਜੀਨਸ ਅਤੇ
ਅੰਡਰਵੀਅਰ
ਦੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪੈਕੇਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਸ਼ੀਸ਼ੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯੋਨੀ ਦੇ ਫ਼ੰਬੇ/ਯੋਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀਆਂ ਸਲਾਈਡਾਂ ਅਤੇ
ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ THR. ਸੀਬੀਆਈ 919
4.
[ਹਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਏ
ਡਾ.ਆਰ.ਐਮ.ਐਲ.ਹਸਪਤਾਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ 31 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਜਨਵਰੀ 1996 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖ ਜਮ੍ਹਾ
ਸੀ.ਸੀ.ਐਮ.ਬੀ. ਵਿਖੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡਾ.
ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਸੀਦ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਲੇਖਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ Ex.PW49/A ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
1.
ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੱਪੜੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹੋ, ਅਰਥਾਤ, ਟੀ-ਸ਼ਰਟ, ਬਰੈਸੀਅਰ,
ਜੀਨਸ ਅਤੇ ਅੰਡਰਵੀਅਰ।
2. ਯੋਨੀ ਸਵਾਬਜ਼/ਯੋਨੀ ਸਲਾਈਡਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
3.
ਮ੍ਰਿਤਕ
ਇੱਕ ਥਰਮੋਕੋਲ ਬਾਕਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 4 ਸ਼ੀਸ਼ੀਆਂ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
S-1, S-2, S-3 ਅਤੇ S-4 ਦਾ ਖੂਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅੰਡਰਵੀਅਰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ: ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਕਿਉਂਕਿ ਡੀਐਨਏ ਫਿੰਗਰ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਲਈ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟੈਸਟ 1 ਫਰਵਰੀ, 1996 ਨੂੰ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਓਹਰੀ ਨੇ ਘਰ ਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਮਿ੍ਤਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ |
ਰਾਗੇਸ਼ਵਰੀ ਮੱਟੂ ਅਤੇ ਹੇਮੰਤ ਮੱਟੂ, ਦੇ ਭਰਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੋਲ ਖੜ੍ਹੇ PW-2 ਸ਼੍ਰੀ ਕੁੱਪੁਸਵਾਮੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਕਤਲ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ. ਉਦੋਂ ਡੀਐਸਪੀ ਨੇ ਐਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੁੱਪੁਸਵਾਮੀ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹ ਦੂਰ ਸੀ। ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ 4 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ।
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੇਟਾਕਾਰਪਲ ਹੱਡੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ
14 ਜਨਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਮਯ ਡਾਇਗਨੌਸਟਿਕ ਸੈਂਟਰ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਰਾਓ ਹਸਪਤਾਲ। ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟੇਰੀਅਲ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਲੈਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ। ਉਹ 9 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
16 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੇ ਮਲਖਾਨੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ।
20 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ Ex.PW27/A ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
920 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਇੱਕ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਬਾਰੇ ਰਾਏ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-28 ਡਾ. ਮੁਕੁਲ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
27 ਡਾ.ਜੀ.ਕੇ.ਚੌਬੇ ਨੇ 22 ਫਰਵਰੀ 1996 ਨੂੰ ਇਹ ਸੱਟ
ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਪਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਸੇ ਕਾਲਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਗਠਨ. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 376/302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ. ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
7. ਕਿਉਂਕਿ ਘਟਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਸਿਰਫ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ. ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 51 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ.ਸੀ.ਐਮ.ਬੀ. ਦੇ ਡਾ. ਜੀ.ਵੀ.ਰਾਓ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਬੁਲਾਓ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ, ਵਿੱਚ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-48 ਡਾ. ਲਾਲਜੀ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਡੀਐਨਏ ਟੈਸਟ. ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ CW-1 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 13 ਕੇਸ ਸਨ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ:
“1. ਦੋਸ਼ੀ ਲਗਾਤਾਰ ਤੰਗ-ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
1994 ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਜਨਵਰੀ 1996 ਤੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਏ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ.
2. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਾਰ ਏ
ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਤੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
3. ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਲਈ।
4. ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਫੈਕਲਟੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ, ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲ.ਐਲ.ਬੀ. ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕਰਨ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਲਾਸ. ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਫੈਕਲਟੀ ਦਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ.

