ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ
ਵੀ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1976-ss.19(2), 20-ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵੇਚੋ ਕਿ ਇਹ ਨਿਹਿਤ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਪਲੀਲ ਕਿ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ SS.19(2) ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ 20 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ—ਆਯੋਜਿਤ,
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ-
ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। 4
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸਾਲ 1990 ਵਿੱਚ 5. ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਡੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29 ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲੀ ਇਮਾਰਤ। ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ 1992 ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਲੈਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸਨ। ਜਦੋਂ
ਈ
ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਡਰਾਫਟ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਡੀਡ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਬਨ ਸੀਲਿੰਗ ਐਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1976 ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਪੀਲੀ ਐੱਫ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੋਟ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰ ਜੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੱਤ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
913
ਐੱਚ
914
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
19(2) (ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ) ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ।
ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ,
ਆਯੋਜਤ: ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਅਤੇ 20 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਹੁਕਮ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲਾ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 8]
[916-ਐਚ; 917-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 862।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 22.9.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੇ ਸੀ.ਓ. ਨੰਬਰ 1820/2003।
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੀ. ਮੁਕੁੰਦ, ਅਸ਼ੋਕ ਜੈਨ, ਪੰਕਜ ਜੈਨ ਅਤੇ ਬਿਜੋਏ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜੈਨ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਵਿਜੀਤ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਅਤੇ ਸੌਮਿਆ ਕੁੰਡੂ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ 5 ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ 1990 ਵਿੱਚ
ਜੀ ਫਕੀਰਪਾਰਾ ਰੋਡ, ਕਲਕੱਤਾ 20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਬਾਹਰ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਰੁ. ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 19,00,000/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4-
5. ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਉਸ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਾ 12.11.1990 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ
H ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਬਹੁ-ਕਰੋੜੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ/ਡਿਵੈਲਪਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
:
ਅਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 915
ਬੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ 29 ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਛੇ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਰਚ ਕਰਕੇ ਫਲੈਟ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਇਮਾਰਤ ਕਲਕੱਤਾ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ 1992 ਵਿਚ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਫਲੈਟ ਸਨ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਸਨ
ਚਲਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਡਰਾਫਟ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨੰਬਰ 4। ਉੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1976 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')। ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
20.3.1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ, ਜਦਕਿ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਵਾਧੂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2 ਸਤੰਬਰ, 1996 ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ,
13 ਮਾਰਚ, 1997, 20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2001 ਅਤੇ 18 ਮਈ, 2002। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ-
ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋਣਾ ਪਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
5. ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਸਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣ ਗਈ।
6. ਇਹ ਧਾਰਾ 19(2) (ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ.
7. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ
ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
916
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
"19. ਕੁਝ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਆਇ:- (1) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ -
(i) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕੋਈ ਨਿਗਮ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਵਿੰਸ਼ੀਅਲ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਵਿੱਚ. 1956 (1956 ਦਾ 1)
(ii) ਕੋਈ ਫੌਜੀ, ਜਲ ਸੈਨਾ ਜਾਂ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਸੰਸਥਾ
1
ਸੀ
(iii) ਕੋਈ ਵੀ ਬੈਂਕ
:
2
ਸੈਕਸ਼ਨ 20. ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ:- (I) ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(a) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
'ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਰਨ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ, ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਖਾਲੀ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ,
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਸੀਬਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
8. ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਐੱਚ
"
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 917
ਕੋਈ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਅਯੋਗ ਹੁਕਮ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ, ਇਸਲਈ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸ.
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ।
ਡੀ.ਜੀ.
9. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ

