'
+
M/S ਐਮ.ਐਸ. ਸ਼ੂਜ਼ ਈਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕਸਟਮਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਆਈਸੀਡੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ 4, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962; ਐੱਸ. 2(4), 2(23), 2(26), 14, 15 ਅਤੇ 46:
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਕਾਰ ਦਾ ਆਯਾਤ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਭਾਵੇਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇ
ਬਿਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਆਯਾਤ/ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਸੀ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ-ਹੋਲਡ: ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਲ ਆਫ਼ ਐਂਟਰੀ-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਉਸ ਪੋਸਟ-ਇਪੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਘਟਾਓ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਬਿੱਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ - ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਇੱਕ 1993 ਮਾਡਲ ਰੋਲਸ ਰਾਇਸ ਕਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1996 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਈ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਸਟਮ ਬੈਰੀਅਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਬਿੱਲ
31.8.1996 ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰ 'ਤੇ ਡੀਪ੍ਰੀਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਯਾਤ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਿਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ
ਕਾਰ 1996 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, 28.3.2005 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
[ਪਰਾ 3] [793-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਆਈ.ਡੀ
M/s ਸ਼ਾਹ ਦੇਵਚੰਦ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਜੀ
(1991) SC 1931, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2.1 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨੌਂ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ
ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
791
ਐੱਚ
792
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਯਾਤ ਦਾ ਸਥਾਨ, ਜਿਸਦੀ ਮਿਤੀ 31.8.1996 ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
31.8.1996 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ ਬਿੱਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 4] [793-C]
ਭਾਰਤ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [1989]
3 SCR 367; M/s ਸ਼ਾਹ ਦੇਵਚੰਦ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕੋਲਕਾਤਾ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, (2007) 2 ਸਕੇਲ
459 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.2 ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਪਾਅ
ਕਾਰ. [ਪਰਾ 9] [796-C]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4426।
ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 158/2006-Cus ਤੋਂ. ਕਸਟਮ ਦੀ ਮਿਤੀ 24.05.2006,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਇਨ ਅਪੀਲ ਨੰ. Cus./895/
2004.
ਜੇ.ਐਸ. ਸਿਨਹਾ, ਬ੍ਰਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਅਪਰਣਾ ਝਾਅ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਵਿਕਰਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਏ. ਸੁਬਾ ਰਾਓ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲ ਨੰ. Cus/895/ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੰ. 158/06-Cus ਮਿਤੀ 24.5.2006
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦਾ 2004।
2. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ 1993 ਦੇ ਮਾਡਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਰੋਲਸ ਰਾਇਸ ਕਾਰ 1996 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਬਿਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 31.8.1996 ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਬੈਰੀਅਰ 'ਤੇ ਕਾਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਵਾਦ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਬਾਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰ 'ਤੇ ਘਟਾਓ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
3. ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
'ਐਕਟ'), ਕਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
H ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਦਰ
ਐਮ.ਐਸ. ਸ਼ੂਜ਼ ਈਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕਸਟਮਜ਼, ਆਈਸੀਡੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. ]
793
ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਿੱਲ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਡੀਓ M/s. ਸ਼ਾਹ ਦੇਵਚੰਦ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1991) ਐਸ.ਸੀ. 1931. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਆਯਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਘਟਾਓ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਰ ਦਾ ਬਿਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ 1996 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
ਬੀ
28.3.2005 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਨੌਂ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਮਿਤੀ 31.8.1996 ਹੈ। ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
31.8.1996 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਿੱਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਂਟਰੀ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ।
ors.,
Ꭰ .
5. ਭਾਰਤ ਸਰਫੈਕਟੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
[1989] 3 SCR 367, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ
ਅਤੇ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਟੈਰਿਫ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਲਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(a) ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਦੀ। ਘਰ ਲਈ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਪਤ, ਇਹ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਬਿੱਲ ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
6. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ:-
"2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ:
•
(4) ‘ਬਿੱਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ’ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਐਂਟਰੀ ਦਾ ਬਿੱਲ;
(23) 'ਆਯਾਤ' ਇਸਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੋਧ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਭਾਵ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ;
(26) 'ਆਯਾਤਕਰਤਾ' ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘਰ ਦੀ ਖਪਤ ਲਈ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤਕ;
ਐੱਫ
ਜੀ
(40) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਟੈਰਿਫ ਵੈਲਯੂ', ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲ H
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
794
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(41) ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਮੁੱਲ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮੁੱਲ
ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
14. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ: (1) ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1975 (1975 ਦਾ 51), ਜਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਲਈ
ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੋ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਜਿੱਥੇ -
(a) ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂੱਜੇ ਨੂੰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦਾ ਬਿੱਲ ਜਿਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 46, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਬਿੱਲ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਬਿੱਲ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਧਾਰਾ 50 ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(1A) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੀਮਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1A), ਜੇਕਰ ਬੋਰਡ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਮਾਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਰੁਝਾਨ, ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਟੈਰਿਫ
ਮੁੱਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ, ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲ.
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ -
(a) 'ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਦਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਦਰ-
(i) ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ, ਜਾਂ
(ii) ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਬੋਰਡ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਮੁਦਰਾ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਮੁਦਰਾ;
+
x
ਈ
,
1
1
ナ
ਐਮ.ਐਸ. ਸ਼ੂਜ਼ ਈਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕਸਟਮਜ਼, ICD, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
795
(ਬੀ) 'ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ' ਅਤੇ 'ਭਾਰਤੀ ਮੁਦਰਾ' ਦੇ ਅਰਥ ਹਨ A
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਧਾਰਾ (m) ਅਤੇ ਧਾਰਾ (q) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਐਕਟ, 1999 (1999 ਦਾ 42) ਦਾ 2.
15. ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ (1) ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਬੀ ਵਿੱਚ ਦਰ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੋਵੇਗੀ
ਫੋਰਸ -
(a) ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਘਰੇਲੂ ਖਪਤ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
46 ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਬਿੱਲ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਸੀ
(ਬੀ) ਧਾਰਾ 68 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੋਦਾਮ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਘਰ ਦੀ ਖਪਤ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਬਿੱਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
(c) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਿੱਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ ਡੀ
ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਆਗਮਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਮਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦਾ ਬਿੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਆਮਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ."
7. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਈ
M/s ਸ਼ਾਹ ਦੇਵਚੰਦ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ (ਸੁਪਰਾ)
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਆਯਾਤਕ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲ ਆਫ ਐਂਟਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ।
8. ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਕਸਟਮਜ਼, ਕੋਲਕਾਤਾ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, 2007(2)
ਸਕੇਲ 459, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਐੱਫ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹੋਣ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਜੇਕਰ ਦਰਾਮਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਦਾ ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਰਾਹ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐੱਚ
796
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ, ਇਹ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪੋਸਟ-ਇਮਪੋਰਟ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ। ਨਿਯਮ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਅਤੇ 14(1A) ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।"
9. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇਮਪਿਊਡ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਅਪੀਲ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਜਾਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਕਾਰ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਟੀ

