i
1
}
ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਮਹਿਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਕਮਲ ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਮਾਰਚ 11, 2005
[ਪੀ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਾ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908-ਆਰਡਰ 12, ਨਿਯਮ 6-ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਐਕਟ, 1882-ਸੈਕਸ਼ਨ 106-ਕਬਜੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਕਿ ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸਨ—ਰਿਕਾਰਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ - ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਦਰ - ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਦਲੀਲਬਾਜ਼ੀ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਖਲਾ-ਟਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ, ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ-ਆਰਡਰ 12, ਆਰ.6 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਡੀ.
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰੋ, ਇਸ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ→
ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958-ਸੈਕਸ਼ਨ 3(ਸੀ),6(ਏ)।
ਐੱਫ
ਮੁਦਈ-ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ @ Rs. 2500 p.m.
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ. ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਤੰਬਰ, 2001 ਵਿੱਚ,
ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਰੁਪਏ ਬਣ ਗਿਆ। 3659. ਕਿਰਾਏ ਤੋਂ ਈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ 3500, ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਫਿਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਆਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਮੇਸਨੇ ਲਾਭ. ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਦਰ
ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਕੋਈ ਸਾਂਝੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਗੋਂ ਵੱਖਰੀ, ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਚਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ;
ਉਸ ਮੁਦਈ ਨੇ ਖੁਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਾਂਗ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 17.9.92 ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਜੀ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰੁ. 42,000 ਦਾ ਟੈਂਡਰ 'ਯਸ਼ ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ' ਨੇ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਚਾਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 60,000 ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ; ਕਿਰਾਇਆ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਿੱਸਾ ਕਦੇ ਵੀ ਰੁਪਏ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ।
3500 p.m. ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
661
ਐੱਚ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ।
ਬੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਮੁਦਈ ਨੇ O.12, R. 6, CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਦਾਖਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.
ਐਸਐਲਪੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਇਮਾਰਤ ਰੁਪਏ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ 2500 ਇਹ ਲੀਜ਼
ਸੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇੱਕ ਨਹੀਂ। ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਰੁ. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 2500 ਅਤੇ ਹੁਣ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੁੱਲ ਕਿਰਾਇਆ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। 3500. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਚਾਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ/ਸੰਯੁਕਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲੀਜ਼। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਚਿੱਠੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਕਿ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀਆਂ ਸਨ।
ਦਰਅਸਲ, ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਏ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਚੈੱਕ ਕਰੋ ਵੱਲੋਂ 4 ਭਰਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਗਏ 60,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ. ਪੱਤਰ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਤੋਂ ਦਾਖਲੇ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
[667-ਐਚ; 668-ਏ-ਸੀ]
2. ਆਰਡਰ 12, ਨਿਯਮ 6, ਸੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਜੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ, ਤਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ, ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। 3500 ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੰਯੁਕਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹੀ। [668-ਡੀ-ਈ, 669-ਬੀ]
ਉੱਤਮ ਸਿੰਘ ਦੁੱਗਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2000]
7 SCC 120, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.
2004 ਦਾ 20914।
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.8.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐੱਚ
☑
+
ਸੀ.ਐਲ. ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਵਿੱਚ 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 132.
663
ਏ
ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਪੰਕਜ ਸਿੰਘ, ਭਾਰਗਵ ਵੀ. ਦੇਸਾਈ, ਸੰਜੇ
ਕੇ.ਆਰ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਿਸ਼ੀ ਕੇਸ਼.
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਬੀ.ਐਸ. ਮਾਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਏ. ਚਿਨਾਸਾਮੀ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੱਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
25 ਅਗਸਤ, 2004 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
13 ਫਰਵਰੀ, 2004 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ
ਆਰਡਰ XII ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
"ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.") ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ. ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਰਡਰ XII ਨਿਯਮ 6, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਕਤ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਆਈ
25 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
2004.
ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੰਖੇਪ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬੇਦਖ਼ਲੀ, ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ/
ਬਚਾਅ ਪੱਖ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ mesne ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਹਾਤੇ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ 4 ਸਤੰਬਰ, 1977 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ 2500। ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ।
1 ਅਕਤੂਬਰ, 1977 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
10 ਫੀਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। 1 ਸਤੰਬਰ, 1998 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
31 ਅਗਸਤ, 2001 ਤੱਕ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ- ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕੀਤਾ। 3327
ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ 28 ਜੁਲਾਈ, 2001 ਨੂੰ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ- ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ, 1958 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ"), ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ 10 ਫੀਸਦੀ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਤੰਬਰ 1,2001। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਬਣ ਗਿਆ
ਰੁ. 3659 ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। 3500 ਸਤੰਬਰ 1,2001 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਮੁਦਈ-
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਫਿਰ ਬਚਾਓ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਕਤੂਬਰ 8,2001 ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ। ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਐਚ
66
ਜੀ
664
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ 'ਤੇ ਏ- ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਸੀਦ ਦੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ
ਅਕਤੂਬਰ 11, 2001 ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ
ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਅਕਤੂਬਰ, 2001 ਅਤੇ ਪੇਂਡੇਂਟ ਲਾਈਟ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ
ਮੇਸਨੇ ਲਾਭ/ਨੁਕਸਾਨ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ 40,000
ਬੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਪੱਖ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖਤੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ. ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਅਕਤੂਬਰ 1,1977 ਤੋਂ ਰੁਪਏ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ। 2500 ਕਿਰਾਇਆ ਹੇਠ
4 ਸਤੰਬਰ, 1977 ਦਾ ਨੋਟ। ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6ਏ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6ਏ ਅਧੀਨ 28,2001 ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 8 ਅਕਤੂਬਰ, 2004
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਏ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ ਪਰ ਇਹ ਚਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ, ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਬਿਆਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਗਸਤ 3,1992 ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਈ
ਸਤੰਬਰ 17, 1992, ਜੋ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਵੱਖਰੇ, ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਨ। ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ 17 ਸਤੰਬਰ, 1992 ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 42,000 ਸੀ
ਸਿਰਫ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਰ ਬਾਅਦ 'ਚ ਮੁਦਈ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਨੇ 24 ਮਾਰਚ, 1994 ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਚੈੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। 60,000 ਜੋ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਖੁਦ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਾਂਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਿੱਸਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। 3,500 ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਐਫ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਤੰਬਰ, 2004 ਤੋਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਰਜਾਨੇ/ਮੇਸਨੇ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ।
ਜੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਚਾਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ; ਸ਼ ਚਰਨਜੀਤ
ਲਾਲ ਮਹਿਰਾ, ਸ਼. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਰਾ, ਸ. ਅਸਵਿਨੀ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਰਾ ਅਤੇ
ਸ਼. ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ ਸਾਂਝੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਗੋਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਸਾਂਝੀ/ਸਾਂਝੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। 3500 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਐੱਚ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਐਲ. ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੬੬੫
ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਚਾਰ ਵੱਖਰੇ ਏ ਲਈ ਚਾਰ ਵੱਖਰੇ ਨੋਟਿਸ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੰਗਲ ਨੋਟਿਸ ਚਾਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਬੀ
ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਤੈਅ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਤਾਂ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ 26 ਅਪ੍ਰੈਲ 2002 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ XII ਨਿਯਮ 6 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ. ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇਣ ਲਈ 625. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖੀ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੁੰਦਿਆਂ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੱਖ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ
ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ (i) ਉੱਥੇ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜੋ ਹੈ
4 ਸਤੰਬਰ 1997 ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ; (ii) ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਡੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 6ਏ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; (iii) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਦਰ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ। 3500
ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; (iv) ਕਿਰਾਇਆ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚਾਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ ਏ
ਆਮ/ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਗਈ
ਚਾਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਚਾਰ। ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਸੀ
ਮਿਤੀ 19 ਅਗਸਤ, 1992 ਜਦੋਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਚੈੱਕ. 42,500 ਬਕਾਏ ਵਜੋਂ
ਕਿਰਾਇਆ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1- ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਐੱਫ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਤੋਂ 31 ਅਗਸਤ, 1992 ਤੱਕ ਅਤੇ ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦੇ ਹੀ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਵਿਅਕਤੀ ਯਾਨੀ ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ। ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਮੁਦਈ ਨੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਐੱਸ
17 ਸਤੰਬਰ, 1992 ਕਿ ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਇਸ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ
ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ। ਸਿਖਿਆ
ਜੱਜ ਨੇ ਸਹੀ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਚਿੱਠੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਵੱਖਰੇ ਸਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਰਅਸਲ, ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਯਸ਼ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ ਨੂੰ ਸਹਿ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਚੈਕ. 60,000 ਕਿਰਾਏ ਵਜੋਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਤੋਂ 31 ਮਈ, 1993 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
24 ਮਈ, 1993 ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਚੈੱਕ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੈ ਐਚ
ਜੀ
ਈ
666
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
17 ਸਤੰਬਰ, 1992 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਚੈੱਕ
ਚਾਰ ਭਰਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ 60,000 ਰੁਪਏ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਅਲੱਗ ਪੱਤਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿੰਗਲ ਸਿੱਖਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। 3500. ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਦਾਖਲੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਆਰਡਰ XII ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ 6 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁਦਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਕੈਵੀਏਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਤੀ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਪੇਸੈਂਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ। ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
D ਇਸ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ, ਅਮਲ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦਾ ਪਾਠ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਲੀਜ਼ ਡੀਡ
ਇਹ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਸਤੰਬਰ 1977 ਦੇ 4ਵੇਂ ਦਿਨ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੀ. ਕਮਲ
ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ ਪਤਨੀ ਸ਼੍ਰੀ ਮਦਨ ਮੋਹਨ ਮਹਾਜਨ, ਆਰ/ਓਸੰਧ ਰੋਡ,
ਪਾਣੀਪਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੇਦਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਵਾਰਸ, ਵਾਰਿਸ, ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਰ,
ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਅਸਾਈਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਤੇ
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਮਹਿਰਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਰਾ, ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ
ਮਹਿਰਾ ਅਤੇ ਯਸ਼ ਪਾਲ ਮਹਿਰਾ ਸਾਰੇ ਸਵਰਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਮਹਿਰਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹਨ
r/o G-25, N.D.S.E.I., ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੇਦਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਜੋ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਉਲਟ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਤੇ ਅਸਾਈਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਨੇ "ਸ਼ੋਅਰੂਮ-ਆਨ-" ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਪੂਰੀ ਲਾਟ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਸੇ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੰਬਰ ਈ-1 ਅਤੇ ਈ-2 ਦਾ ਵਰਾਂਡਾ (ਮੁੱਖ ਵੱਲ ਵੱਲ
ਆਈ
ਸੀ.ਐਲ. ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੬੬੭
ਰਿੰਗ ਰੋਡ) ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸਾਊਥ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਪਾਰਟ-2, ਮਾਰਕੀਟ, ਨਿਊ ਏ
ਦਿੱਲੀ ਨੂੰ ਮਹਾਜਨ ਹਾਊਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਗਭਗ 1200 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਮਿਤ: -
ਉੱਤਰੀ ਮੇਨ ਰਿੰਗ ਰੋਡ
ਦੱਖਣੀ ਦੁਕਾਨ ਨੰ.ਈ-3
ਈਸਟ- ਐਸਕਾਰਟਸ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਦਾ ਸ਼ੋਅਰੂਮ
ਵੈਸਟ ਵਰਾਂਡਾ ਅਤੇ ਰੋਡ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਡੀਮਡ ਪਰਿਸਿਸ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਹੁਣ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਇਹ ਡੀਡ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰਾਖਵੇਂ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, "ਲੈਸਰ" ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 2500 (ਸਿਰਫ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਪੰਜ ਸੌ ਰੁਪਏ)।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਰਾਇਆ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ) ਘਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦਰਾਂ, ਖਰਚੇ
ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਟੈਕਸ ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਟੇਦਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਸਾਰੇ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਰੇਟ, ਖਰਚੇ
ਅਤੇ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਟੈਕਸ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
Xx xx xx।"
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਰਨ ਵਾਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਸਵਰਗੀ ਦੇਵੀ ਦਾਸ ਮਹਿਰਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 2500 ਯਾਨੀ.
ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਭਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
“ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਮਰੇ ਹੋਏ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ।
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੜਚੋਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਐੱਚ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚਾਰੇ ਭਰਾ। ਦ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਰਾਇਆ ਰੁਪਏ ਹੈ। ਕੁੱਲ 2500। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਹੁਣ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੁੱਲ ਕਿਰਾਇਆ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। 3500. ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਿੱਸੇ ਤਾਂ ਜੋ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੰਯੁਕਤ/ਸੰਯੁਕਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਮਰੇ ਹੋਏ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ੋਅ ਰੂਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਚਿੱਠੀਆਂ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿਓ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼.
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ) ਨੂੰ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਹੁਣੇ ਹੀ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਹਾਰ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ XII ਨਿਯਮ 6, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ; ਫਿਰ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉੱਤੇ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਰਾਏ ਹਨ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸਾਂਝੀ/ਸੰਯੁਕਤ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਮ ਸਿੰਘ ਦੁੱਗਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2000] 7 SCC 120 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਪ੍ਰਭੂਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ ਹਨ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ 12 ਸੀਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ। ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਾਹਤ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਨਿਰਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਦਈ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ।"
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।
ਸੀ.ਐਲ. ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਸਰੋਜ ਮਹਾਜਨ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ। ਜੇ.]
ਨਿਰਣਾ।"
669
ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਕਿਰਾਇਆ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। 3500 ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਇੱਕ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਕੋਈ ਦੋ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ.ਜੀ.
SLP ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

