ਏ
ਬੀ
ਕੇ. ਤੁਲਸੀਧਰਨ
ਵੀ.
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 30, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ; ਨਿਯਮ 13 ਪਰਿਵਰਤਨ
5-ਓਵਰਸੀਅਰ ਗ੍ਰੇਡਲ-ਰੈਂਕਡ ਸੂਚੀ-ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਆਰ.13 ਦੇ 5ਵੇਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜੋ ਕਾਇਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
Da ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚੀ।
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸੀ
5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਮੌਸਮ
ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੱਥ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਜਿਸਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਸੀ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਸੀ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਪੱਖ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ ਸਟੈਂਡ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ 5ਵਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
G ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਸ਼ਬਦ "ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਰੈਂਕਿੰਗ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੂਚੀਆਂ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਇਹ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਲਾਈਵ ਸੂਚੀ, ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਲਦੀ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
1042
י
ਟੀ
ਕੇ. ਥੁਲਸੀਧਰਨ 1. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਜਨ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 1043
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਚੁੱਕੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
[ਪੈਰਾ 10]
1.2 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ 5ਵੇਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ. [ਪਰਾ 10] [1046-E-F]
[ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੱਥੀਂ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਜਦੋਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ 5ਵਾਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਵਧੀ ਲਈ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ a
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖੋ ਜਿਸਦੀ ਮਿਆਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2258।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.08.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 1341 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲਾ ਦਾ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2007 ਦੇ 2260 ਵਿੱਚੋਂ 2259 ਨੰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਸੀ.ਐਸ.ਰਾਜਨ, ਏ.ਰਘੂਨਾਥ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸ.ਸੀ.
ਵਿਪਿਨ ਨਾਇਰ, ਪੀ.ਬੀ. ਸੁਰੇਸ਼, (ਟੈਂਪਲ ਲਾਅ ਫਰਮ ਲਈ), ਜੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਬੀਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਅਤੇ ਐਮ.ਟੀ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਰਜ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ।
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਵਿੱਚ ਓਵਰਸੀਅਰ ਗ੍ਰੇਡ-2 ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿਭਾਗਾਂ। ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ 31.3.2001 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸਦੀ ਆਮ ਵੈਧਤਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਸੀ. ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਤਿੰਨ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸਾਲ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੂਚੀ 31.3.2004 ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1044
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A 4. ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ। ਡਿਪਲੋਮਾ
ਧਾਰਕਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ. 18.2.2003 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡਿਪਲੋਮਾ ਹੋਲਡਰਾਂ ਸਮੇਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ
31.3.2001 ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੂਚੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦੇਰੀ ਹੋਈ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਵੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਨਵੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਬੰਦੀ ਮਈ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਸੀ
2002 ਤੋਂ ਨਵੰਬਰ 2003, 18 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ 'ਤੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਰਫ 633 ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
6. ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਦੇ 5ਵੇਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੀ
ਰੈਂਕਿੰਗ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਡੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜਦੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ, 30 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਪਾਬੰਦੀ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ। 4.9.2002 ਨੂੰ, 5ਵਾਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ
ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਿਯਮ 13 ਦਾ 5ਵਾਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਮ ਪਾਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਨਾਲ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਅਵਧੀ ਲਈ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ a
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਮਿਆਦਾਂ ਲਈ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰੈਂਕ ਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣਗੇ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀਆਂ।"
7. 19.11.2003 ਨੂੰ ਕੇਰਲਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਾਲ 2004 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਵਧਾਏਗਾ
ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ 5ਵੇਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕੇ. ਥੁਲਸੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਜਨ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ (ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ. 1045)
ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ 21.2.2004 ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਏ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੈਂਕ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ 2018 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਦਸੰਬਰ 2004 ਦਾ ਅੰਤ। ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 2.4.2004 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸੂਚੀਆਂ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 30.12.2004 ਤੱਕ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣੀ ਸੀ। 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ
ਗ੍ਰੇਡ ਓਵਰਸੀਅਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨੂੰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਕਿ ਸੂਚੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 31.3.2004 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 2.4.2004 ਨੂੰ ਲੋਕ ਸੇਵਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਨੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਇਆ,
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ 31.3.2004 ਤੱਕ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
8. ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
2004 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 1053 ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਨ
3.4.2004 ਨੂੰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ 31.3.2004 ਤੱਕ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਡੀ
ਸਬੰਧਤ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
2004 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 1053 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 3.4.2004 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਸੂਚੀ ਨੂੰ 5ਵੇਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਦਾ ਜਾਂ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੱਜ, ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ
ਸਥਿਤ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਰਾਜਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਏ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਜਿਸਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਸੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਸੀ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਰਹੋ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੋ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਿਨ ਹੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ ਪਰਵਿਸੋ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ ਸਟੈਂਡ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ। ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਐਚ
1046
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਿਆ ਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਚੁੱਕੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੁਝ ਹਮਦਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2004 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨੰਬਰ 1053 ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
10. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦਾ 5ਵਾਂ ਉਪਬੰਧ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸਦਾ ਜੀਵਨ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਸ਼ਬਦ "ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀਆਂ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਖਤਮ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਈਵ ਸੂਚੀ ਦੀ ਇੱਕ ਭਵਿੱਖੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਸਦੀ ਮਿਆਦ ਜਲਦੀ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ 5ਵੇਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
D ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਵਾਲੀ ਰੈਂਕਿੰਗ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ। ਸਿੱਖੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦੋ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜਿੱਥੇ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੀ
ਕੀਤਾ ਹੈ, ਨਿਯਮ ਦੇ 5ਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 13. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਉਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
3.4.2004 ਜਦੋਂ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ 5ਵੇਂ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੱਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ.
11. ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਸੰਗਤ ਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਨਾਖੁਸ਼ੀ।
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਹੱਥੀਂ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ 5ਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਨੂੰ ਸੂਚੀਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅੱਜ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੈਂਕ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੀ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਗਭਗ 50 ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਰਗੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਚ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੱਚ 'ਤੇ
ਕੇ. ਤੁਲਸੀਧਰਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, 1.11047
ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ
5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਇਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਮਰੀ ਹੋਈ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ
ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਲਈ ਦੁਖਦਾਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
12. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਸੀ
ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ। ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ।
ਡੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੋਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਕਲਰਕਾਂ ਦੀ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
24.1.2001 ਨੂੰ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ, ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ 24.01.2004 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਸੀ। 'ਤੇ
19.11.2003, ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ।
4.2.2004 ਤੱਕ ਸੂਚੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਚੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ। ਰੈਂਕ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੰਬਰ 133 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ 60, ਈ
ਨੂੰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯੁਕਤੀ.
4. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੱਜ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
2004 ਦੀ ਅਪੀਲ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 21495 ਅਤੇ 2005 ਦੇ ਨੰਬਰ 261 ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਅਸੀਂ ਉਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਲਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਸੂਚੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
4.2.2004 ਤੱਕ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਗਈ, ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਪਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
19.11.2003 ਨੂੰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਐੱਚ
ਬੀ
1048
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 4.2.2004 ਤੱਕ, ਸੂਚੀ ਜਿਸਦੀ ਮਿਆਦ 24.1.2004 ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਕਿ
ਭਾਵ, ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਉਹੀ
ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ 5ਵੇਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 13 ਦੀ 5ਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਰੈਂਕਡ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜਿਉਂਦਾ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਵਧੀ ਲਈ ਪਰ ਕੁੱਲ ਸਿੱਖੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 19.11.2003 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੂਚੀ ਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 11 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ
C ਮਹੀਨੇ ਪਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
19.11.2003 ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਹੀਨੇ
6. ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੇ
ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
11 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਡੀ ਅਤੇ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸੀ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਤਾਕਤ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ 4.2.2004 ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ, ਨਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

