ਏ
ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ
ਵੀ
ਰਵੀ ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 13, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973—SS.161 ਅਤੇ 172-Gists/ਅਬਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ--ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਨਾ-ਸਪਲਾਈ-ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਿਰਫ਼ ਹੇਠ ਦਰਜ ਬਿਆਨ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
s.161.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.193, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
66. ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸੰਖੇਪਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
PW-66 ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ PW-193 ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਿਰੀਖਣ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
PW 66.
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਲਖ ਵੀ
s.161(3) Cr.P.C ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਖੇਪਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
E ਇਸ ਰਾਏ/ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
PW-193 ਖੁਦ ਫਿਰ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ
ਸੰਖੇਪ ਨੂੰ s.161(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
PW-66 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫਾਰਮ ਫਿਰ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਕੇਸ* ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੰਕਲਪਿਕ ਅੰਤਰ
ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹੋਏ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਕੇਸ
s.161 Cr.P.C ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਾਇਰੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ; ਕਿ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦਾ
ਕੇਸ* ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਐਸ.172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT ਰਾਜ, ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
540
)
རྞ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ
541
ਇਸ ਲਈ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ s ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ 161 ਦਰਜ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. s.161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਆਨ ਲਿਖਣਾ
ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਏਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਿਸਦਾ ਬਿਆਨ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੌਰਾਨ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ s.172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ s.161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿ ਉਹ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸੰਖੇਪ। [ਪਰਾ 11] [546-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 s.173 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
s.161 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਅਤੇ ਅਫਸਰ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸੰਖੇਪ। ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ, s.207 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ, ਮੁਫਤ, ਕਾਪੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਂਦੀਆਂ ਹਨ
s.161 (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ E. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐੱਸ. 173(6) [ਪੈਰਾ 11] [546-ਸੀ-ਡੀ]
2. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁੱਝ
ਰਾਜਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਸ ਦੇ ਅਧੀਨ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ
s.172 Cr.P.C ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ s.161 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ
s ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਲਈ s.172 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 161(3)। ਇੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 13]
ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ* [1995] 4 SCC 430,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ* ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ 'ਸਾਰੀਆਂ' ਨੂੰ s.161 Cr.P.C. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
542
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਸੰਖੇਪ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਦੇ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ. [ਪਰਾ ੧੫] [੫੪੮-ਹਿ; 549-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2005] 1 SCC 608 ਅਤੇ ਸਿਧਾਰਥ
ਅਤੇ Ors. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [2005] 12 SCC 545, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 201
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.5.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ. ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 183/2006.
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸਤਿਆਕਾਮ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਲਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐਨ ਹਰੀਹਰਨ, ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰਾਜਨ, ਮੋ: ਕਮਰ ਅਲੀ, ਐਮ.ਕੇ. ਪੈਥੀ, ਪੀ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਨਰਸਿਮਹਨ, ਜਤਿਨ ਤਲਵਾਰ ਅਤੇ ਏਪੀ ਮੋਹੰਤੀ।
1
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਦੇ ਸਾਰ ਮੰਨੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 161(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ (ਵਿੱਚ
'Cr.P.C.' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ), ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਉਹੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਰਥਾਤ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
3. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 397 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 401 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਬਾਰੇ
PW 193 (ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁਖਵਿੰਦਰ) ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਲਤ
ਸਿੰਘ).
(ਰਾਕੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ)।
5. ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਰਣਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਹਵਾਲਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
}
ਐੱਲ
!
i
'
す
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 543
“ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਏ
ਪੀਡਬਲਿਊ ਰਾਕੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਤੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਪਰ ਸੱਤ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਬਿਆਨ (ਮੇਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 10 ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਸਿਰਫ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ। ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿਚ ਵੀ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੰਖੇਪ
ਵਿਅਕਤੀ ਯਾਨੀ ਪੀਡਬਲਯੂ ਰਾਕੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸੰਖੇਪਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਬੀ
ਬਿਆਨ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਆਰ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ"।
6. ਇਸ ਰਾਏ/ਦਿਸ਼ਾ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ/ਦਿਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦੌਰਾਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ 'ਸਾਰੀਆਂ' ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
PW 66. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਡਿੱਗਦੇ ਹਨ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 161(3) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ
ਅਖੌਤੀ 'ਗਿਸਟਸ' ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਪੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇਹ 'ਸੰਖੇਪ' ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸਨ ਬਲਕਿ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ PW-193 ਦੀ ਕ੍ਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
“ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਰਾਕੇਸ਼ ਭਟਨਾਗਰ ਦੇ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਨਕਲਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਨਿਰੀਖਣ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਬਿਆਨ।"
ਡੀ
ਈ
7. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.193
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ PW 66. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ
PW 66 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ। ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, [1995] ਵਿੱਚ 4 SCC 430 ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਭਾਵ ਪਹਿਲਾ ਜੀ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਤਾ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
544
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
i
:
“ਜਿਵੇਂ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
, ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
PW 193 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਕਿ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਖੇਪ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਸਨ ਅਤੇ
PW-66 ਦਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੁਦ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ PW 193 ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਸੰਖੇਪ ਕੇਵਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
PW-193 ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ/ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਨੂੰ। ਪਰ, ਜੇ ਸੰਖੇਪ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 161(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
ਫਾਰਮ, PW-66 ਦੁਆਰਾ ਫਿਰ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ/ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਦਿਸ਼ਾ/ਕ੍ਰਮ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ
ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।"
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਕਲਪ
ਧਾਰਾ 172 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ. ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ. ਇਹ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਸੰਯੁਕਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ' ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਦੀ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਥੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
10. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਪਰੀਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐੱਚ. ਦੀ ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਸ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 545
ਕਿ ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ: (ਏ) ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ; (ਬੀ) ਸੰਖੇਪ ਏ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ. ਇਸ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਅਤੇ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਬੀ
“ਧਾਰਾ 161: ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ: (1) ਕੋਈ ਵੀ ਪੁਲਿਸ
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੰਗ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਲਿਖੋ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
(2) ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਕੋਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ, ਸਵਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜਿਸਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ।
(3) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਹਰੇਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 172: ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਡਾਇਰੀ (1) ਹਰ ਪੁਲਿਸ
ਇਸ ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿਨ-ਬ-ਦਿਨ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਰਜ ਕਰੋ, ਅੱਗੇ ਸੈੱਟ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ ਉਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੀ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ, ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਤਾ ਕੀਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ।
(2) ਕੋਈ ਵੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੀਆਂ ਲਈ ਭੇਜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਡਾਇਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
(3) ਨਾ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਏਜੰਟ ਅਜਿਹੇ G ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਡਾਇਰੀਆਂ, ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ ਦੇਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਪਰ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਧਾਰਾ 161 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 145, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
546
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ, 1872 (1872 ਦਾ 1) ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
11. ਧਾਰਾ 161 ਤਹਿਤ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ ਬਿਆਨ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਵਿਵਸਥਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ a ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 172 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਦਾ C ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸੰਖੇਪ। ਇਸ 'ਤੇ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 173 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੋ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਆਨ ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਜਿਹਾ ਸਨਮਾਨ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਦਾ ਸੰਖੇਪ
ਦੀ ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 207 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ, ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 161 ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਮੁਫਤ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
E (3) ਧਾਰਾ 173(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰ
ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਬਿਆਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 172 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਹੈ।
12. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
(3) ਦੀ ਧਾਰਾ 172 ਜੋ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਏਜੰਟ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਡਾਇਰੀਆਂ ਮੰਗਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਭਾਵ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਡਾਇਰੀ
ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਜਾਂ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜੀ.
ਐੱਚ
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਏ
ਸੰਯੁਕਤ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜੇ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਧਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 547
ਧਾਰਾ 172 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 161 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਧਾਰਾ 172 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 161(3) ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ। ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਵੱਖਰਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਸੁਨੀਤਾ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ, [2005] 1
SCC 608 ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਡੀ
"ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੋਟਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਹੜੇ ਕਾਗਜ਼ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੋਟਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੋਟ ਨਿਗਰਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸੀ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 207 ਅਤੇ 208 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਉਦੇਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।
ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਪਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਉਸਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਮਿਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੂਰ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ,
AIR (1964) SC 286 ਅਤੇ ਸ਼ਕੀਲਾ ਅਬਦੁਲ ਗਫਾਰ ਖਾਨ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਵਸੰਤ
ਰਘੁਨਾਥ ਢੋਬਲੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2003] 7 SCC 749. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੈਰ-
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਦੋਸ਼ੀ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਵੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਬਾਰੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਤ ਖੋਜ ਦਿਓ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ ਨੋਟਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ E ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਕਿਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ। ਜੇ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ
ਨਿਗਰਾਨ ਨੋਟਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿੰਨੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੋਟਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੱਕ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਪਹੁੰਚ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੋਟ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨੋਟਸ ਦੀ ਗੁਪਤਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਜੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਬਕਾਇਆ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
548
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਰਥ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [2005] 12 SCC 545
ਪੈਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਈ ਸਾਰੀ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 172 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਕੋਡ, ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਹਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ,
ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਰਾਹੀਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 172 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਏਜੰਟ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਡਾਇਰੀਆਂ ਮੰਗਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਜਾਂ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਜੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਤਾਜ਼ਗੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੀ, ਜਾਂ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 145 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਡਾਇਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਪਰ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼. ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਜਾਂਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇ। ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ. ਪਰ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਡੀ.
ਇਹ ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਗੁਪਤਤਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਕੇਸ ਡਾਇਰੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਡਾਇਰੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ। ਸਿੱਖਿਆ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸ
ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿਚ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
"ਕੇ
15. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸ਼ਮਸ਼ੁਲ ਕੰਵਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ
}
+
+
ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 549
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ 'ਸਾਰੀਆਂ' ਨੂੰ ਧਾਰਾ 161 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਉੱਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੰਖੇਪ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਾਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰੋ
ਕੇਸ ਡਾਇਰੀਆਂ ਦਾ।
16. ਉੱਪਰ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
17. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ.ਜੀ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

