ਏ
ਬੀ
ਟੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ
ਵੀ
ਟੀ.ਸੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਰਵਾਇਤੀ ਕਾਨੂੰਨ:
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ-ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
C 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਦੀ ਆਖ਼ਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ- ਆਯੋਜਿਤ: 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਹੀ
ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ 'ਤਵਾਜ਼ੀ'
ਇਕੱਲੇ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ
'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਨੂੰ "ਤਵਾਜ਼ੀ" ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ-- ਦਾ ਨਿਯਮ
ਸਰਵਾਈਵਰਸ਼ਿਪ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਇਸ ਲਈ ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪੂਰਨ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ-ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਦੁਆਰਾ 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ, ਸਾਂਭਣਯੋਗ-ਵਿਭਾਜਨ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਸਨ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਵਿਚ ਇਕ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਦੋ ਮਰਦ ਸਨ
ਮੈਂਬਰ। ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਵੀ
ਇੱਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਮਰ ਗਿਆ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਾਰਸ, ਜੋ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
'ਤਵਾਜੀ' ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਜਿਊਂਦੇ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਬਟਵਾਰੇ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ।
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 'ਤਵਾਜ਼ੀ'
ਆਖਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ, ਜੋ ਕਿ ਆਖਰੀ
'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਾਰਸ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਭਾਗ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਜੀ ਸੂਟ।
ਐੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਖਰੀ ਮਾਦਾ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਤਵਾਜ਼ੀ' ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ
908
-
m
་
ਟੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਸੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ।
909
ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਾਂ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਆਖਰੀ ਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਰਵਾਈਵਰਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੂਰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸੰਪਤੀ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਲੈ ਲਈ
ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ। [912-ਜੀ]
ਡੀ
1.2 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਾਲਚੰਦਰਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ * ਸਵੈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੌਂਪਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇੱਕ ਮਾਰੁਮਾਕਥਾਈ ਔਰਤ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਅਤੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਤਰਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ. ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਗੋਵਲੀ ਬੁਡੰਨਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ** ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਵਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਤਰਵਾੜ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਵਿੱਚ, ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਨੂੰ ਮਰਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ. ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮਰਦ ਸਹਿਪਾਠਕਾਰ ਈ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਪਾਸਨੇਰੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਤੁਲਨਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ। ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਇਕੱਲਾ ਬਚਦਾ ਹੈ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਹੈ। [914-ਡੀ-ਜੀ]
1.3 ਜੇਕਰ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਔਰਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ
ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਬਚਣ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਹਾਲਾਤ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ, ਵਿੱਚ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ. {914-H; 915-ਏ]
1.4 ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੰਡ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। [915-ਬੀ]
*ਬਾਲਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰਨ ਨਾਇਰ, (1985) KLT 459, ਮਨਜ਼ੂਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਿਰੂਥੀਪੱਲੀ ਰਮਨ ਮੇਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵੈਰਿਅੰਗਟਿਲ ਪਾਲਿਸੇਰੀ ਰਮਨ
ਮੈਨਨ, ILR 24 (1901) ਮਦਰਾਸ 73 ਅਤੇ ਅਲਾਮੀ ਬਨਾਮ ਕਾਮੂ ਅਤੇ Anr., ILR 12 (1889)
ਮਦਰਾਸ 126, ਵੱਖਰਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰਨ, ILR 38 ਮਦਰਾਸ 48 ਅਤੇ **ਗੌਲੀ ਬੁਡੰਨਾ ਬਨਾਮ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੈਸੂਰ, AIR (1966) SC 1523, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7424।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 29.6.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ/ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਦੇ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਏ.ਐਸ. ਨੰ: 188/1990।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੇ. ਰਾਜੀਵ।
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀ.ਐਸ. ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਏ. ਰਘੂਨਾਥ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
A.S.No.188 ਵਿੱਚ ਏਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
1990 ਮਿਤੀ 29 ਜੂਨ, 2001 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੰਡ। ਜਿਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤਵਾਜ਼ੀ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੋ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ
E ਆਖਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਮੌਤ, ਜਾਂ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਐੱਫ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸ਼ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵਾਈਵਰਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਖਰੀ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੋ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿ-
ਮਾਲਕਾਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਉਸ ਦੇ ਉੱਤੇ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਾਰਸ, ਜੋ ਵੰਡ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤਵਾਜ਼ੀ ਮੌਜੂਦ ਰਹੀ
ਆਖ਼ਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ, ਅਤੇ ਉਹ ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਮੈਂਬਰ
ਤਵਾਝਿ, ਜੇ ਕੋਈ ਨਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ। ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਾਰਸ,
ਜਿਸ ਨੇ ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੀਤੀ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਸੂਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਭਾਗ ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੀ ਵੱਖਰਾ ਕਬਜ਼ਾ।
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵੱਟੀਓਟ ਤਵਾਜ਼ੀ ਉਮਾਮਾ ਅੰਮਾ ਦੀ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਟੀ ਮਾਥੂ ਅੰਮਾ। ਉਮਾਮਾ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਚ ਅੰਮਾ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਮਾਥੂ ਅੰਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਟੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਸੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੯੧੧
ਆਪਣੇ ਤਿੰਨ ਪੁੱਤਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1934
ਮਥੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧੀ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਉਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਤਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਫਿਰ ਮਥੂ ਅੰਮਾ ਆਪਣੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਅੱਪਾ ਨਾਇਰ। ਸਾਲ 1944 ਵਿੱਚ ਮਥੂ ਅੰਮਾ ਦਾ ਦੇਹਾਂਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸ। ਇਸ ਲਈ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਔਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ। ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਦੀ ਮੌਤ ਸਾਲ 1950 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਅੱਪਾ ਨਾਇਰ, ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸਾਲ 1967 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅੱਪਾ ਨਾਇਰ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 1 ਤੋਂ 4 ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੰਡ ਲਈ।
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਅੱਪਾ ਨਾਇਰ ਨੇ ਕੁਝ ਵਸੀਅਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 4 ਤੋਂ 8 ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਉਸਨੇ ਚੌਥੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੀ ਗਿਫਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ।
ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਥੂ ਅੰਮਾ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ, ਉਸਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ, ਜਾਂ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੀਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤਵਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਅੱਪਾ ਨਾਇਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਆਖਰੀ ਬਚੇ ਸਨ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ।
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ 2/6 ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਖਰੀ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਮੈਂਬਰ। ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਤਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ, ਇਹ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵਿਰਸੇ ਦੁਆਰਾ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਨਾ ਬਚਣ ਦੁਆਰਾ. ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ.
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਤਵਾਜ਼ੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਪੂਰਨ ਸੰਪਤੀ ਬਣ ਗਈਆਂ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਆਖਰੀ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ. ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ। ਦੇ ਆਖਰੀ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਤਵਾਜ਼ੀ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉਸ ਦੀ ਪੂਰਨ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣ ਗਈ। ਜੇ ਕੋਈ ਸੀ
ਆਖਰੀ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਸੁਭਾਅ, ਐਸਕੀਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਤਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਤ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜੀਵਿਤ ਮੈਂਬਰ ਐਚ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਵਾਜ਼ੀ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਏ
ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਵੰਸ਼ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਔਰਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਰ
ਮੈਂਬਰ ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਬਚਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬਾਲਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰਨ ਨਾਇਰ: 1985 KLT 459 ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ।
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਰੁਮਾਕਾਥਾਈ ਮਾਦਾ ਦੋ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮਰ ਗਈ
C ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਔਰਤ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਲੀਆਨੀ ਅੰਮਾ,
ਮਰੁਮਾਕਥਾਈ, ਸਵੈ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਕੋਲ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਕਲਿਆਨੀ ਵਾਲੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਰੱਖਿਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਇਦਾਦ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੀ ਵੱਖਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਤਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ,
ਉਸਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਵਾਰਸਾਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਕੋਲ ਉਤਰੇਗੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
ILR 38 ਮਦਰਾਸ 48. ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਲਿਆਨੀ ਤੋਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਅੰਮਾ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਹੀ ਵਾਰਸ ਛੱਡ ਗਈ, ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁੱਤਰ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਔਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਕੇ
ਕਲਪਨਾ ਦੀ E ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਸੀ
ਬਚਣ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਮ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਗਠਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤਵਾਜ਼ੀ ਵਜੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਮਿਲਣ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਰੁਮਾਕਥਾਈ ਔਰਤ ਦੇ ਵਾਰਸ। ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰ੍ਹੇ ਹੈ
ਉਹ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਆਮ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਣ ਦੀ."
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਤਵਾਜ਼ੀ ਆਪ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਲੈ ਲਈ
ਸਹਿ-ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਤਵਾਜ਼ੀ ਸੰਪਤੀਆਂ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਤਤਕਾਲ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
:
1:
ਟੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਸੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੯੧੩
ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਏ
ਮਰੁਮਾਕਥਾਈ ਔਰਤ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾ ਕਿ ਤਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ; ਜਦਕਿ ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਤਵਾਜ਼ੀ ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ। ਮੰਨ ਕੇ
ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਸਵੈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੇਠਾਂ ਆਵੇਗੀ
ਉਸਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਵਾਰਸ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਨੂੰ। ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਤਵਾਜ਼ੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਆਖ਼ਰੀ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ, ਬੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਵਾਜ਼ੀ 'ਤੇ ਉਤਰਨਾ। ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਸਨ, ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਨਾ ਤਾਂ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਵਾਰਸਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਰਾਸਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਰੁਮਾਕਥਾਈ ਔਰਤ ਦੀ।
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਤਵਾਜ਼ੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਸੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਚ ਕੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉੱਤੇ ਉਤਰੋ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਸਨੂਁ ਪਸਁਦ ਹੈ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ, ਐਸਚੀਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸਥਾਨ ਹੈ। ਸਵਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਬਚਦੇ ਹਨ, ਕੀ ਸਰਵਾਈਵਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਆਖਰੀ ਜੀਵਿਤ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੰਪਤੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਦਿਓ ਅਤੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਠੀਕ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਤਿਰੂਥੀਪੱਲੀ ਰਮਨ ਮੇਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵੇਰੀਅੰਗਟਿਲ ਪਾਲਿਸੇਰੀ ਰਮਨ ਮੇਨਨ,
ILR 24 (1901) ਮਦਰਾਸ 73. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਤਰਵਾੜ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੁਦ ਕਰਨਵਾਨ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਨੰਦਰਾਵਨ। ਕਰਨਵਾਨ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ 4 ਵਿਅਕਤੀ
ਤਰਵਾੜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ। 'ਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੋਦ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਕਸਟਮ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ
ਇਕੱਲੇ ਕਰਨਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਗੋਦ ਲੈਣਾ। ਪ੍ਰੀਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੇ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਖਰੀ
ਕਰਣਵਾਨ ਕੋਲ ਇਕੱਲੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਜੀ
ਤਰਵੜ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਪਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਕਰਣਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਕੱਲੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਸਲ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਗੋਦ ਲੈਣਾ
ਇਸ ਲਈ, ਬਚੇ ਹੋਏ ਅੰਨਦਰਾਵਨ ਦਾ, ਅਵੈਧ ਸੀ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਕ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਤਰਵਾਦ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਕਰਨਵਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
: 1
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਤਰਵਾੜ ਜਾਂ ਤਰਵਡ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਸਰਵਾਈਵਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਤਰਵਾੜ ਸੰਪੱਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਖ਼ਰੀ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਰਵਾੜ ਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜ਼ਾਹਰਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਰਾਂ ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਕਿ ਤਰਵਾਦ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਕੇਵਲ ਹੋਰ
ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਅਲਾਮੀ ਬਨਾਮ ਕੋਮੂ ਅਤੇ ਅਨਰ:
ILR 12 (1889) ਮਦਰਾਸ 126. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਸਵਾਲ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉਠਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ, ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਉਹ ਆਖਰੀ ਸੀ
ਮਾਲਾਬਾਰ ਤਰਵਾਦ ਦਾ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਵਸੀਅਤ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰਵਾਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਬੀ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਵੱਖਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਾਲਚੰਦਰਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਸਵੈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ
ਈ
ਇੱਕ ਮਾਰੁਮਾਕਥਾਈ ਔਰਤ, ਅਤੇ ਤਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਤਰਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਗੌਲੀ ਬੁਡੰਨਾ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੈਸੂਰ: ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1966) SC 1523 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਵਾਵਾਂ। ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਕਿ ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਰਵਾੜ ਦਾ ਗਠਨ. ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਹਿਮੀਅਤ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਰਸੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਰਦਾਂ ਰਾਹੀਂ F, ਵਿਰਾਸਤ ਦੀ ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮਰਦ ਸਹਿਭਾਗੀ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਮਰਦ ਦੁਆਰਾ ਤਵਾਜ਼ੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਕੱਲੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਤੁਲਨਾ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵੱਖਰਾ
ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਤਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਜੀਵਿਤ ਮੈਂਬਰ ਏ
ਔਰਤ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਾਲਚੰਦਰਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਸਮਰਥਿਤ ਹਨ
ਚੰਗੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ. ਜੇਕਰ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਔਰਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਤਵਾਜ਼ੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੌਕੇ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹਿਲਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦਾ. ਬਚਣ ਦਾ ਨਿਯਮ
1
ਟੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਸੀ. ਮਾਧਵ ਕੁਰੂਪ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.] ੯੧੫
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ, ਏ
ਤਵਾਜ਼ੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰੋ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

