ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਐਸ ਸੀ ਪਰਾਸ਼ਰ
ਏ
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਆਚਾਰ) ਨਿਯਮ, 1964-ਨਿਯਮ 11 (iii), (iii)(a),
(v)-ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਣਉਚਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ - ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣਾ-
ਸੰਚਤ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ-ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ-
ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕੋ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਮਾਮੂਲੀ ਦੋਨੋਂ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਇਸ ਲਈ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਮੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਸਕੇਲ।
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ:
ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ-ਬਾਈਡਿੰਗ ਈ
ਹੋਲਡ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ: ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ।
ਆਰਡਰ-ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਗੈਰ-ਜ਼ਿਕਰ ਜਾਂ ਗਲਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ
ਦੀ, ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ-ਹੋਲਡ: ਹੈ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ - ਕੇਂਦਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਆਚਰਣ) ਨਿਯਮ, 1964 ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਏ-ਘਟਾਉਣਾ
G ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ 25% ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ 11(iii)(a) ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
529
ਐੱਚ
530
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
DPC ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ,
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਇੱਕ ਮਿਲਾਵਟ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਜੁਰਮਾਨੇ: (1) ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਟੌਤੀ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ; (2) ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ;
ਅਤੇ (3) ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ 25% ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਸੀ
ਜਿਪਸੀ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਲੇਖਾ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ (v) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਆਚਾਰ) ਨਿਯਮ, 1964 ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (iii) ਅਤੇ (iii) (a) ਇਸਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਡੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਇੱਕੋ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਦੋਨੋਂ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ। ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। [534-D-E-F]
1.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੀ ਰਿਆਇਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤ ਰਿਆਇਤ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈ ਵਕੀਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। [534-ਜੀ-ਐਚ]
ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਲਿਕੁਮਲ ਪੰਜਾਬੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2004]
3 SCC 628, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਗੈਰ-ਜ਼ਿਕਰ ਜਾਂ ਗਲਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। [534-ਸੀ]
1.4 ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਤੱਕ
ਜੀ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੱਕ. [535-F]
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ
Ors., AIR (1988) SC 1673, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. S.C. ਪਰਾਸ਼ਰ [ਸਿੰਹਾ. ਜੇ.]
531
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1267. ਏ.
ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.03.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
1997 ਦਾ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 3992.
ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਅਨੁਪਮ ਲਾਲ ਦਾਸ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ!
}
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 42 ਬਿਲੀਅਨ ਵਿੱਚ ਡਿਪਟੀ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਸੀ। ਕੇਂਦਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੇ
ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ (CRPF)। ਉਹ ਦਸੰਬਰ 1992 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਬਤੌਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸੀ
53ਵੀਂ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਡੀ.ਜੀ.ਓ.ਐਸ
ਵਰ੍ਹੇਗੰਢ ਪਰੇਡ ਜੋ ਦਸੰਬਰ, 1992 ਦੇ ਅਰਸੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ, 1993। ਉਸਨੂੰ ਡੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਮਾਰੂਤੀ 'ਜਿਪਸੀ' ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਫਰਜ਼. ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮਾਰੂਤੀ ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਮਾਨੇਸਰ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜ੍ਹੇ ਟਰੱਕ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ ਨੰਬਰ 8 'ਤੇ ਉਕਤ ਜਿਪਸੀ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਐਲ/ਐਨਕੇ ਆਨੰਦ ਸਿੰਘ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਜਵਾਬਦੇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਹਨ ਲਾਵਾਰਸ. ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਹੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ
ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਹਾਦਸੇ ਬਾਰੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਧਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਨਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਆਚਾਰ) ਦੇ ਨਿਯਮ 3(1)(ii) ਅਤੇ (iii) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਨਿਯਮ, 1964 ('ਨਿਯਮ')। ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ। ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸਜ਼ਾ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਜੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਅਤੇ UPSC ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ (i) ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
3 ਸਾਲ (ਤਿੰਨ) ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਤੱਕ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ (ii) ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਸਮੇਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ 25% (ਪੱਚੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ) ਨੂੰ
74,341.89 ਰੁਪਏ ਯਾਨੀ ਕਿ ਰੁ. 18,585.47 (ਰੁਪਏ ਅਠਾਰਾਂ ਹਜ਼ਾਰ
ਐੱਚ
532
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜ ਸੌ ਅੱਸੀ ਅਤੇ ਪੈਸੇ 47) ਸਿਰਫ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਜਿਪਸੀ ਨੂੰ 18 (ਅਠਾਰਾਂ) ਬਰਾਬਰ ਮਾਸਿਕ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ" ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਸੀ ਪਰਾਸ਼ਰ, ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। 42 ਬਿਲੀਅਨ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ. ਪ੍ਰਧਾਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ C.W.P.No.3992 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
1997 ਦੇ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਉੱਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਪ-ਨਿਯਮ (iii) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਸੀਐਸ (ਸੀਸੀਏ) ਨਿਯਮਾਂ (ਸੀਸੀਐਸ ਨਿਯਮ) ਦਾ ਨਿਯਮ 11। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਲਈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (iii)(a) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ
D ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
"ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਡੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ 7.4.1997 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸਦੇ ਤੁਰੰਤ ਜੂਨੀਅਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਿੰਡ-ਇਨ-ਕਮਾਂਡ ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੱਕ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ।"
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਿਅਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
CCS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (v) ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮ (iii)
ਇਸ ਦਾ ਐੱਫ.
ਜੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੁਪਮ ਲਾਲ ਦਾਸ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
CCS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (iii) ਅਤੇ (iii) (a) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਹੋਇਆ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਨੇਸਰ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਸ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ
фи
ਆਰ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. S.C. ਪਰਾਸ਼ਰ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
533
ਦਿੱਲੀ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਨੇ ਰਾਤ ਦਾ ਖਾਣਾ ਖਾਧਾ। ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੂੰ ਮੈਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਤੌਰ ਡਰਾਈਵਰ ਏ
ਸ਼ਰਾਬੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣੀ ਪਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੀ ਉਕਤ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ। ਦੀ ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ.
ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. CCS ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਸੀ
"ਦੁਰਮਾਨੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਜੁਰਮਾਨੇ, ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਰਥਾਤ: -
ਡੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
(i) ਨਿੰਦਾ;
(ii) ਤਰੱਕੀ ਰੋਕਣਾ;
ਈ
ਜੇ
(iii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੈਸੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ;
(iii)(a) a ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਕਟੌਤੀ
ਮਿਆਦ 3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ, ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
XXX
XXX
XXXX
(v) ਧਾਰਾ (iii)(a) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਚਾਓ, ਇੱਕ ਹੇਠਲੇ ਤੱਕ ਘਟਾਓ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਵਧੀ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਪੜਾਅ, ਅੱਗੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਮਾਈ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਕੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਕਟੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਭਵਿੱਖੀ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।"
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (iii) ਅਤੇ (iii) (a) H ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
534
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (v) ਵੱਡੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਇਹ trite ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਜਿੱਥੇ ਵਿਧੀ
ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ,
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿਪੋਰਟ ’ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਦਿਆਂ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ.
ਸੀਸੀਐਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 11 ਦੀ ਧਾਰਾ (iii) ਅਤੇ (iii) (a) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (v) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਬੀ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਰਿਆਇਤ a 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਪਾਰਟੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਗਲਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ ਮਿਲਾਨ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਨਾਲ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ (1) ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦਾ; (2) ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ; ਅਤੇ (3) ਰਿਕਵਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 74,341.89 ਰੁਪਏ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ 25%,
ਅਰਥਾਤ, Rs.18,585.47p. 18 (ਅਠਾਰਾਂ) ਵਿੱਚ ਜਿਪਸੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬਰਾਬਰ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ (v) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੈ
ਸੀਸੀਐਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 11, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਆਵੇਗੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (iii) ਅਤੇ (iii)(a) ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
F ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮੂਲੀ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉਸੇ ਕ੍ਰਮ. ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਰਿਆਇਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸੀ
G ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤ ਰਿਆਇਤ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣ ਤਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। [ਦੇਖੋ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ Ors। v. ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਲਿਕੁਮਲ
ਪੰਜਾਬੀ ਅਤੇ Ors., - [2004] 3 SCC 628]. 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. S.C. ਪਰਾਸ਼ਰ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
535
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1988) SC 1673 ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:.
ਸੀ
"ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਜੁਰਮਾਨਾ ਸੀ
15 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1968 ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਗਏ ਸਨ।
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਧੇ ਦੇ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਦਾ। ਦੀ ਬੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਭਵਿੱਖੀ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੇ ਦੇ ਰੁਕਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਵੀ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਾਲ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ
1 ਦਸੰਬਰ, 1969 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਯਾਨੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 2 ਤੋਂ 19 ਤੱਕ। ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਉਸੇ ਕੰਮ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਡੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਅਤੇ, ਦੂਜਾ, ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖ ਕੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ।"
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਵੀ.
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉੱਚੇ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਦਾਲਤ:
"ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਡੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ 07.04.1997 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਸਦਾ ਤੁਰੰਤ ਜੂਨੀਅਰ ਸੀ
ਸੈਕਿੰਡ-ਇਨ ਕਮਾਂਡ ਦੇ ਰੈਂਕ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
536
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

