M/S ਕੇਮਰੋਕ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਡੋਦਰਾ
ਮਾਰਚ 29, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985; ਸਿਰਲੇਖ 39.01; 39.20 ਅਤੇ 70.14:
ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ-ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਰੀਇਨਫੋਰਸਡ ਪਲਾਸਟਿਕ-ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 39.01
ਅਤੇ 39.20 ਜਾਂ 70.14-ਹੋਲਡ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ: ਫਾਈਬਰ ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਕੱਚਾ ਮਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਲੇਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਸਾਮਾਨ ਦਾ ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਾ - ਕਿਉਂਕਿ ਉਤਪਾਦ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਵਸਤੂ ਹੈ, ਦੇ ਨਿਯਮ 3(ਬੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦਾ ਟੈਸਟ
ਟੈਰਿਫ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ - ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਡੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਸਿਰਲੇਖ 39.01 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ-ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਮਾਲ ਨੂੰ ਵਰਗੀਕਰਣ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
39.01.
ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਉਤਪਾਦ-- ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਰੀਇਨਫੋਰਸਡ ਪਲਾਸਟਿਕ-
ਕੰਪਨੀ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ-ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 39.20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਮਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹੋਲਡ: 1. ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਫਾਈਬਰ ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਮੈਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਗਨੇਟ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ, ਪਿਗਮੈਂਟ ਅਤੇ ਐਕਸਲੇਟਰ। ਗਰਭਪਾਤ/ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਪਿਗਮੈਂਟ
ਸਾਰੀ ਚਟਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਲਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਗਰਭਪਾਤ ਚਟਾਈ ਨੂੰ ਕਠੋਰਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕੱਚ ਦੇ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ ਨੂੰ ਛੱਤ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
547
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
548
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੈਨਲ, ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਆਦਿ। ਇਹ ਇਹ ਕਠੋਰਤਾ ਹੈ ਜੋ ਫਾਈਬਰ ਨੂੰ ਮੁੱਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਿ ਮੈਟ ਦੀ ਤਾਕਤ ਗਰਭਪਾਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਟ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗਾਂ, ਛੱਤਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਕਠੋਰਤਾ, ਫਾਈਬਰ ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਛੱਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ੀਟ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 'ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ' ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਲੇਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਦੇ ਅਧੀਨ। [ਪਰਾ 5] [551-A-B-C]
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 39.20 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ੀਟਾਂ, ਲੈਮੀਨੇਟਿਡ
ਸਮਰਥਿਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਲੇਖ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਅਧਿਆਇ 70 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
ਜੋ 'ਸ਼ੀਸ਼ੇ ਅਤੇ ਕੱਚ ਦੇ ਸਮਾਨ' ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਹੈ
ਆਈਟਮ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ ਜਦੋਂ ਗਰਭਵਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਠੋਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਛੱਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਗ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੇਖ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਹੈ
ਲੇਖ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। [551-E-F]
2.2 ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦਾ ਟੈਸਟ "ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੱਖਰ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਟੈਸਟ
ਡੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਨਿਰਮਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੱਖਰ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਠੋਰਤਾ, ਛੱਤਾਂ, ਭਾਗਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਇੱਕ ਲੇਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਰਾ 6] [551-F]
2.3 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3(ਬੀ)
ਟੈਰਿਫ ਐਂਟਰੀਆਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਸਤਾਂ,
ਈ ਮਿਸ਼ਰਣ ਅਤੇ ਸੈਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਜੋ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਜੇ ਛੱਤਾਂ, ਪਾਰਟੀਸ਼ਨਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ
ਕਠੋਰਤਾ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਮੁੱਖ ਗੁਣ ਹੈ। ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ
ਜਦੋਂ ਗਰਭਵਤੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਠੋਰਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜੋ ਛੱਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਭਾਗ ਆਦਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਆਈਟਮ ਪਿਛਲੇ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 39.01/06 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਪਲਾਸਟਿਕ ਇਨਸੂਲੇਸ਼ਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 6] [551-F-H; 552-ਏ]
ਐੱਫ
3. ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ. ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
[ਪਰਾ 7] [552-ਬੀ]
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 527
ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਨੰ. 185/2001-ਡੀ ਮਿਤੀ 11.09.2001 ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1994-R/97mum. ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ)
1
:
>
ਕੇਮਰੋਕ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਵਡੋਦਰਾ (ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1549)
ਰਮੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਬੀਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਵੇਤਾ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਸਵਰੂਪ, ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਣੀ, ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 527 ਆਫ਼ 2002
ਬੀ
1. ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਨਹੀਂ 185/2001-ਡੀ ਮਿਤੀ 11.9.2001 ਨੂੰ ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਨਾ (ਨਿਯੰਤਰਣ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (""CEGAT") ਅਪੀਲ ਨੰ. E/1994-R/97 ਮਮ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰਸ ਪ੍ਰੈਗਨੇਟਿਡ ਸੀ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰੈਜ਼ਿਨ/ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਨਾਲ।
2. ਅਸੈਸੀ-ਕੰਪਨੀ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਰੀਇਨਫੋਰਸਡ ਦੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ
ਪਲਾਸਟਿਕ. ਉਹ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਮੰਗਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ। ਮਾਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, ਡੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 39.20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
1985
3. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੋ ਸਿਰਲੇਖ।
"ਸਿਰਲੇਖ ਉਪ-
ਨੰ.
39.20
ਮਾਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਦਰ
ਈ
ਸਿਰਲੇਖ
ਨੰ.
ਦੇ
ਡਿਊਟੀ
ਹੋਰ ਪਲੇਟਾਂ, ਸ਼ੀਟਾਂ, ਫਿਲਮ, ਫੁਆਇਲ ਅਤੇ
ਪੱਟੀ, ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀ, ਗੈਰ-ਸੈਲੂਲਰ,
ਭਾਵੇਂ lacquered ਜ ਧਾਤੂ
ਜਾਂ ਲੈਮੀਨੇਟਡ, ਸਮਰਥਿਤ ਜਾਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
--ਵਿਨਾਇਲ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੇ ਪੋਲੀਮਰਾਂ ਦਾ
ਐੱਫ
3920.11
--ਕਠੋਰ, ਸਾਦਾ
30%
ਜੀ
3920.12
--ਲਚਕਦਾਰ, ਸਾਦਾ
30%
3920.13
--ਕਠੋਰ, ਲੱਖ
30%
3920.14
--ਲਚਕੀਲਾ, ਲੱਖ
30%
3920.15
--ਕਠੋਰ, ਧਾਤੂ
30%
3920.16
- ਲਚਕਦਾਰ, ਧਾਤੂ
30%
ਐੱਚ
550
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
3920.17
--ਕਠੋਰ, ਲੈਮੀਨੇਟਡ
30%
3920.18
- ਲਚਕਦਾਰ, ਲੈਮੀਨੇਟਡ
30%
3920.19
--ਹੋਰ
30%
-- ਪੁਨਰਜੀਵਨ ਸੈਲੂਲੋਜ਼ ਦਾ:
3920.21
--ਫਿਲਮ, ਸਾਦਾ
30%
ਬੀ
3920.22
--ਫਿਲਮ, ਲੱਖ
30%
3920.23
--ਫਿਲਮ, ਧਾਤੂ
30%
3920.24
--ਫਿਲਮ, ਲੈਮੀਨੇਟਡ
30%
3920.25
--ਚਾਦਰ, ਸਾਦਾ
30%
3920.26
--ਚਾਦਰ, ਲੱਖ
30%
ਸੀ
3920.27
--ਸ਼ੀਟ, ਧਾਤੂ
30%
3920.28
--ਸ਼ੀਟ, ਲੈਮੀਨੇਟਿਡ
30%
3920.29
--ਹੋਰ
30%
--ਹੋਰ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ:
3920.31
--ਕਠੋਰ, ਸਾਦਾ
30%
ਡੀ
3920.32
--ਲਚਕਦਾਰ, ਸਾਦਾ
30%
3920.33
--ਕਠੋਰ, ਲੱਖ
30%
3920.34
--ਲਚਕੀਲਾ, ਲਚਕੀਲਾ
30%
3920.35
--ਕਠੋਰ, ਧਾਤੂ
30%
3920.36
- ਲਚਕਦਾਰ, ਧਾਤੂ
30%
ਈ
3920.37
--ਕਠੋਰ, ਲੈਮੀਨੇਟਡ
30%
3920.38
- ਲਚਕਦਾਰ, ਲੈਮੀਨੇਟਡ
30%
3920.39
--ਹੋਰ
30%
70.14
7014.00
ਐੱਫ
XXXXXXXXXXXXXXX
ਕੱਚ ਦੇ ਰੇਸ਼ੇ (ਕੱਚ ਦੀ ਉੱਨ ਅਤੇ ਕੱਚ ਸਮੇਤ
ਫਿਲਾਮੈਂਟਸ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲੇਖ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਧਾਗਾ,
ਬੁਣੇ ਹੋਏ ਫੈਬਰਿਕ) ਭਾਵੇਂ ਗਰਭਵਤੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ, ਕੋਟੇਡ,
ਪਲਾਸਟਿਕ ਜਾਂ ਵਾਰਨਿਸ਼ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਜਾਂ ਲੈਮੀਨੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਟੀ ਐਕਸ
ਵਾਈ
ਕੇਮਰੋਕ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਐਂਡ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਵਡੋਦਰਾ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 551
4. ਸਾਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਏ
ਬੀ
5. ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੈਰਾ 2.1 ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੀਇਨਫੋਰਸਡ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਫਾਈਬਰ ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਮੈਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਲ, ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ, ਪਿਗਮੈਂਟ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਗਨੇਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਸਲੇਟਰ। ਗਰਭਪਾਤ/ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਪਿਗਮੈਂਟ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਫੈਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਟਾਈ ਇਹ ਗਰਭਪਾਤ ਚਟਾਈ ਨੂੰ ਕਠੋਰਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ ਹੈ
ਛੱਤ ਦੀਆਂ ਚਾਦਰਾਂ, ਪੈਨਲਾਂ, ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਆਦਿ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਠੋਰਤਾ ਜੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਫਾਈਬਰ ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਨੂੰ ਮੁੱਲ ਜੋੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਗਰਭਪਾਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਟ ਦੀ ਤਾਕਤ ਮੈਟ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਗਾਂ, ਛੱਤਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਪਰ ਉਸ ਕਠੋਰਤਾ ਲਈ, ਫਾਈਬਰ ਸੀ
ਕੱਚ ਦੀ ਚਟਾਈ ਛੱਤ ਵਾਲੀ ਸ਼ੀਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਅੱਗੇ,
'ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ' ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੱਚ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਲੇਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
CETA ਦਾ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਗਰਭਪਾਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ
ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਇੱਕ ਫਾਈਬਰ ਗਲਾਸ ਮੈਟ ਬਾਕੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ,
1985. ਸਾਨੂੰ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
Ꭰ .
6. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਧਿਆਇ 39 'ਪਲਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੀਆਂ 39.20 ਸ਼ੀਟਾਂ, ਲੈਮੀਨੇਟ ਸਮਰਥਿਤ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਪਲਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਿਰਲੇਖ 70.14 ਅਧਿਆਇ 70 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਈ.
'ਗਲਾਸ ਅਤੇ ਕੱਚ ਦੇ ਸਮਾਨ'। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਆਈਟਮ ਏ
ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਆਈਟਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ,
ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ ਜਦੋਂ ਪਲਾਸਟਿਕ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਗਨੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਠੋਰਤਾ ਜੋ ਛੱਤਾਂ ਅਤੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲੇਖ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਲੇਖ ਹੈ, ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦਾ ਟੈਸਟ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦਾ ਇਹ ਟੈਸਟ "ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੱਖਰ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਐੱਫ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਨਿਰਮਿਤ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਹਨ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਠੋਰਤਾ, ਛੱਤਾਂ, ਭਾਗਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਦੇ ਇੱਕ ਲੇਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ
ਟੈਰਿਫ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 3(ਬੀ) ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਸਤੂਆਂ, ਮਿਸ਼ਰਣ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਜੀ
ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਛੱਤਾਂ, ਭਾਗਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਫਿਰ ਕਠੋਰਤਾ ਮੁੱਖ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਗਰਭਵਤੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਮੈਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਠੋਰਤਾ ਜੋ ਛੱਤਾਂ, ਭਾਗਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਇੱਕ ਇਨਸੂਲੇਸ਼ਨ ਪੇਪਰ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਜੋ ਪਲਾਸਟਿਕ ਅਤੇ ਕਾਗਜ਼ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ,
ਐੱਚ
552
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਈਟਮ ਪਿਛਲੇ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ 39.01/06 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
ਪਲਾਸਟਿਕ ਇਨਸੂਲੇਸ਼ਨ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. ਨਿਯਮ 3(b) ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਾ ਟੈਸਟ. ਟੈਰਿਫ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ. ਵਿਆਖਿਆ ਵਿਚ
ਇੱਕ ਟੈਰਿਫ ਐਂਟਰੀ, ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਨਿਯਮ ਮਦਦਗਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਮਾਲ.
ਸੀ
7. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
CEGAT ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 11.9.2001 ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3321
Commnr. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ M/s S.S.B. ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ.
8. 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 527 (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ 527/02 ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲ 3321/98 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

