ਏ
ਬੀ
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872:
s.27-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਬੂਲਨਾਮੇ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਦੇ ਹੈਂਡਲ ਦੀ ਖੋਜ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ :
ਸੀ.27 ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ-ਪਿੰਡ ਵਿਖੇ ਰੂੜੀ ਦੇ ਟੋਏ 'ਚੋਂ ਮਿਲਿਆ ਚਾਕੂ-
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਚਾਕੂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੇਸ-ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ss. 302/34.
ਡੀ
ਈ
s.8-ਮੋਟਿਵ-ਜਦੋਂ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਰਾਦਾ ਵਾਪਸ ਸੀਟ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ-ਹੋਲਡ: 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.2 ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਜੀਜਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ 1. ਉਹ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਨਾਲ ਲੈਸ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਗਏ
'ਉਭੜੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8, ਪੁੱਤਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੁੱਤਾ ਪਿਆ ਸੀ। ਕਮਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਸੌਣਾ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਰੋਣਾ ਸੁਣ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ੩ਬਾਹਰ ਆਇਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾਉਣ। ਦੋਵੇਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਉਭਰੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ। P.W.8 ਨੇ ਰੋਣਾ ਸੁਣਿਆ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਐੱਫ. ਉਸ ਨੇ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਦੇਖਿਆ
ਪਿਤਾ ਦਾ ਕਮਰਾ। ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋ ਗਈ
ਚਾਕੂ ਦੇ ਹੈਂਡਲ ਦਾ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੋ ਹੋਰ
ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
P.W.8, ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, P.W.3 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ।
ss.302/34 I.P.C. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
818
ਐੱਸ
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
819
ਹੋਲਡ: 1. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਏ
ਸਮਾਂ P.W.1 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8 ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਘਟਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਸੀ
P.W ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 8. ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 8 ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਹੋਣ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ. [ਪੈਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [822-G-H; 823-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
2. P.W.8 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਸੀ
ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ. ਉਸਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨਾ ਪਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਮਰੇ ਦੇ. ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਦੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬਾਹਰੋਂ ਬੰਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਹਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪਾਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਦਾ ਬੱਟ ਵੀ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਚਾਕੂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਡੀ
ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਪਰ ਉਸਨੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ, ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਕਰਾਸ-
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਚੀਕਣਾ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਰੋਕਦਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਤੋਂ। [ਪਰਾ 12] [823-C, D, E, F]
3.1 ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸੀ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੱਤ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਸਰਜਨ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਮੌਤ ਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਨ ਸਦਮਾ ਅਤੇ ਮਲਟੀਪਲ ਕਾਰਨ ਹੈਮਰੇਜ ਸੀ
ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅੰਗਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਲ ਅਤੇ ਅੰਤੜੀ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.
6 ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸਾਈਕਲ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਈਕਲ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 14 ਅਤੇ 15] [823-ਜੀ, ਐਚ; 824-ਏ-ਬੀ]
3.2 ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸਟ. 38) ਉਸ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚਾਕੂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਦੇ ਬੱਟ 'ਤੇ ਵੀ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵੀ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ.27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਚਾਕੂ ਦਾ ਬੱਟ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਅਨੁਸਾਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4, ਰੂੜੀ ਦੀ ਪਿਚ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਐਚ
820
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਜਿਸ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਿੰਡ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ, ਵਿਖੇ ਏ. ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਚਾਕੂ ਦਾ ਬੱਟ ਉੱਥੋਂ ਲੰਘਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੜਕ. ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੀ
[ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [824-ਸੀ, ਡੀ]
4.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਪਰ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ, ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ. ਉਹ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ। ਚਾਕੂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਭਲੇ ਹੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਸੀ
ਸੀ ਜੁਰਮ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
P.W. ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। 3 ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. [ਪਰਾ 18] [824-E, F]
ਸੇਮਾ ਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ [1975] ਐਸਸੀ 1453; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v.
ਰਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1996] 10 SCC 360; ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਡੀ, [2002] 8 ਐਸਸੀਸੀ 18 ਅਤੇ ਗਗਨ ਕਨੌਜੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ,
(2006) 12 ਸਕੇਲ 479, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.2 ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ [ਪਰਾ 19] [824-ਜੀ]
2006.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1157
16.06.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. 1991 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 31.
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਮਸੁਦਕਰ ਅਤੇ ਸਤਿਆਜੀਤ ਦੇਸਾਈ (ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ ਲਈ)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਸੀ
ਜੱਜ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
16.6.2006 ਨੂੰ ਬੰਬਈ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1991 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 31 ਵਿੱਚ ਨਾਗਪੁਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ
x
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੨੧
ਵਧੀਕ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 22.1.1991 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਚੰਦਰਪੁਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ
ਨੇੜਿਓਂ ਸਬੰਧਤ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਨੂੰ ਸ਼ੈਂਡੇ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 (ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ) ਬਲਿਰਾਮ ਸੀ। ਐੱਲ.ਡੀ. ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਜੱਜ ਬਲੀਰਾਮ ਦਾ ਜੀਜਾ ਸੀ। ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3 ਸ਼ੋਭਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 8.
ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਲੀਰਾਮ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਿੰਦਗੀ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੀ
ਵਾਕ
ਬੀ
ਸੀ
2. ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਬਲੀਰਾਮ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਸੰਪਤੀਆਂ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਲੀਰਾਮ ਨੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਵੀ ਮੰਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕਰੀਬ 2 ਵਜੇ ਏ
21.9.1986 ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਸਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
1 "ਉਭੜੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਡੀ
ਇੱਕ ਚਾਕੂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਕਮਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੇ ਕਮਰੇ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਸੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖੁੱਲਾ. ਪਤੀ ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਸ਼ੋਭਾ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਰੌਲਾ ਨਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਦੋਵੇਂ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੰਨੂ ਸ਼ੇਂਡੇ ਦੀ ਉਭਰੀ (ਡੰਡੇ) ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਚਾਕੂ
ਈ
3. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8 ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਰੋਣਾ ਸੁਣਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਬਾਹਰ ਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਲੱਭ ਗਿਆ
ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ. ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਮਰਾ ਉਹ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚੋਂ ਭੱਜ ਗਏ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਐੱਫ
ਹਾਲਤ. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਦੇਖੇ। ਉਸ ਨੇ ਮਦਦ ਲਈ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਲਾਕੇ ਦੇ 20-25 ਵਿਅਕਤੀ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਸ਼ੋਭਾ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3 ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8 ਦੀ ਪੁਲਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਪਾਟਿਲ, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਤੁਰੰਤ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਲਿਖਵਾਈ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ੧ਆਇਆ
ਘਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 8 ਸਿੰਦੇਵਾਹੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 9 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ। ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਸਵੇਰੇ 6.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
4. ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚਾਕੂ ਦੇ ਹੈਂਡਲ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
822
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
5. ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਈ। ਦੋ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 5, ਨੀਲੇਸ਼ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.
7 ਉੱਤਮ ਨੇ ਪੁਲਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਨਾਲ ਸੀ
ਬਲੀਰਾਮ ਅਤੇ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਪਿੰਡ ਆਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਰੋਧੀ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 8) ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3, ਸ਼ੋਭਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
6. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਮਸੂਦਕਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
C ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
ਇਕਲੌਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3 ਵੈਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
(i) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੜਤਾਲ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ. 8 ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ।
(iii) ਚਾਕੂ ਦਾ ਬੱਟ ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸਦੀ ਰਿਕਵਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
(iv) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
7. ਸ੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ;
(i) ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
P.W ਦਾ ਸਬੂਤ 3 ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(ii) ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4 ਚਾਕੂ ਦੇ ਹੈਂਡਲ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਾਬਤ ਹੋਈ।
(iii) ਸੇਰੋਲੋਜਿਸਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬੱਟ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਮਿਲਿਆ
ਇੱਕੋ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸਨ।
8. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਭਵ ਸਮਾਂ. ਪੁਲਿਸ ਪਾਟਿਲ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ 8. ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਲੀਰਾਮ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8.
x
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੨੩
9. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਏ
8 ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕੇਸ.
10. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 8 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮਾਰਿਆ ਸੀ
ਬਲੀਰਾਮ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤ ਰਹੇ ਬੀ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
11. ਘਰ ਦੇ ਵਰਣਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦਾ ਸਬੂਤ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗਣਪਤਰਾਓ ਦਰਵਾਡਕਰ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 9 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ ਵਾਲਾ ਗੰਨਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਘਟਨਾ
ਡੀ
12. ਦਯਾਨੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ
ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ. ਉਸਨੂੰ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਤੋੜਨਾ ਪਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਭੱਜ ਗਏ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬਾਹਰੋਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਹਮਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਪਰਛਾਵੇਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਕਈ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਬੱਟ ਵੀ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਚਾਕੂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.
3 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਈ
ਉਹ ਸ਼ਾਇਦ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਈ ਹੋਵੇ ਪਰ ਉਸਨੇ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ।
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ-ਇਨ-ਚੀਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ, ਪਰ ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਲਿਰਾਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਚਾਕੂ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ। ਬਲਿਰਾਮ
ਉਸ ਦੇ "ਰਮਿਆ ਕੈ ਪਹਤੇ" ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲੇ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਚਾਕੂ ਸੀ।
13. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 3 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਕੂ ਦੀ ਨੋਕ 'ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ।
14. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਸੀ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੱਤ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਆਟੋਪਸੀ ਸਰਜਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਹ ਜ਼ਖ਼ਮ ਉਸੇ ਹੱਥੀ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਜੋ ਚਾਕੂ ਸੀ, ਐੱਚ
824
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਜੋ ਕਿ 5 ਤੋਂ 6 ਇੰਚ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਕਾਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਲੋਹੇ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹੈਂਡਲ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਤਿੱਖਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵੱਲ ਤੰਗ ਸੀ
ਇਸ (sic) ਨੂੰ।"
15. ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਦਾ ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਨ ਸਦਮਾ ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਹਿਣਾ ਸੀ
ਕਈ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਦਿਲ ਵਰਗੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅੰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ
ਬੀ ਅਤੇ ਅੰਤੜੀ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 6, ਕੇਸ਼ਵ ਲਮਨ ਗਮਦਾਰ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਈਕਲ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਵੀ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਨੇ ਸਾਈਕਲ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ।
16. ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਕਸਟ. 38) ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ
ਚਾਕੂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਦੇ ਬੱਟ 'ਤੇ ਵੀ ਖੂਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵੀ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਧੀਨ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ.
17. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਚਾਕੂ ਦਾ ਬੱਟ ਸੀ
ਡੀ ਇਕ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4 ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਚਿਖਲਗਾਓਂ ਵਿਖੇ ਰੂੜੀ ਦੀ ਪਿਚ ਜਿਸ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਨਿਵਾਸੀ ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚਾਕੂ ਦਾ ਬੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੜਕ ਤੋਂ ਲੰਘਦੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਵੀ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
18. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨੋਰਥ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਪਰ ਜਦੋਂ ਬਲਰਾਮ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ, ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰ ਆਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ. ਉਹ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ। ਚਾਕੂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਮਿਲੇ ਹਨ। ਭਲੇ ਹੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਲਈ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ
ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ 3 ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. [ਦੇਖੋ ਸੋਮਾ ਭਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, AIR (1975) SC 1453]
19. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ
20. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਰਮੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1996] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਐੱਚ
x
ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੨੫
360, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
ਏ
"7....ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਨਿਬੇੜਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ।
ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਬੋਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ..."
ਬੀ
[ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 18 ਅਤੇ
ਗਗਨ ਕਨੌਜੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2006) 12 ਸਕੇਲ 479]
21. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ

