ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ: ਦਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬੀ
ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ, 1961
2 ਮਈ 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ., ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨਾ-
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ - ਇਸ ਲਈ, ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ-
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਧਾਰਾ 3, 4 ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ; ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕਰੋ; ਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਨਿਯਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2)(ਬੀ); ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕੋਈ ਦਾਜ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਸੋਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ; ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਸਾਖਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3, 4, 9(2)(ਬੀ) ਅਤੇ 6—ਨਿਆਂਇਕ ਸਰਗਰਮੀ।
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ ਵੀ
E ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਕ੍ਰਮਵਾਰ; ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ F ਦਾਜ ਮਨਾਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਾਧੂ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੰਮ; ਅਤੇ ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ
G ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ।
ਐੱਚ
ਇਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
1020
ਟੀ
1
;
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ: ਦਾਜ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
1021
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਐਕਟ ਏ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ.
ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਰਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੀ ਬੁਰਾਈ
ਦਾਜ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ; ਉਹ
ਬੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ; ਨਾਲ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਫਸਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
"ਸਖਤ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ; ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ;
ਕਿ ਵਿਆਹਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣ ਵਾਲਿਆਂ ਤੋਂ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਜ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਾਰਸ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਰਟ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਦੋਂ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮੰਗ ਜੋ ਖਤਰਨਾਕ ਅਨੁਪਾਤ ਮੰਨ ਚੁੱਕੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਈ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਐਕਟ, 1961 ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿਚ ਕਦਮ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। [1027-F-G]
ਐੱਫ
1.2 ਭਾਰਤ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ
ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ, 1961 ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਦਾਜ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਗਰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਨਾਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀ; ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮਜ਼ਬੂਰ ਮਰਦਾਂ ਲਈ ਫਰੇਮ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਾਜ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇ ਲਿਆ ਸੀ, ਕੀ ਜੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣਾ;
ਅਤੇ ਦਹੇਜ ਵਿਰੋਧੀ ਸਾਖਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ, ਅਤੇ
ਅਖਬਾਰਾਂ। ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2)(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਐੱਚ
1।।
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ। [੧੦੨੭-ਜੀ-ਐੱਚ; 1028-ਏ-ਡੀ]
ਸੁੰਦਰਮ ਅਈਅਰ ਬਨਾਮ ਥੰਡੇਸਵਰਾ ਅਈਅਰ, (1946) ਟਰਾ ਐਲਆਰ 224 ਅਤੇ
ਬੀ ਭਗਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1983) SC 826,
ਸੀ
ਡੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1997
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 499 ਦੀ
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।)
ਐਨ.ਐਨ. ਗੋਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਕੇ.ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਮ.ਸ਼ਾਰਦਾ,
ਸ. ਵਸੀਮ ਏ. ਕਾਦਰੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਰਮਾ,
ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਧਾਰਥਨ, ਅਤੁਲ ਕੁਮਾਰ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ.ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ, ਬੀ.ਵਿਕਾਸ,
ਟੀ.ਵੀ.ਰਤਨਮ, ਕੇ.ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਬੀ.ਬੀ.ਸਿੰਘ ਰਾਜੇਸ਼ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਿਨੀ
ਜੈਸਵਾਲ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੋਮਿਲਾ ਬਖਸ਼ੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮਾਂਤਿਕਾ।
ਵਾਹੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਭਾਸ਼ਿਨੀ, ਸੰਜੇ ਸਿਵਾਚ, ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਵਿਤਾ ਵਾਡੀਆ, ਰਣਬੀਰ
ਸਿੰਘ ਯਾਦਵ, ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਜਨਰਲ ਫਾਰ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਚ.ਪੀ., ਗੋਪਾਲ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਸ਼ੋਕ
ਮਾਥੁਰ, ਸੰਜੇ ਆਰ.ਹੇਗੜੇ, ਕੇ.ਆਰ. ਨਾਗਰਾਜ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੀ. ਇੰਦਰਾ, ਕੇ.ਆਰ. ਸਸੀਪ੍ਰਭੂ,
ਖ. ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਸ.ਜਨਾਨੀ, ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਿੰਦੇ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਗਿਰੀ, ਵੀ.ਐਨ.
ਈ ਰਘੁਪਤੀ, ਰੰਜਨ ਮੁਖਰਜੀ, ਸਤੀਸ਼ ਕੇ. ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ, ਰੋਹਿਤ ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਅਮਿਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਉਪਮਨਿਊ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ, ਸਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿਤਾ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ, ਜਨ ਕਲਿਆਣ
ਦਾਸ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਅਰੁਣ ਕੇ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਐਸ. ਸੂਰੀ, ਰਾਜੀਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ.
ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਜਨਰਲ ਫਾਰ ਰਾਜਸਥਾਨ (ਐਨਪੀ), ਕੇ.ਐਸ. ਭਾਟੀ, ਰਾਜੀਵ
ਮਹਿਤਾ, ਬਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਆਰ. ਅਯਾਮ ਪੇਰੂਮਲ, ਐਸ. ਵਲਿਨਯਾਗਮ, ਸੇਵਾ
ਰਾਮ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਰਵੀ ਪੀ. ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਤੀ ਆਰ. ਮਹਿਰੋਤਰਾ,
ਗਰਵੇਸ਼ ਕਾਬਰਾ, ਇਰਸ਼ਾਦ ਪਾਗਲ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਹਰਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਪੁਰੀ,
ਉੱਜਵਲ ਬੈਨਰਜੀ, ਐੱਸ. ਪੁਰੀ, ਸ਼ਿਵ ਗੁਪਤਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਿਆ ਪੁਰੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਮ. ਚੌਹਾਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ. ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਵਿੱਚ 'ਦਾਜ' ਸ਼ਬਦ
ਵਾਰ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਪਤਨੀ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਸਾਮਾਨ
ਵਿਆਹ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਕਲਪਨਾ ਏ
ਪਤਨੀ ਲਈ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਆਲ੍ਹਣਾ-ਅੰਡਾ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ
H ਪਰਿਵਾਰ। ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਵਿਗੜ ਗਿਆ
_
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ: ਦਾਜ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ [ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 1023 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬਾਰਟਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ, ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਔਰਤ ਨੂੰ ਪਤਨੀ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਗੇ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਲਾੜੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਸਵਾਮੀ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਸੁੰਦਰਮ ਅਈਅਰ ਬਨਾਮ ਠੰਡਵੇਸ਼ਵਰ ਅਈਅਰ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀ.ਜੇ.
1946 Tra LR 224
“ਪਰ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਜਦੋਂ ਬੀ
ਲਾੜਾ ਆਪਣੇ ਮੁੱਲ ਲਈ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਡੀਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਅਤੇ ਦੇ ਉੱਚ ਮਾਪਦੰਡ
ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਵਿਆਹ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸਕਾਰ ਸੀ, ਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਕੁਰਬਾਨੀ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਸਥਾਈ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ।"
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
2. ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਲਾੜੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਜ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ, ਲੜਕੀਆਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੀਤਾ ਇਨਕਾਰ
ਜੇਕਰ ਦਾਜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਕਲੰਕ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ, ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਆਖਿਰਕਾਰ ਇਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾਓ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਖਤਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸੰਸਦ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 (1961 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 28) ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਵਸਤੂਆਂ
ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਇਸ ਬਿੱਲ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦੇਣ ਦੇ ਬੁਰੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਦਾਜ ਲੈਣਾ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਢੰਗ
ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਹੈ, ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਐੱਫ
ਜੋ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਜ, ਜੇਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪਤਨੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਫ਼ਰ ਤੈਅ ਕਰੋ
ਇਹ ਬੁਰਾਈ. ਦੋਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਬਿੱਲ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੱਪੜਿਆਂ, ਗਹਿਣਿਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ, ਜੋ
ਵਿਆਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਵਾਜ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸਦੀ ਕੀਮਤ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਰੁ. 2,000 ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ।"
ਜੀ
3. ਐਕਟ 1.7.1961 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਪਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਐੱਚ
1024
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਇਸ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਭਗਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਦਿੱਲੀ, AIR (1983) SC 826, ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਦਾਜ ਦਾ ਲਾਲਚ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਪ੍ਰਥਾ,
ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿੰਦਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਰਗੇ ਉਪਾਅ ਇਸ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਸਫਲਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।"
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ (ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਦੰਦ ਕੱਢ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
1984 ਦੇ ਐਕਟ 63 ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:-
“ਦਾਜ ਪ੍ਰਥਾ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਇਸਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧਦੇ ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ.
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ, ਦਾਜ
ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੂਰਗਾਮੀ ਸੋਧਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਸੱਤਰ ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੌਰਾਨ ਕਈ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ, ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਦਾਜ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਪ੍ਰਤੀ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਨਾਲ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਸ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਦਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ ਦਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਸਦਨ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਆਈ
gre ਡੂੰਘਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਛੋਟੇ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਚੇਤਨਾ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣਾ
ਜਨਤਾ ਇਸ ਬੁਰਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ।
4. 1986 ਦੇ ਐਕਟ 43 ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਲੈਣ ਜਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਦਾਜ ਲੈਣ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ। ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ.
5. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 31.7.1997 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲਈ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਸਨ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ: ਦਾਜ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.] 1025
ਬੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
8 ਬੀ; ਦਹੇਜ ਰੋਕੂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਰਚਨਾ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੋਰਡਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ, ਜੇਕਰ ਬੋਰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਇਤਫਾਕਿਕ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ
ਐਕਟ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੀ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਹੌਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਜ ਦੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਉਪਾਅ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕ ਕਰੋ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
6. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਡੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਰਾਜ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੇ ਮਾਡਲ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ। ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਨੂੰ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ
ਉਤਰਾਂਚਲ। ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਘ ਨੂੰ, ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਜੋ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
7. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ:
"ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜਿਕ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
1026
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਉਹ ਧੱਕਾ ਦੇ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇ
ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਕਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜੋ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।"
8. ਵਾਪਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾਜ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇਣ
ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ, 1961 ਅਤੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਅਤੇ 3
(ਲਾੜੀ ਅਤੇ ਲਾੜੇ ਨੂੰ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ) ਨਿਯਮ, 1985
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਸਮੇਤ ਢੁਕਵੇਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
D ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਚਾਰਜ ਵਾਲੇ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਸਮਰਪਿਤ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਦਹੇਜ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 3, 4, 4 ਏ ਅਤੇ 6 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਦਾਜ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਅਤੇ 3 (ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਲਾੜਾ ਅਤੇ ਲਾੜਾ) ਨਿਯਮ, 1985.
ਈ
9. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
F ਪਹਿਲੂਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਤ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣਾ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਵਿਆਹਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤੋਹਫ਼ਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨਾਂ ਬਾਰੇ
ਐੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਦਾਜ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਦਾਜ ਲਿਆ ਹੈ, ਚਾਹੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਅਜਿਹੇ ਐਲਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਮੰਗੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ: ਦਾਜ ਮਨਾਹੀ ਐਕਟ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ.ਜੇ] 1027 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬੀ
ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਂਬੱਧ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਜੜ੍ਹੋਂ ਪੁੱਟਣਾ, ਓਨਾ ਹੀ ਲੇਟ ਰਹੇਗਾ ਜਿੰਨਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
43 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਮਿਰਜ਼ੇ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਨਾ ਹੀ ਰਾਜ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਗਲੇਰੇ ਕਦਮ ਉਲੀਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਦਹੇਜ ਰੋਕੂ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਰਗਰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਮਿਟਾਓ. ਸਾਨੂੰ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਹੈ
ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅੱਜ ਵੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬੁਰਾਈ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸੀ
ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਅੱਜ ਵੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2)(ਬੀ) ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਕਿ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਮਹਿਜ਼ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
Ꭰ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 31.7.1997 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪਿਛਲੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ,
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਅਸਰਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਜੋਸ਼ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਲਿਆਇਆ. ਈ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਲਾਹਨਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘੱਟ ਹੋਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲਓ ਕਿ ਦਾਜ ਲਈ ਉਤਪੀੜਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਲਗਭਗ ਹਰ ਦਿਨ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਓਨੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇ ਜਿੰਨੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
10. ਜਦੋਂ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਅਸਫਲਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਜਕ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਵਾਂਗ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਖਤਰਨਾਕ ਅਨੁਪਾਤ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਇਸ ਲਈ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਭ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜੋ ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
!
1
1
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 3 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਜ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਸੀਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦਾ 9(2)(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਕਿ ਕੀ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਮਜਬੂਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਾਜ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇ ਲਿਆ ਸੀ, ਕੀ ਉਹੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਕਿਉਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਦਾਜ, ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲੈਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਹੇਜ ਵਿਰੋਧੀ ਸਾਖਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਅਤੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਰਾਹੀਂ। ਇਹ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ।
12. ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਗਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਾਜ ਪ੍ਰਥਾ ਦੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਤਾਂ ਕਿ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੀਆਂ ਨੌਜਵਾਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨਵਾਨ ਔਰਤਾਂ ਬੁਰਾਈ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉੱਠਣਗੀਆਂ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਣਜ ਦੇ ਲੇਖ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ
ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਮਰਦ ਵਿਆਹ ਦੀ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਗੇ ਅਤੇ
ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਣ।
13. ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਅਤੇ ਸੁਹਿਰਦ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਬੁਰਾਈ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸਾਧਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਮਾਨਦਾਰ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐਨ.ਜੇ.
14. ਉਪਰੋਕਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

