1
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 31, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(3)- ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ਹੀਣਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ-ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਅਥਾਰਟੀ-ਹੋਲਡ: ਰਾਜ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਾਨੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਹੈ
ਅੰਗ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਵੱਲ - ਡੀ ਦੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ।
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਣ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਈ
ਭਾਵੇਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, 'ਨਹੀਂ-' ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰਾਜ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਅੰਗ ਦਾ ਦਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਹੋਣੀ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਰਾਜ ਦੀ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਕਿਸ ਦਾਨੀ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ 'ਨਹੀਂ-' ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ।
ਇਤਰਾਜ਼ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. [74-ਡੀ[
2.1 ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994 ਸੀ
ਹਟਾਉਣ, ਸਟੋਰੇਜ਼ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਅਤੇ ਜਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
67
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ. ਜੇਕਰ ਦਾਨੀ 'ਨੇੜੇ' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ', ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅੰਗ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਅੰਗ ਦਾਨ ਕਰੋ। [70-ਸੀ, 73-ਈ]
ਬੀ
2.2 ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਨੀ
ਅਤੇ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਅੰਗ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦ
C ਬੋਝ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਬੰਧਤ ਰੱਖ ਕੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ। ਕੀ ਉਥੇ
ਕੋਈ ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਹੈ
ਇਹ. ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ/ਸਮੱਗਰੀ ਮੰਗਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ*
ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ, ਆਪਰੇਟਿਵ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ/ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਫੜੋ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਪਿੱਛੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਅੰਗ ਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਨੀ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਇਹ ਅੰਗ ਦਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
E ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦਾ ਡਾਕਟਰੀ ਇਲਾਜ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। [73-G-H; 74-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
3. ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਪਾਰਕ ਸੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
F ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ. ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੇਗੀ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਦਮ ਹਨ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ. [74-F-H]
2005
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 156 ਦੀ
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।)
ਰਾਜੀਵ ਕਟਾਰੀਆ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇਬਜਾਨੀ ਦਾਸ। ਪੁਰਕਾਯਸਥ ਅਤੇ ਅਜੈ ਠਾਕੁਰ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ.
ਆਈ
F-
1
Į
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
69
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਲਈ ਸੁਬਰਾਮੋਨਿਨ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਅਤੁਲ ਨੰਦਾ, ਐਡੀ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਅਰੁਣ ਕੇ.
ਸਿਨਹਾ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਲਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ') ਦੇ ਕੁਝ ਸਵਾਲ
ਮੁੱਢਲੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ।
ਏ
ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਦੇਵਕੀ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਖੇ ਇਲਾਜ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਵਿਕਾਰ ਲਈ ਚੇਨਈ. ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹਸਪਤਾਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1994 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1995 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
'ਨਿਯਮ') ਅਤੇ ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਡਾਕਟਰ
ਇਲਾਜ ਕਰ ਰਹੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਗੁਰਦੇ
ਨੰਬਰ 1 ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 2 ਇੱਕ ਗੁਰਦਾ ਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 1 ਨੂੰ। ਇਸ਼ਾਰਾ ਪਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਿਆਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਚੇਨਈ ਦੇ ਈ
'ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ' (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਐਨਓਸੀ')। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਦੁਆਰਾ
10.3.2005 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ NOC ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 3) ਦੁਆਰਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ, ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਐੱਫ
ਨੂੰ NOC ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਜਦੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ: 3 ਰਾਹੀਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਭਾਵ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਪੰਜਾਬ,
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਕਿਉਂਕਿ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਉਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਗਿਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਕਿਸ ਰਾਜ ਕੋਲ NOC ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ
ਨੰਬਰ 1 ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਏ. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
NOC ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਸ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਉਕਤ ਰਾਜ NOC ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਰੋਧੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਸਟੋਰੇਜ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ.
ਐਕਟ w.e.f. ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। 4.2.1995 ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ। 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 "ਦੇ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ"। ਉਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ-
(1) ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ, ਕੋਈ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਦਾਨੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦਾਨੀ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਨੀ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 3 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਗ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ, ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦਾ ਸਰੀਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(3) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਾਨੀ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
+
1
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.] ੭੧
ਏ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅੰਗ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਵੱਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਜਿਹੇ ਮਨੁੱਖੀ
ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ.
(4) (ਏ) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਗਠਿਤ ਕਰੇਗੀ,
ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰੇਕ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
(ਬੀ) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(5) ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਦਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ, ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਸਭ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਦਾਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਈ ਦੇ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅੰਗ.
(6) ਜੇ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਐੱਫ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ।"
ਜੀ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਦੇ "ਨੇੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ" ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਨੇੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ' ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(i) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਪਤਨੀ, ਪੁੱਤਰ, ਧੀ, ਪਿਤਾ, ਮਾਂ, ਭਰਾ ਜਾਂ ਭੈਣ'। ਅਧਿਆਇ II ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ" ਦੇ ਨਾਲ। ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ
3 ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4)
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1.15
ਬੀ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਅਧੀਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ. ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ. ਜੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਅੰਗ ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਅਧਿਆਇ VI ਡੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ" ਦੇ ਨਾਲ। ਧਾਰਾ 18 ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੰਗ. ਧਾਰਾ 19 ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰ. ਦੀ ਘੋਰ ਗਰੀਬੀ ਦਾ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਾਨੀਆਂ ਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਪੈਸਿਆਂ ਲਈ ਵੀ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ. ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਿਉਕਿ ਲੋੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਚਨਚੇਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ.
ਐੱਫ
ਨਿਯਮ 3 "ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਦ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਟਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਫਾਰਮ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ - ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਰੀਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਾਰਮ 1 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਫਾਰਮ ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹਾਂ:
ਜੀ
"ਮੈਂ,
_ਉਮਰ
ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ
S/o, D/o, W/o, Mr.
ਇਸ ਲਈ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਇਲਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼/ਮੇਰੇ ਅੰਗ ਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਨੂੰ:
ਐੱਚ
(i) ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ/ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
s/o, d/o, w/o Mr.
ਬਿਰਧ
1
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 73
ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ
_ਜੋ ਏ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੇਰਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (i)।
(ii) ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ/ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
_s/o, d/o, w/o Mr.
ਬਿਰਧ
ਨਿਵਾਸੀ
ਦੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ (ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ)
ਮੈਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ/ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਥਾਰਟੀ/ਸਹਿਮਤੀ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਣਉਚਿਤ ਦਬਾਅ, ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਦੇ, ਮੇਰੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ,
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਲਾਲਚ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼/
ਦਾਨ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਵ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ, ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ, ਨਤੀਜੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਨੂੰ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ।
ਦਾਨੀ ਦੇ ਦਸਤਖਤ"
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਦਾਨੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਨੇੜੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ" ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸਥਿਤੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਫਾਰਮ I ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਦਾਨੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਿਆਰ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ
ਈ
ਆਪਣੇ ਅੰਗ ਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ। ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਾਨ ਵਿੱਚ. ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ। ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਨੀ ਦਾ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ F ਪ੍ਰਤੀ ਸਨੇਹ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਫੈਲਾਅ ਵਪਾਰਕ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹੋਣ ਦੇ ਉੱਪਰ
ਇਰਾਦਾ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਜਿਸ ਰਾਜ ਨਾਲ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ
ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਉਹ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਪਿਆਰ ਦੇ ਪਰਦੇ ਜਾਂ ਜੀਵਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਲਗਾਵ ਅਤੇ ਅਖੌਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰੋ। ਦ
ਬੋਝ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਬੰਧਤ ਰੱਖ ਕੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ। ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਐੱਚ
ਜੀ
ਐੱਫ
ਟੀ,
ਬੀ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਵੀ ਮੋਹ ਜਾਂ ਲਗਾਵ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਹੈ।
ਕਈ ਸੰਬੰਧਤ ਕਾਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ (ਰਿਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ), ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ, ਸਾਂਝ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪਰਸਪਰਤਾ, ਧੰਨਵਾਦ ਅਤੇ
ਸਮਾਨ ਮਨੁੱਖੀ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਬੰਧਨ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੰਗਣ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ/ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ/ਸਮੱਗਰੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ, ਆਪਰੇਟਿਵ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ/ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣਗੇ। ਜਿਵੇਂ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਸੀ.
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦਾ ਡਾਕਟਰੀ ਇਲਾਜ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਰੂਪ ਵਿੱਚ I
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕਿਹੜੀ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਾ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17. ਪਰ
ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਸਲੇਟੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਾਜ, ਅਸੀਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਠਿਤ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵਪਾਰਕ ਸੌਦਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਹ
ਦਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਤੀ ਅਹੁਦੇ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ. ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਫਾਰਮ I ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਝ ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਮਦਨੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ (3
ਸਾਲ) ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ ਕਮੇਟੀਆਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਪਾਰਕ ਸੌਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਜਾਂਦੇ, ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀਆਂ, ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਚ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ.
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 75
ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਉਚਿਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਸ ਕਿਉਂਕਿ ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਦੋਵਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ, ਅਤੇ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਐਕਟ ਦੇ 9. ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਕਮੇਟੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਕਟਰ ਹਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਅਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਮੇਟੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਅਸੀਂ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਤਾਂ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ
ਉਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਉਪਚਾਰਕ ਕੋਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ।
ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਤੁਰੰਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸਾਡੇ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਣ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦਾ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ

