ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿਵੇਕ ਆਰਟੀਕਲ 166 ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਇਸ ਲੇਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ:
166 (1) ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ.
(2) ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਵੈਧਤਾ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਦਾ ਜੋ ਇੰਨਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ 'ਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ
(3) ਰਾਜਪਾਲ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗਾ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ
ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਇਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ
15. ਆਰਟੀਕਲ 166(1) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਨਾਮ. ਇਹ ਧਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ। ਇਹ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
166(1) ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 166(1) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਆਰਟੀਕਲ 166(2) ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
166(1), ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 751
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (1) ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਧਾਰਾ ਏ
(2) ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ. ਇਸ ਲੇਖ ਦਾ ਅਧਿਐਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਨੂੰ B ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਪਰਤਿਆ
ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਧਾਰਾ 166(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
33. ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ਨ (1993) ਵਿੱਚ 2
SCC 84, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ ਅਤੇ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
“ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ
ਫੈਸਲਾ ਫਰਵਰੀ 1990 ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਸੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੀ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਈ
ਇਸ ਨੇ ਕਿਹੜੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਕਿੰਨੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਡਿਲੀਵਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਬਜ਼ਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਅਸਥਾਈ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਮਾਮਲਾ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ 'ਫੈਸਲੇ' ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ. ਸੰਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਆਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਦਾ
ਫੈਸਲਾ।"
34. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੇਠੀ ਆਟੋ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 1 SCC 180. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਦੋ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਗੈਰ-ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ।
ਜੀ
4
ਐੱਚ
752 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
!
8 ਲੇਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਾਭਦਾਇਕ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਗੁੜਗਾਓਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਨੋਟਿੰਗ
ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਸ
ਨੇ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
B ਇੱਕ ਵੋਲਟ ਫੇਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ DDA ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਡੀਡੀਏ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੋਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਡੀਡੀਏ ਵੱਲੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਡੀਡੀਏ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਨੋਟਿੰਗ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਇਹ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨੋਟਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਾਹਰੀ ਐਕਸਪੋਜਰ ਲਈ ਹੈ। ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟੇਬਲ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ, ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।"
35. ਵਿੱਚ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 325/1982 - ਰਾਮ ਫਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਸੁਣਾਇਆ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 48(1) ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕੋਈ ਆਰ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 753
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਾਈਲ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲੇ ਗਏ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 48 ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਖੇਡ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪੂਰਾ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
“ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸਲੀ ਰਿਕਾਰਡ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਦਰਅਸਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੋਟਿੰਗ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਈ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਗਲਤ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਚਾਰ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਰਹੀ ਹੈ।"
36. ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ,
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"157. ਧਾਰਾ 48 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 48 ਜਨਰਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ. ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਚ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C, R.
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਵੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕ
ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੌਦੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੁਵਿਧਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਐਕਵਾਇਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ। ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ, ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ।
37. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੋਟਿੰਗ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪਵਿੱਤਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
E ਧਾਰਾ 77(2) ਅਤੇ 166(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਨੋਟਿੰਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੰਗਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਰਾਹਤ. ਭਾਵੇਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉਲਟਾ ਜਾਂ ਓਵਰ-ਟਰਨ ਜਾਂ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ/ਅਥਾਰਟੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
38. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. 8.6.1999 ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਨੇ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 755
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਹਿਯੋਗ ਏ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਢਾਹੁਣ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਉਹ ਢੁਕਵਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਗੱਲਬਾਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਥੇ ਮਾਮਲਾ. ਇਹ ਨੋਟਿੰਗ ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਬੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਡੀਡੀਏ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਲੱਭਣ ਲਈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਖੁਦ ਹੀ ਮਾਮਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
14.7.1999 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਡੀ.ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਕਾਸ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਵਸੰਤ
ਕੁੰਜ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ, ਜੋ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਰੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
8.6.1999 ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੋਟ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਡੀ
ਈ
39. ਚਰਚਾ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਵੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਹਰੀ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰ। ਦੋ
ਚੰਦਰ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੰਸੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1984) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ 316 ਅਤੇ ਐਫ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀ ਕਿਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ)। ਦੇ ਤੱਥ
ਚੰਦਰ ਬੰਸੀ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ 19.8.1974 ਨੂੰ ਸ
ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਪਿੰਡ ਦੀਘਾ ਵਿੱਚ 1034.94 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਹਾਊਸਿੰਗ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਫੱਟੀ. ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 20.2.1976 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
8.11.1976, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਅਵਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸੇ ਨੂੰ ਦਸੰਬਰ, 1976 ਵਿਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
་
с
756 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਾਲਕਾਂ, ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲ ਕੇ ਠੰਡੇ ਬਸਤੇ ਵਿਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 24.5.1980 ਨੂੰ ਸ.
ਪਾਂਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੀ 4.03 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ. ਵਿਚ ਇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਂਡੇ ਦੇ ਹੱਕ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬੀ
ਪਰਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਈ 1981 ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ
ਇਸੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਪਾਂਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਂਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਵਾਲੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾ ਲਈਆਂ ਸਨ
4.03 ਏਕੜ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਵੇ। ਇਹ ਵਿਵਾਦਤ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਤਸਵੀਰਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਡੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਘਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਛੋਟੀਆਂ-ਛੋਟੀਆਂ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਬਣੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਰਾ ਰਿਕਾਰਡ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਪਾਂਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਕੰਮ ਸੀ
ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪਾਂਡੇ ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਮਿਤੀ 19.8.1974 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
40. ਸ੍ਰੀ ਕਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ 2570 ਵਿੱਘੇ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਲਗਭਗ 1580 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ) ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦਾ ਲਾਭ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ,
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
17(4) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 757
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਏ
ਨਿਊ ਪਿੰਕ ਸਿਟੀ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸੰਘ ਵੱਲੋਂ। ਉੱਥੇ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੰਤਰੀ-ਇੰਚਾਰਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ.
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਇਹ ਬੀ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖੱਟੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ 525 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸ
'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਫਾਈਲ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
20 ਜੁਲਾਈ 1984 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਛੁਡਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ। ਦ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਪੱਖ. ਇਸ ਵਾਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ। ਪੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਾਧੂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੇਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੀ-ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਸਮਾਜ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
41. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ 9.6.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੈਸਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ, ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਹਮਦਰਦ ਪਬਲਿਕ ਵਰਗੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸਕੂਲ, ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰ ਸਕੂਲ, ਸ਼ਾਹਬਾਦ ਅਸਟੇਟ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਵੈਲਫੇਅਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਸਿੰਧੀਆ ਪੋਟਰੀਜ਼ ਆਦਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ
ਧਾਰਾ 4(1) ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 182 ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰੀਖਣ
ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੀਗਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਬਿਆਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ), ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
42. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਜਾਂ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਆਪਹੁਦਰਾ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਨਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਕੇ
ਐੱਫ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਦੇ ਬੈਚ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰੀਖਣ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 182 ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਖੇਡਾਂ ਹਨ
ਜੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਵਿੱਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਵਸੰਤ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 759
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬਿਨੈਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੁੰਜ ਅਤੇ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਏ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ
(supra) ਨਾ ਇਥੇ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਥੇ ਸੀ। ਇਹ ਬੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣਗੇ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਸੀ
ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸੇ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਕੁਝ
ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ .
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟੇਗੀ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
43. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਆਕਰਸ਼ਕ ਲੱਗਦੀ ਹੈ, ਪਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਅਧੀਨ ਵਿਵੇਕ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਵੀ ਲੁਭਾਉਣ ਵਾਲੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਜਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ
ਖਰਚ ਕਰਕੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਢਾਹਿਆ
ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੌਲਤ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 23.1.1965 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ,
ਜੋ ਕਿ 22.12.1980 ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਜੀ
ਇਹ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਹਨ
1990-1993 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਰਥਾਤ, ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 10 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ,
ਐੱਚ

