ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2009] 13 (ADDL.) S.C.R. 710
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8500-8501)
ਅਗਸਤ 25, 2009
[ਬੀ.ਐਨ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
ਐੱਸ. 48(1) - ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਪਿਸ ਲੈਣਾ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ:
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਜ਼ਟ - ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ - ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਰਜ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਦੇ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 77(1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 166(1) ਅਤੇ (2) - ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਹਟਣ ਦਾ ਬਾਅਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਤਕਰੇ/ਮਨਮਾਨੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ / ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950
ਧਾਰਾ 14, 77(1) ਅਤੇ (2) ਅਤੇ 166(1) ਅਤੇ (2) -
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਾਏ,
ਜੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਆਦ ਲਈ F ਲੋੜਾਂ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
-
ਦਿੱਲੀ ਲੈਂਡਜ਼ (ਟਰਾਂਸਫਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ) ਐਕਟ, 1972:
-
ਐੱਸ. 3- ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ -
ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਉਸ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਹੋਵੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ, ਉਹੀ ਵਰਤਾਓ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
s ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਯੋਗ ਹੈ। 3- ਇਕੁਇਟੀ
-
710°
+
1
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 711
ਅਤੇ ORS.
ਏ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਾਰੀ ਖਰਚੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ, ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ - ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894 - ਇਕੁਇਟੀ।
-
-
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ:
-
ਬੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹੋਲਡ: ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਇਹ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਉਪਕਰਨ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਤੋਂ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੀ ਅਮੀਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਹੋਰ।
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਕਟ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲਈ 13.11.1959 ਅਤੇ 23.1.1965 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ¹. ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਨਾ 23.1.1965 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ 23.12.1968 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਪੁਰਸਕਾਰ 22.12.1982 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ
31.1.1969 ਦੀ ਸੇਲ-ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ² ਨੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। 'ਤੇ
ਅਪੀਲ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਜੋਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਹਰੇਕ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
1. ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1996 ਦਿੱਲੀ 206।
2. ਅਫਲਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ 1975 (1) SCR 802.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.
ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1996 (8) ਸਪਲ. SCR 313
ਐੱਚ
712 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਓ।
ਬੀ
ਸੀ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਆਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
1990 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, 31.1.1969 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ
ਅਤੇ 1993 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. ਤਹਿਤ 1 ਕਲੱਬ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨੰ. 1
ਕਲੱਬ, ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਐੱਸ. ੩ਦਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
(ਤਬਾਦਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ) ਐਕਟ, 1972 ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. ਲਈ 2 ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 (1) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਕਈ ਪਾਰਸਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਤਕਾਲੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੋ ਕਿ
8.6.1999 ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ, "ਨਿਪਟਾਈ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੰ
ਢਾਹੁਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ..." ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ, ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 14.7.1999 ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਫੈਸਲਾ ਸੀ
9.6.2000 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸਫਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸਨ: (i) ਕੀ ਨੋਟ
ਮਿਤੀ 8.6.1999 ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ ਦੇ s.48(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵਾਲ; ਅਤੇ (ii) ਕੀ
9.6.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
1
'
ན་
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 713
ਅਤੇ ORS.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ ਦੇ s.48(1) ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਢੰਗ ਜਾਂ ਢੰਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਵਰ/
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਰਤਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਅਤੇ VII, ਜੋ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਬੀ ਨੂੰ ਪਦਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਅਧੀਨ 4(1), ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਅਧੀਨ 6 ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੈਧ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਕਢਵਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ, ਜੋ ਸੀ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਕਾਲੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਸਰਤ
ਐਕਟ ਦੇ 48(1) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ·
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਲਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਵਾਪਸੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ
ਦਖਲ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।* [ਪੈਰਾ 27 ਅਤੇ 28] [741-G-H; 742-
ਏ-ਬੀ, ਐੱਫ-ਜੀ; 743-ਬੀ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
* ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ, ਬਠਿੰਡਾ ਬਨਾਮ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1993) 3 SCC 24; ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਸ਼ੂਗਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (1995) Supp 3
SCC 538; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ
ਰਾਜਾਭਾਊ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 1 SCC 299; ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ. ਜੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.ਐਲ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 7 SCC 450;
ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) 4
SCC 387, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਇੱਕ ਨੋਟਿੰਗ
ਐੱਚ
"
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਬੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ. ਸੰ
ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਖਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿੰਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਭਾਵੇਂ ਕਾਬਲ ਹੋਵੇ
ਬੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਰਜ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 77(1) ਅਤੇ (2) ਜਾਂ 166(1) ਅਤੇ (2)
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਨੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਅਨੁਛੇਦ 77(2) ਜਾਂ ਅਨੁਛੇਦ 166(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ। [ਪੈਰਾ
29] [746-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.3 ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਇੱਕ ਨੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਵੀ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ/ਉਲਟ/ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਲਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
E ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੋਟਿੰਗਜ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਾ ਹੀ ਰਾਹਤ ਮੰਗਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 29] [746-G-H]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਢੀ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 ਐਸ.ਸੀ
493; ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦੀ ਸਟੇਟ ਆਫ ਪੰਜਾਬ (1962) ਸਪ.
3 SCR 713; ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਪਾਲੂ ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ
others (1987) 3 SCC 34; ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਕਿਸ਼ਨ (1993) 2 SCC 84; ਸੇਠੀ ਆਟੋ ਸਰਵਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 1
SCC 180, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.4 ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਨੋਟ
i
7
☑
+।
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 715
ਅਤੇ ORS.
ਬੀ
ਮਿਤੀ 8.6.1999, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੰਤਰੀ ਏ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਰੂਪ. ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਖੁਦ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 14.7.1999 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ '
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਾਸ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਸੀ
ਜੋ ਲੰਮੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਾਰਨ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨੋਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਫਿਰ 8.6.1999 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੇ s.48(1) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਡੀ
ਐਕਟ. [ਪਰਾ 38] [754-G-H; 755-ਏ-ਡੀ]
ਚੰਦਰ ਬੰਸੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (1984) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
316, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
2.1 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ,
ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਹਟਣ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 9.6.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਦੇ ਵਿਤਕਰੇ/ਮਨਮਾਨੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ/ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ
'ਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
716 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਗੰਜੇ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਮਲਾਵਰ ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਤਕਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਉਸ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ B ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. [ਪੈਰਾ 42 ਅਤੇ 50] [758-ਈ; 766-
˚C-E; 767-ਬੀ]
ਸੀ
2.2 ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰੀਖਣ
ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 182
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਖੇਡਾਂ ਹਨ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਵਿੱਤਰ ਉਮੀਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਲਈ ਈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੰਪਲੈਕਸ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 42] [758-F-H; 759-ਏ]
ਐੱਫ
ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ 1996 ਦਿੱਲੀ 206,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.3 ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਮੁਰਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 21** ਨਹੀਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਲਈ G ਰਕਮ
ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਨੁਕੂਲ ਵਿਚਾਰ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੁਰਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
H ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸੇ ਛੱਡਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 717
ਅਤੇ ORS.
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਉਸਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਏ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਨਾ ਲੈਣ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
[ਪਰਾ 42] [759-ਏ-ਸੀ]
** ਮੁਰਾਈ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1999) 1 SCC 15, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
3.1 ਡੀ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਕਰੋੜਾਂ ਖਰਚ ਕੇ, ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਏ
10 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਦਖਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ ਬੇਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ-ਮਾਲਕ ਦੀਆਂ ਜੁੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਲਾਜ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ [ਪਰਾ 43] [759-G-H; 760-ਏ-ਬੀ]
ਗਿਆਨ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਗੋਪਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (1995) 2 SCC 528;
ਸਕੱਤਰ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ, ਜੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਦੌਲਤ
ਮੱਲ ਜੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 1 SCC 37, ਯਾਦੂ ਨੰਦਨ ਗਰਗ v.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੇ.ਟੀ. (1995) 8 ਐੱਸ.ਸੀ. 179 ਅਤੇ ਜੈਪੁਰ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਵੀਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੋਪ. ਸਮਾਜ,
ਜੈਪੁਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 11 SCC 229, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
3.2 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ s.3 (ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਤਬਾਦਲਾ) ਐਕਟ, 1972 ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ. ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਜੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਪਰ ਠਹਿਰ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1753/
1980, ਉਹ ਕਿਸੇ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
718 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ 'ਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹਨ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ 35 ਸਾਲ ਅਤੇ
B ਇਸਦੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇ 10 ਸਾਲ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੇਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1972 ਐਕਟ ਦੇ s.3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 44 ਅਤੇ 46] [760-ਡੀ;
761-ਈ-ਐਚ; 762-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.3 ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
s ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ. 1972 ਦੇ 3
ਐਕਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਡੇ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਿਕਟ ਮੈਦਾਨ, ਟੈਨਿਸ ਸਟੇਡੀਅਮ, ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਸਵੀਮਿੰਗ ਪੂਲ, ਟੇਬਲ ਟੈਨਿਸ ਰੂਮ, ਸਕੁਐਸ਼ ਕੋਰਟ,
ਆਦਿ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਆਧੁਨਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲੇ ਕਾਟੇਜ
ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ/
ਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਹਟਣ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਰਿਕਾਰਡ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਲਾਅਨ 'ਤੇ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਹਨ
F ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
47] [762-ਸੀ-ਐਚ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ (1995) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
745; ਨਰਾਇਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਇੰਪਰੂਵਮੈਂਟ ਟਰੱਸਟ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ (1973) 2
SCC 265; ਗੁਰਸ਼ਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਿਪਲ
ਕਮੇਟੀ (1996) 2SCC 459; ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਕੁਮਾਰ ਮਾਨ (1997) 3 SCC 321, ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਸੀ.ਟੀ. ਸਕੈਨ ਸੈਂਟਰ
v. ਡੀ.ਜੀ. ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ (1997) 7 SCC 752; ਸ਼ੈਲੀ (ਪਹਿਰਾਵਾ ਜ਼ਮੀਨ)
v. ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (1999) 7 SCC 89; ਦਾ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ (2000) 9 SCC 94; ਯੂਨੀਅਨ
}
x.
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 719
ਅਤੇ ORS.
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ (2003) 5 SCC 437, ਏਕਤਾ
ਏਕਤਾ
ਏ
ਸ਼ਕਤੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT (2006) 10 SCC
337, ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਮੁੰਜਾਲ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, UPSC (2006) 8
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 42, ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 3 SCC
581, ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਸੇਖਰ
ਚੌਧਰੀ (2007) 1 SCC 93; ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਐਮ.ਡੀ.ਬੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ ਬਨਾਮ ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ (2007) 5 SCC 77; ਰਾਜ
ਕੇਰਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
140; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੇਲ
ਸਿੰਘ (2008) 7 ਐਸਸੀਸੀ 245 ਅਤੇ ਪੰਚੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 2 SCC 589, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
3.4 ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵਿਗਿਆਨਕ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਤੋਂ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਯੋਜਨਾ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕਾਫੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਆਦਿ। [ਪੈਰਾ 52] [770-ਈ; 771-ਐੱਚ; 772-ਏ-ਬੀ]
ਕੇ. ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼ੇਨੋਏ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨਗਰ ਮਿਉਂਸਪਲ
ਕੌਂਸਲ, ਉੜੀਪੀ 1974 (2) SCC 506; ਡਾ: ਜੀ.ਐਨ. ਖਜੂਰੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ 1995 (5) SCC 762; ਐਮ.ਆਈ. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ 1999 (6) SCC 464; ਦੋਸਤੋ
ਕਲੋਨੀ ਵਿਕਾਸ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ 2004 (8)
SCC 733; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ 2006 (3) SCC 399;
ਅਤੇ ਐਸ.ਐਨ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ 2006 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
208 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.5 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਬਿਲਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਮੀਰ ਲੋਕ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

