720 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਧੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਦਇਆ ਅਤੇ ਤੰਗੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ.
ਬੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ। ਇਹ
ਉੱਚ ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਉਪਕਰਣ
ਰਾਜ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਅਮੀਰ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਲਾਬੀਆਂ, ਹੋਰ ਵੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਦੇਖਣਗੇ
ਅਰਾਜਕ ਹਾਲਾਤ. [ਪਰਾ 53] [772-D-H]
ਸੀ
1
+।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1996 ਦਿੱਲੀ 206
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(1999) 1 SCC 15
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(1993) 3 SCC 24
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਈ
(1995) Supp 3 SCC 538 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
(1996) 1 SCC 299
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
(1996) 7 SCC 450
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
(1998) 4 SCC 387
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸਸੀ 493
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
(1962) ਸਪਲਾਈ. 3 SCR 713 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
(1987) 3 SCC 34
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
(1993) 2 SCC 84
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
ਐੱਚ
(2009) 1 SCC 180
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
(1984) 4 SCC 316
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 721
ਅਤੇ ORS.
(1995) 2 SCC 528
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
ਏ
(1997) 1 SCC 37
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
ਜੇਟੀ (1995) 8 ਐਸ.ਸੀ. 179
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
(1996) 11 SCC 229
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
ਬੀ
(1995) 1 SCC 745
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
(1973) 2 SCC 265
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(1996) 2SCC 459
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
ਸੀ
(1997) 3 SCC 321
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(1997) 7 SCC 752
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(1999) 7 SCC 89
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2000) 9 SCC 94
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
ਡੀ
(2003) 5 SCC 437
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2006) 10 SCC 337
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2006) 8 SCC 42
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51 ਈ
(2006) 3 SCC 581
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2007) 1 SCC 93
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2007) 5 SCC 77
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
ਐੱਫ
(2007) 7 SCC 140
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2008) 7 SCC 245
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
(2009) 2 SCC 589
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
1974 (2) SCC 506
ਜੀ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
1995 (5) SCC 762
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
1999 (6) SCC 464
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
2004 (8) SCC 733
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
ਐੱਚ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
2006 (3) SCC 399
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
2006 (3) SCC 208
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2001 ਦਾ 8500-8501।
ਹਾਈ ਦੇ 21.8.2201 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀਵਾਨੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 4777/93 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਅਤੇ 2000 ਦੇ 3277.
ਨਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
Conte.Pet. (C) 2001 ਦੇ 252-253 C.A.Nos. 8500-8501 ਹੈ
2001 ਦੇ.
ਇੰਦਰਾ ਜੈ ਸਿੰਘ, ਏ.ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸ਼ਿਆਮ
ਦੀਵਾਨ, ਗੀਤਾ ਲੂਥਰਾ, ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਵਾਡ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਵਾਡ, ਯਸ਼ਰਾਜ
ਦੇਵੜਾ, ਚਿਰਾਗ ਦਵੇ (ਜੇ. ਐੱਸ. ਵਾਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ,
ਬੀਨੂੰ ਤਮਟਾ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਐੱਸ.ਡਬਲਿਊ.ਏ. ਕਾਦਰੀ, ਰਾਹੁਲ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਅਨਿਲ
ਕਟਿਆਰ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਵੀ.ਬੀ. ਸਹਾਰੀ (ਸਹਾਰਿਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਪ੍ਰਬਲ
ਬਾਗਚੀ, ਡੀ.ਐਨ. ਗੋਬਰਧਨ, ਸੰਜੀਵ ਸਹਾਏ, ਸ਼ਰੀਕਾਂਤ ਐਨ. ਤਰਦਾਲ,
ਐਮ.ਪੀ. ਝਾਅ ਰਾਮ ਇਕਬਾਲ ਰਾਏ, ਹਰਸ਼ਵਰਧਨ ਝਾਅ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਮਿਤੀ
21.8.2001 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਫ
ਇਸਨੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1894 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਐਕਟ') ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 35, 369/36, 37, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
38, 367/21 ਅਤੇ 365/33 ਪਿੰਡ ਮਸੂਦਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲ ਮਹਿਰੌਲੀ,
ਦਿੱਲੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਲ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਹੇਠ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 723
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ:
2. ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੱਖਾਂ
ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਜਾਇਦਾਦ, ਵਪਾਰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸਨ,
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਬਣ ਗਏ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਆਦਿ। ਜਿਆਦਾਤਰ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਵਸ ਗਏ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ। ਨਿਰੋਲ ਮਜਬੂਰੀ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਉਹ
ਬਿਨਾਂ ਉਚਿਤ ਲੇਆਉਟ ਅਤੇ ਵਿਉਂਤਬੰਦੀ ਦੇ ਬਣਾਏ ਘਰ, ਆਦਿ।
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵੱਲ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਘਰਾਂ ਦੀ ਬੇਤਰਤੀਬੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਗੈਰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ
ਕਲੋਨੀਆਂ, ਪਰ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਤੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਮਦ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਦੇਸ਼, ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ
ਇਹ ਸ਼ਹਿਰ ਆਪਣੇ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਣਾਈ ਹੈ
(ਡੀ.ਡੀ.ਏ.) ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਸੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
3. ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ 1962 ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਸੰਸਥਾਗਤ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਆਦਿ
ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਾਸ, ਵੱਡਾ
ਮਿਤੀ ਦੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਟ੍ਰੈਕਟ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
13.11.1959, 24.10.1961, 4.4.1964, 16.4.1964 ਅਤੇ 23.1.1965
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਫਲਾਤੂਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ (1975) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
285, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
4. ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ. ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 963/1980 ਇੱਕ ਵੇਦ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
5. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੂਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਂਚ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਐਕਵਾਇਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਅਤੇ ਕੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਸੂਚਨਾ। ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਫੁਟਕਲ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਿਰਲੇਖ ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਏਆਈਆਰ 1996 ਦਿੱਲੀ 206।
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ - ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 1
D SCC 15.
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
23.1.1965 ਦੀ ਵਿਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 23.12.1968 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ
9 ਅਤੇ 10 ਨੂੰ 1976 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
22.12.1980.
7. ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਸਰਾ ਨੰ: 35, 369/36 ਅਤੇ 37 ਵਿਚ 26 ਵਿੱਘੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਪਿੰਡ ਮਸੂਦਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲ ਮਹਿਰੌਲੀ, ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਨਾਲ
ਹੋਰ, ਅਰਥਾਤ, ਐਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰ ਲਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸ਼ਨ ਵਿਡੀ ਸੇਲ ਡੀਡ ਮਿਤੀ
31.1.1969 ਨੇ W.P ਵਿੱਚ 23.1.1965 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ।
ਨੰ.1753/1980. ਉਸ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਨਾਲ
9.12.1980 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵੀ.
8. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ
H ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 725
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲ) ਨੇ ਏ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਵਾਈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਂਤੀ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860. 1990-1993 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਸ਼੍ਰੀ
ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ ਨੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ/ਸਮਝੌਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੇ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 35 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ,
369/36, 37, 38, 367/21 ਅਤੇ 365/33 ਪਿੰਡ ਮਕਸੂਦਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲ.
ਮਹਿਰੌਲੀ, ਦਿੱਲੀ ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਉਪਰ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਣਵਾ ਲਿਆ
ਸੀ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਯੋਜਨਾ. ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਪਲਾਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ, ਉਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿੱਲੀ ਲੈਂਡਜ਼ (ਟਰਾਂਸਫਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ) ਐਕਟ, 1972 (ਲਈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ '1972 ਐਕਟ') ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੁਪਤ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
9. ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਪਰ ਉਠਾਈ ਗਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ
ਦਾਇਰ W.P. ਦੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਨੰ.4777/1993
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਖੁਦ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਦੱਸਦੇ ਹਨ
ਨਗਰ, ਇਕ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲੱਬ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਐਕਟ ਦੀ 48(1)। ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਖੇਡ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਭਾਵ, ਖੇਤਰ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ.4777/1993, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ ਨੇ ਜੀ ਲਈ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 3318/1991 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29.10.1991 ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਂਤੀ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਡੀਡੀਏ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਗਾਰਡਨ ਨੂੰ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ 'ਤੇ ਗੇਟ ਬਣਾਉਣਾ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਨ
ਸੀ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ; ਕਿ ਇਸ ਨੇ 38 ਵਿੱਘੇ ਖਰੀਦੇ ਹਨ
13 ਬਿਸਵੇ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਸਰਾ ਨੰ: 35, 369/36, 37,
38, 367/21 ਅਤੇ 365/33 ਪਿੰਡ ਮਕਸੂਦਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਮਹਿਰੌਲੀ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਫਲੋਟਡ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਜੋ ਕਿ
ਕ੍ਰਿਕਟਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਕਟ ਅਕੈਡਮੀ ਬਣਾਈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਬੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 28.10.1991 ਨੂੰ ਸ.
ਡੀਡੀਏ ਨੇ ਇੱਕ ਸੜਕ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਅੰਧੇਰੀਆ ਮੋੜ ਤੋਂ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਸੜਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਤੱਕ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ। ਸੂਟ ਦੇ ਨਾਲ,
ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 4.1.1992 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੂੰ ਕੰਧ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੱਕ ਮੁਦਈ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 1544/1993 ਜੋ ਕਿ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13.7.1993, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2 ਇੱਥੇ ਐਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਅਤੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੀ.ਡੀ.ਏ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਢਾਹਣਾ ਜਾਂ ਸੀਲ ਕਰਨਾ
ਬਣਤਰ. ਦੂਜੇ ਸੂਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਇੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਦੇ ਵਿਚ, ਸਾਰੇ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
38 ਵਿੱਘੇ 13 ਬਿਸਵੇ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਏ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਨੰਬਰ 3, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ ਦੁਆਰਾ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਨੇ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸ਼ਨਗੜ੍ਹ ਨੇ 29.6.1993 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੰਪਤੀ. ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
15.7.1993 ਨੂੰ ਐੱਫ.
ਡੀ
ਈ
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4777/1993 ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼
ਖੋਸਲਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਤੀਜਾ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 2865/1995 ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਖਸਰਾ ਦੇ ਜੀ ਭੂਮੀਦਾਰਾਂ ਨੰ: 35, 369/36 ਅਤੇ 37
ਮਕਸੂਦਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲ ਮਹਿਰੌਲੀ, ਦਿੱਲੀ, ਕੁੱਲ ਮਾਪ 26 ਵਿੱਘੇ 6
biswas; ਕਿ ਸੂਟ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਨਾਲ ਘਿਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦੇ ਗੇਟ ਨਾਲ ਕੰਧ; ਉਹ ਮੁਦਈ ਨੰਬਰ 1-ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ ਨੇ ਤੈਰਿਆ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਕਟ ਅਕੈਡਮੀ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 727
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਏ
ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਨੂੰ ਢਾਹ ਕੇ ਜਬਰੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਲਗਭਗ 250 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ। ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹਾਨੇ 'ਤੇ
ਖਸਰਾ ਨੰ. 460, 368 ਅਤੇ 36, ਜਿਸ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ ਦੀ ਉਸਾਰੀ. ਤੀਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
12.12.1995 ਨੂੰ ਡੀਡੀਏ ਬੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਤੋਂ
ਕੰਧ
ਸੀ
ਡੀ
12. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.4777/1993 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ
ਨੇ ਉਮੀਦ ਜਤਾਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਘੋਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰੋ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਭਾਰਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਛੁਡਾਈ ਜਾਵੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ 'ਤੇ ਪਾਣੀ ਫਿਰ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਅਚਾਨਕ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼
ਖੋਸਲਾ ਨੂੰ ਸੀ.ਐਮ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1753/ ਵਿੱਚ ਨੰ. 8269/1993
1980 ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨਾਲ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਈ
ਵਿਕਸਿਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਮੰਨਿਆ
ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਗਾਂਧੀ ਗ੍ਰਹਿ ਨਿਰਮਾਣ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1993) 2 SCC 662 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
$6
..
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ’ਤੇ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. ਜੇਕਰ ਜਨਤਕ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਇਹ
ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ. ਸੋ, ਇਹ ਝਗੜਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਦਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
728 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ।"
13. ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਨੰ.1753/1980 ਅਤੇ ਸੀ.ਐਮ. ਨੰ.8269/1993 ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਇਹੀ:
“181. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨੁਕਤੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਮੁੱਖ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ੍ਰੀ ਜੀ.ਐਲ.ਸਾਂਘੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਜੋ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਸੀ.ਐਮ. 8269/93 ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਕੌਮੀ ਬਰਬਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਢਾਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
182. ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਲੈਂਡ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1969 ਵਿੱਚ
(ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ) ਐਕਟ, 1972 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਸਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਇਹ ਉਸਾਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਪੂਰੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਲਾਭਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ (ਦੇਖੋ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗੁਣਵੰਤ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ ਬਠਿੰਡਾ, ਸ.
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 802)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਉਹ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਬੀਤ ਗਈ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
_ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਖਾਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 729
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਡ ਕੰਪਲੈਕਸ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਕੀਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਨਾ B ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਧੁਨਿਕ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਸ ਲਈ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
ਡੀ
14. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਈ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਦੁਹਰਾਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਈ ਜਾਵੇ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਸਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ, ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ, ਗੋਦਾਮ, ਸਕੂਲ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ/
ਕੁਆਰਟਰ, ਆਧੁਨਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਵਾਲੇ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ
ਕੰਪਲੈਕਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ v. ਪਿਸਤਾ ਦੇਵੀ (1986) 4 SCC 251 ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਣਾ ਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਉਣ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰੀਖਣ:-
“ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਵੀ
ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਹਰੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਕਿ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

