ਬੀ
ਸੀ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਨੋਟ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਫਿਰ 8.6.1999 ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਨ ਦੇ. ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਤਗੀ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਪੂਰਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 182 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੇਗਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਦ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ
* ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰ ਹਰੇਕ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਪਾਵਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਹ ਧਾਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਮਦਰਦ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ, ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰ ਸਕੂਲ, ਸ਼ਾਹਬਾਦ ਅਸਟੇਟ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਸਿੰਧੀਆ ਪੋਟਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ। ਸਿੱਖੀ
ਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿਖੇ ਉਸਾਰੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ
ਸਾਈਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਕਟ ਮੈਦਾਨ, ਟੈਨਿਸ ਸਟੇਡੀਅਮ, ਬੈਡਮਿੰਟਨ ਕੋਰਟ,
ਸਵਿਮਿੰਗ ਪੂਲ, ਟੇਬਲ ਟੈਨਿਸ ਰੂਮ, ਸਕੁਐਸ਼ ਕੋਰਟ ਜਿੱਥੇ
ਲੋਕ ਚੌਕਸੀ ਹੇਠ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਖੇਡਾਂ ਖੇਡ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਾਹਰ ਕੋਚਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਐੱਫ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿਖੇ ਉਪਲਬਧ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਹਨ,
ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰਮੰਡਲ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਨਾਲ ਫਾਇਦਾ ਹੋਇਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਤਗੀ ਵੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
G ਸ਼ਹਿਰੀ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਭਾਗ
ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਨੰ.K-13011/17/96-DDIB ਮਿਤੀ
5.3.1989 ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਨਿੱਜੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਕੂਲਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ, ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਵਰਗੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਐੱਚ
.
1
↑
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 741
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਕੰਪਲੈਕਸ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸੈਂਟਰ, ਰਾਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ
ਡਿਸਪੈਂਸਰੀਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਡ ਕੰਪਲੈਕਸ
ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
25 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਅੰਤਰਾਲ. ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬੀ ਲਈ ਅੱਧੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
26. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਡੀਡੀਏ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੋਗਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੈਸਿੰਗ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ
1972 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਚਿਹਰਾ
ਜ਼ਮੀਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
27. ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ.
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਨੋਟ
ਮਿਤੀ 8.6.1999 ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1), ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 36 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸਰਕਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ
ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48(1) ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੋਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ/ਵਿਵੇਕ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਹੋਣ
1894 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਅਤੇ VII ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੀ ਵੈਧ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਇਹ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਕਢਵਾਉਣਾ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜਿਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ, ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ। ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਰੈਵੇਨਿਊ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਫਿਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
4(1) ਦੇ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ। ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ(ਮਾਲਕ) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐਕਵਾਇਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ।
ਦੂਜਾ, ਇਹ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨਾ ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਗੇ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਖ਼ਤਰੇ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਜੋ ਫਿਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਜ਼ਟ। ਇੱਕ ਲੋੜ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸਮਕਾਲੀ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਜੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਕੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੇ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਗੁਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹਰ ਇੱਕ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 743
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਈਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਏ
ਵ੍ਹੀਲਰ-ਡੀਲਰ ਪਾਵਰ ਕੋਰੀਡੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਰਾਂ ਖਿੱਚ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਛੁਡਾਈ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਜਿਸ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਸ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਅਣਗਿਣਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
28. ਕਸਰਤ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ, ਬਠਿੰਡਾ ਬਨਾਮ ਲੈਂਡ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1993) 3 SCC 24 (ਪੈਰਾ 8),
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਸ਼ੂਗਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ
(1995) Supp 3 SCC 538 (ਪੈਰਾ 3), ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਰਾਜਾਭਾਊ ਅਤੇ ਹੋਰ (1996) 1 SCC
299 (ਪੈਰਾ 3) ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਹੋਰ (1996) 7 SCC 450 (ਪੈਰਾ 7)। ਲਾਰਸਨ ਐਂਡ ਟੂਬਰੋ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) 4 SCC 387, ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਤੱਥ। ਇਹ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 6, ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਉਲਟ
ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਕਢਵਾਉਣਾ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਲ. ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 21 ਤਹਿਤ ਪਾਵਰ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4 ਅਤੇ 6 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦਲੀਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"
ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਸਗੋਂ ਇਹ ਧਾਰਾ 48 ਹੈ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸ.
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਰਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
31. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਲਈ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹਨ. ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਜਾਵੇ
ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ। ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਲਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ। ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਲੱਭਣ ਲਈ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹਨ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਾਈਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ(1) ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼। ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਤਰਾਜ਼ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ।
ਫਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਡੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਅੰਤਿਮ ਹਨ। ਹੋਰ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ (sic) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 745
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
'।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਪਿਛਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ 3 ਅਤੇ 4 ਦੀ ਪਾਲਣਾ
(ਕੰਪਨੀ) ਨਿਯਮ, 1963 ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 40 ਅਤੇ 41 ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮਝੌਤਾ
ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 42 ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਉਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇ ਇਹ ਬਣ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਇਹ ਸਭ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਇਕਪਾਸੜ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਦੀ ਹੈ। ਮੌਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਹੈ
ਦੇ ਭਾਗ VII ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡੀ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 39 ਤੋਂ 42 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5 ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ-
ਐਕਟ ਦਾ ਏ (2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੋੜ ਹੈ. ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਰਹੀ ਹੈ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੋਰ, ਜੋ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਨਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਵੇ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦੀ (ਮੀਮੋ) ਮਿਤੀ 11-4-1991 ਅਤੇ ਯਾਦੀ (ਮੀਮੋ) ਮਿਤੀ 3-
5-1991 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ (L&T
ਲਿਮਿਟੇਡ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
29. ਮਸਲਾ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੋਣ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ [ਆਰਟੀਕਲ 77(1) ਅਤੇ 166(1)] ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੰਤਰ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ [ਆਰਟੀਕਲ 77(2) ਅਤੇ 166(2)]। ਧਾਰਾ 77(3) ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ, ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ
ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚ ਸੀ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 166(3)
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗਾ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਰਾਜ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਲਈ
ਵਪਾਰ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਇੱਕ ਨੋਟਿੰਗ
ਫਾਈਲ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨੋਟਿੰਗ ਸਰਲ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼
ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ
ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿੰਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਭਾਵੇਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਫਾਈਲ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 77(1) ਅਤੇ (2) ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ
166(1) ਅਤੇ (2)। ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਪਰਤਿਆ ਤਾਂ ਹੀ
ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
G ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 77(2) ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 166(2) ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਨੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਵੀ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ / ਉਲਟਾ / ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ
H ਸਮੀਖਿਆ.
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 747
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
30. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੋਢੀ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1961 ਏ
SC 493, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਸਥਾਈ ਫੈਸਲਾ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ:
"
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਵੀ
ਜੇਕਰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰੋ ਜੋ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਆਉਣ ਤੋਂ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ
ਅਤੇ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨੂੰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ।"
ਬੀ
ਸੀ
31. ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਡੀ
(1962) ਸਪਲਾਈ. 3 SCR 713, ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੈਪਸੂ ਦੇ ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਫਾਈਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ/ਸਮੀਖਿਆ/ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨੋਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਪੈਪਸੂ ਦੇ ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਆਯੋਜਿਤ:
"ਫ਼ਾਈਲ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਲਿਖਣਾ ਮਾਇਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਆਰਡਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਕ੍ਰਮ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਲਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। 166 ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਮਾਲ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਕਦੇ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਸਰਕਾਰ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਮੰਨੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਦੁਆਰਾ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਆਰਾਮ ਕੀਤਾ ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਚੰਗਾ ਸਕੋਰ ਆਊਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
748 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਾਂ ਮਿੰਟ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਲਿਖੋ।
ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਸੰਵਿਧਾਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੈਪਸੂ ਦੇ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦਾ ਨਾਮ ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਥੇ, ਰਾਜਪ੍ਰਮੁਖ ਦੁਆਰਾ। ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੰਤਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਰਾਜ ਦਾ ਮੁਖੀ, ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ
ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ (ਉਸ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੱਕ
1956 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੋਧ), ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਂਦਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ,
ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਏ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਦਾ ‘ਹੁਕਮ’ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ? ਇਸ ਲਈ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐੱਸ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਸੋਢੀ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ।
“ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅੱਗੇ ਸ
ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਉਹ, ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
i
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 749
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਸਲੀ ਹੁਕਮ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਦਲੀਲ ਭਾਵੇਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਆਉਣਾ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।"
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਆਰਡਰ. ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਇਹ ਕੌਂਸਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੰਤਰੀ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦਾ ਸੰਚਾਰ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਆਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟਿੱਪਣੀ ਜਾਂ
ਮਾਲ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਪੈਪਸੂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
32. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਪਾਲੂ ਸ਼ੰਕਰ ਅਤੇ
others (1987) 3 SCC 34, ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੋਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀਵਾਨੀ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(b) ਅਤੇ (c) ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਐੱਫ
"14. ਹੁਣ, ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਜੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ

