770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ (ਸੁਪਰਾ), ਯਾਦੂ ਨੰਦਨ ਗਰਗ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
(supra), ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਮਾਨ [(1997) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
321, ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਸੀ.ਟੀ. ਸਕੈਨ ਸੈਂਟਰ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੀ. ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ
[(1997) 7 SCC 752], ਸ਼ੈਲੀ (ਪਹਿਰਾਵਾ ਜ਼ਮੀਨ) ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ [(1999) 7 SCC 89], ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ
ਬੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ (2000) 9 SCC 94, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਟ੍ਰੇਡਿੰਗ ਕੰ. (2003) 5 SCC 437, ਏਕਤਾ ਸ਼ਕਤੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ v.
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT (2006) 10 SCC 337, ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਮੁੰਜਾਲ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ, UPSC (2006) 8 SCC 42, ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਵਿ.
ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 3 SCC 581, ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਸੇਖਰ ਚੌਧਰੀ (2007) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
93, ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਰੋਹਤਕ ਬਨਾਮ ਜਹਾਨ ਸਿੰਘ
(2007) 5 SCC 77, ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ
ਹੋਰ (2007) 7 SCC 140, ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ (2008) 7 SCC 245 ਅਤੇ ਪੰਚੀ ਦੇਵੀ
v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2009) 2 SCC 589.
с
ਡੀ
52. ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਚੇਤਾਵਨੀ. ਸਾਰੇ ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦੇ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੋਜ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਆਦਿ ਲਈ। ਉਹ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ F
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਆਦਿ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ,
ਸੰਸਥਾਗਤ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਸਾਡੇ ਵਰਗੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਪਰ,
G ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਖੇਤਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮਾੜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ, ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦੰਡ ਦੇ ਨਾਲ. ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਦਹਾਕਿਆਂ, ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰ, ਵੱਡੇ ਜਾਂ ਛੋਟੇ, ਗੈਰ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਦੇਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
☑
ਟੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 771
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਵਾਧਾ 21ਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਏ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਭਿਆਨਕ ਅਨੁਪਾਤ ਅਤੇ ਹਰ ਕੋਈ ਭਾਰੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਕੀਮਤ. ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਉਪਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਨੇ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਵਪਾਰਕ ਕੰਪਲੈਕਸਾਂ, ਬੀ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਲਟੀਪਲੈਕਸ, ਮਾਲ ਆਦਿ
ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ, ਜ਼ੋਨਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪਲਾਨ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਇਮਾਰਤੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ, ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਾਹਰੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ।
ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਆਦਿ ਅਤੇ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੈਰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ। ਲੋਕ
ਇਸ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਕਿ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਇਮਾਰਤ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਆਦਿ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਾਣੀ ਵਰਗੀਆਂ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਸਹਿ ਬੋਝ,
'ਤੇ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਿਜਲੀ, ਸੀਵਰੇਜ ਆਦਿ
ਸੜਕਾਂ। ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਜਾਮ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੜਕ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ. ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਲੋਕ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤਬਕਿਆਂ ਲਈ, ਜੋ ਐਸ਼ੋ-ਆਰਾਮ ਦਾ ਖਰਚਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਏਅਰ ਕੰਡੀਸ਼ਨਡ ਕਾਰਾਂ, ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ। ਉਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਚਮੜੀ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ, ਦਮਾ, ਐਲਰਜੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ
ਅਤੇ ਕੈਂਸਰ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਵੀ ਭਿਆਨਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਏ
ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਕਾਰਨ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਅਤੇ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਤੋਂ
ਐਚ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਾਫੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਆਦਿ ਬਾਰੇ - ਕੇ. ਰਾਮਦਾਸ ਸ਼ੇਨੋਏ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਮੁੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਟਾਊਨ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ, ਉੜੀਪੀ 1974. (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
506, ਡਾ: ਜੀ.ਐਨ. ਖਜੂਰੀਆ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ 1995
(5) SCC 762, M.I. ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਧੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਾਹੂ
1999 (6) SCC 464, ਫਰੈਂਡਜ਼ ਕਲੋਨੀ ਵਿਕਾਸ ਕਮੇਟੀ
v. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ 2004 (8) SCC 733, M.C. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ 2006 (3) SCC 399 ਅਤੇ S.N. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਕਾਮਤਾਕਾ 2006 (3) SCC 208.
ਸੀ
ਡੀ
53. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਬਿਲਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਮੀਰ ਲੋਕ
ਉਸਾਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ, ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ
ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਿਧੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ,
ਜ਼ੋਨਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਆਦਿ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ-
ਰਾਜ ਦੇ ਉਪਕਰਨ ਤੋਂ ਉਤਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ, ਜੋ ਸੱਤਾ ਵਿਚ ਹਨ, ਆ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ
ਐੱਫ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਹਮਦਰਦੀ ਅਤੇ ਤੰਗੀ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੇ ਨਾ-ਮੁੜਨਯੋਗ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ. ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ
ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਅਮੀਰ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਲਾਬੀਆਂ, ਹੋਰ ਵੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਲਾਤ.
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 773
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
54. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣਾ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਇਹ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
30 ਨਵੰਬਰ 2009 ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਡੀ.ਡੀ.ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੇ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
DDA ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਲਓ।
2001 ਦੀ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 252-253
55. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਇਸ ਲਈ, ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਈ

