ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
730 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਕੰਪਲੈਕਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ, ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮਨੋਰੰਜਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ ਐਲ ਸਾਂਘੀ,
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
1996 ਦੇ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 5771 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਸਿਵਲ
1996 ਦੇ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 740 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਹੋਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਰਖਾਨੇ, ਵਰਕਸ਼ਾਪ, ਗੋਦਾਮ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਅਤੇ MCD ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਕੁਆਰਟਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ
ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਰੋਡ, ਸਬਜ਼ੀ ਮੰਡੀ, ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਆਧੁਨਿਕ ਅਤੇ ਵਧੀਆ-
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਆਧੁਨਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲਾ ਫਾਰਮ ਹਾਊਸ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰੋਸ਼ਨਾਰਾ ਬੇਗਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਹੋਰ ਢਾਂਚਿਆਂ ਅਤੇ ਫਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ।
ਰੁੱਖ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਕਸਤ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਛੁਡਾਈ ਜਾਵੇ। ਮਿਸਟਰ
ਸਾਂਘੀ, ਕੁਝ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਆਧੁਨਿਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ
ਉੱਥੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਢਾਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਹਿੰਦ. ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਕੰਪਲੈਕਸਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਿਲਟ-ਅੱਪ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਹਰੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਸਹੂਲਤਾਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵੀ ਜੀਵਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਕਸਤ ਸਮਾਜ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ.
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਰੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਬਣੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 731
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਨੰ
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਬੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਯੂ.ਪੀ. v.
ਪਿਸਟਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਫਾਇਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 7
ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 258, ਪੈਰਾ 7)
ਸੀ
ਡੀ
“ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
412 ਏਕੜ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੂੜਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਾਂ
ਕਾਸ਼ਤਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 17(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਲਗਭਗ 412 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਮੇਰਠ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਬਾਹਰਵਾਰ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਸ਼ਤਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਸੁਪਰ-ਸਟਰੱਕਚਰ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਸੁਪਰਸਟਰੱਕਚਰ ਐੱਫ ਦੇ ਬਾਹਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5-ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕੁਝ ਬਿੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਐਕਟ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ
ਬਣਤਰ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ।"
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਪ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੱਦ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਏਕੜ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਛੋਟੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
.ਏ
ਬੀ
ਡੀ
732
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ ਇਹ ਜੋੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਦਲੀਲਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਸਵਾਮੀ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਹਰੇਕ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਲਵੇਗੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਲਈ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
15. ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਸੰਕੇਤ ਲੈ ਕੇ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 182 ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 21 ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
(1999) 1 SCC 15 ਵਿੱਚ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 3.10.1997 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਛੁਡਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਡੀ.ਡੀ.ਏ
ਐਕਟ ਦੇ 48(1) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਈ ਪਾਰਸਲ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਮਦਰਦ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ, ਸੇਂਟ ਜ਼ੇਵੀਅਰ ਸਕੂਲ, ਸਾਹਬਾਦ ਸਟੇਟ ਐਕਸਟੈਨਸ਼ਨ
ਵੈਲਫੇਅਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਪਿੰਡ ਪੁਲ ਪਹਿਲਦ ਦਸ ਮਹਿਰੌਲੀ ਅਤੇ ਸ
ਈ ਸਾਹਬਾਦ ਦੌਲਤਪੁਰ। 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
3.6.1999 ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ.
ਵਿਚ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ
ਅਤੇ ਡੀ.ਡੀ.ਏ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਪ੍ਰਧਾਨ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਡੀਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਮਾਮਲਾ
ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। 8.6.1999 ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼
ਫੈਸਲਾ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਨੋਟ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 733
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"ਵਿਆਪਕ ਉਸਾਰੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਹ ਏ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਹਿਯੋਗ।
ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ ਢਾਹ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਿਛਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਗੱਲਬਾਤ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮੈਂ ਕਰੂਂਗਾ
ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿਓ।"
16. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
✦। ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ
14.7.1999 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਖੇਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
'ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ' ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
9.6.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"No.J-13039/1/95/DDIB, Vol-ll
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ,
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ ਹਟਾਓ ਮੰਤਰਾਲਾ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਦਿੱਲੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ)
ਈ
ਨਿਰਮਾਣ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਮਿਤੀ 9 ਜੂਨ, 2000
ਨੂੰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ,
ਪ੍ਰਧਾਨ,
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ,
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ,
ਵਸੰਤ ਕੁੰਗ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-110 070.
ਉਪ: ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 50 ਵਿੱਘੇ 12 ਬਿਸਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 367/21(1-10), 32 (8-05), 355/
33 (3-07), 35 (5-19), 369/36 (11-14), 37 (8-13), 38
ਮਿੰਟ (7-0) ਅਤੇ 354/33 (4-04)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
734
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸਰ,
ਮੈਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
3.6.99 ਇਸ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮਿਤੀ
8.6.99 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਜੋਂ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਡੀਡੀਏ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਸੀ
ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਰੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲੰਬੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ
ਸ੍ਰੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ. 1753/80 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
2. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਡੀਨੋਟੀਫਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਤੁਹਾਡੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਹੈ।
3. ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡਾ ਵਫ਼ਾਦਾਰ,
Sd/-
ས
1
(ਆਰ. ਸੀ. ਨਾਇਕ)
ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ (DDVA)"
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3277/2000 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐੱਫ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰ:
ਜੀ
ਐੱਚ
1.
2.
ਕਿ 8 ਜੂਨ 1999 ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਵਿਕਾਸ ਨੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ-
ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਲਟਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ 9 ਜੂਨ 2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 735
3.
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਪੋਰਟਸ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਨ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ, ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੁਕਬੰਦੀ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੇ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ,
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
18. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਥਿਤ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ 1972 ਐਕਟ ਡੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬੇਕਾਰ ਹੈ; ਕਿ ਉਦੋਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
8.6.1999 ਨੂੰ ਖੇਡਾਂ ਲਈ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
14.7.1999 ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, 'ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ'। ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੋਰ ਪਾਰਸਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹਰੇਕ ਕੇਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਛੱਡਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ,
ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਖੰਨਾ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨਾਲ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਿਰੁੱਧ 1972 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1753/1980 ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ
ਉਸਾਰੀ. ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਐੱਚ
736 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਯੋਜਨਾ. ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿਚ ਵੀ
2001 ਦੇ, ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ; ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਹਿੱਸਾ
ਡੀਡੀਏ ਦੀ ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਬੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੁਕਮਾਂ ਕਾਰਨ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪੇਂਡੂ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਪੇਂਡੂ ਕੇਂਦਰ,
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਬਾਗ, ਪੌਦੇ, ਨਰਸਰੀਆਂ,
ਬੇਤਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਕੱਢਣ ਵਾਲੇ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ
LNP ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
20. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
1993 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 4777 ਦੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3277 ਦੀ
2000 ਅਤੇ ਦੋਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਧਾਗੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
D ਸਮੇਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
8.6.1999 ਦਾ ਨੋਟ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਆਪਣੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
......ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਦਲੀਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਏ
ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਡੀਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ. ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ
3 ਜੂਨ, 1999 ਅਤੇ 8 ਜੂਨ, 1999 ਨੂੰ ਡੀਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ, ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਂਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅੱਖ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੰਦੋਬਸਤ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਵੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਅਜੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ,
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 737
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼. ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦਲੀਲ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਢਵਾਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਧਾਰਾ 48 ਸਰਕਾਰੀ ਬੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਵਿੱਚ ਲਈ। ਪਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
21. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
2001 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਕਲੱਬ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਕਲੱਬ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਂਡੂ ਤੋਂ ਮਨੋਰੰਜਕ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 11(ਏ), ਜੋ ਕਿ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਅਤੇ
DDA ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
22. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਬਸੰਤ ਕੁੰਜ ਦੀ ਲੇਆਉਟ ਯੋਜਨਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ 11 ਵਿੱਘੇ 14
ਬਿਸਵਾਸ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਕੀਮ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ:-
66
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.5 ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਮਿਤੀ
5 ਅਗਸਤ 2000 ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡੀਡੀਏ ਦੀਆਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਲਈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਸਾਰੀ ਕਾਰਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸੰਜਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਾਊਸਿੰਗ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਨਤਾ. ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੈਕਟਰ ਡੀ-7 ਵਿੱਚ ਪੈਰੀਫਿਰਲ ਰੋਡ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਡਿਸਪੈਂਸਰੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
(1) ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ।
(2) ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਵਰਤੋਂ ਲਈ।
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਡੀਡੀਏ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਪੇਂਡੂ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ 'ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ' ਤੱਕ
ਲੱਖਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜੋ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਡੀਡੀਏ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ-6, ਵਸੰਤ ਕੁੰਜ ਦੇ ਪਿੱਛੇ 23.08 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ
ਪੇਂਡੂ ਤੋਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਤੱਕ। ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਦਾ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ 11 ਵਿੱਘੇ ਅਤੇ 14
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਫੇਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬਿਸਵਾਸ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਰਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਮਦ ਹੈ
ਹਰ ਸਾਲ ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ. ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਕਦੇ ਵੀ
ਵਿਸ਼ਵ-ਵਿਆਪੀ, ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸ਼ਹਿਰ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ
ਜਿੱਥੇ ਲੱਖਾਂ ਬਹੁਪੱਖੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਗੰਭੀਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨਾਲ ਜੂਝ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
sequitur, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ
ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਤੋਂ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
23. ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਤਮ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
"
1
ਸ਼ਾਂਤੀ ਸਪੋਰਟਸ ਕਲੱਬ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 739
ਅਤੇ ORS. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਏ
ਸੂਟ ਨੰਬਰ 3064/1996 ਵਿੱਚ ਕਲੱਬ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਲੀ ਲਿਲੀ ਵਜੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
ਰੈਨਬੈਕਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਤੀਸ਼ ਖੋਸਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮੁਦਈ ਨੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਬਗੀਚੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਅਤੇ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੁਦਰਾ ਦੌਰਾਨ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਏਲੀ ਲਿਲੀ ਰੈਨਬੈਕਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ
ਖੋਸਲਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਝੌਂਪੜੀ ਨੰ.6. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੈਰੇ 4, 6 ਅਤੇ 11 ਵਿੱਚ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਖੇਡ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਸਗੋਂ ਵਿਆਹ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਨਮ ਦਿਨ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਿਉਹਾਰਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਣੀਆਂ ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਮੁਦਈ ਵਰਗੀਆਂ ਅਮੀਰ ਧਿਰਾਂ, ਕਈ ਡਿਪਲੋਮੈਟਾਂ ਸਮੇਤ
ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਹਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦੇ ਰਾਜਦੂਤ
ਕਜ਼ਾਕਸਤਾਨ, ਕਿ ਭਾਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੁਦਈ ਵੱਲੋਂ ਮੁਦਈ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਲੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲੀ ਗਈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਲੈਕਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਗਲਤ ਸੀ.
ਡੀ
24. ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਣ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48(1), ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੂਜੇ ਗਲਤ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ।
25. ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਮ ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ 8.6.1999
ਸਵਾਲ ਵਿਚ ਅੰਤਿਮ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ / ਉਲਟਾਉਣਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਮਹਿਜ਼ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਸਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਰੋਹਤਗੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

