ਏ
ਬੀ
ਮਾਨੋ
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
2 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਧਾਰਾ 302 r/w S.34:
ਕਤਲ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ-
ਜ਼ਖ਼ਮੀਆਂ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜਿਆ-ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ਐਫਆਈਆਰ-ਚਾਰਜ-ਸ਼ੀਟ-
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ/ਇੱਛੁਕ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ-ਹੇਲਡ: ਰਿਸ਼ਤਾ ਇੱਕ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ - ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੁਪਾਉਂਦਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼-ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਝੂਠਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਪਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪਹੁੰਚੋ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ-
ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗਵਾਹ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਗਵਾਹ ਹੋਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਈ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ-ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਕਰੀਬ 8.30 ਵਜੇ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3, ਦੇ ਅੰਕਲ
ਦੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਇਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੋਸਟ ਦੇ ਕੋਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਬਰਿਸਤਾਨ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਚਾਨਕ, ਦੋਸ਼ੀ,
ਅਲ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਲੈਸ, ਦੋਸ਼ੀ A2, ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ
ਮੁਲਜ਼ਮ, A3 ਅਤੇ A4 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵੱਡੀ ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਪਾਈਪ ਨਾਲ ਲੈਸ ਆਏ
ਇੱਕ ਕੰਡੇਦਾਰ ਝਾੜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ, ਪਰ
ਰਸਤੇ 'ਚ ਹੀ ਉਸ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। PW1 ਨੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ, PW12. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.13 ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਬਾਅਦ 'ਚ ਪੁਲਸ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਅਲ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ
ਏ2 ਅਤੇ ਚਾਕੂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਡੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦੋਸ਼ ਪੱਤਰ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੁਕੱਦਮਾ
678
ਮਾਨੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
679
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਏ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ. ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ। ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਏ1, ਏ2 ਅਤੇ ਏ3 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ, A2.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਸ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ; ਕਿ ਦੋ
ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਯਾਨੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
ਬੀ
1 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 3, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ ਅਤੇ ਸੰਸਕਰਣ ਸੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਹੈ; ਕਿ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅੰਦਰ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
ਰਾਤ 8.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਲੁਕਿਆ ਅਤੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਲੈਂਪ ਪੋਸਟ ਨੇੜੇ ਕੀਤਾ ਕਤਲ ਕਿ PWs 2, 4 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੰਸਕਰਣ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਥਿਆਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: 1. ਨਾ ਤਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਥਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
[ਪੈਰਾ 10] [683-ਬੀ] ਈ
2.1 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ, ਸਬੰਧ ਏ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਇਹ ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਸਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੁਪਾਉਂਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼. ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਝੂਠਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਸਾਵਧਾਨ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਓ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਠੋਸ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ. [ਪਰਾ 12] [683-D]
ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1953) SC 364; ਗੁੱਲੀ
ਐੱਫ
ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, [1974] 3 SCC 698 ਅਤੇ Vadivelu Thevar G
v. ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ, AIR (1957) SC 614, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.2 ਇਹ ਆਧਾਰ ਕਿ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[ਪਰਾ 15] [684-ਬੀ]
ਐੱਚ
ਏ
680
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1953) SC 364; ਮਸਾਲਤੀ
ਅਤੇ Ors. v. U.P. ਦਾ ਰਾਜ, AIR (1965) SC 202; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ,
ਏਆਈਆਰ (1973) ਐਸਸੀ 2407; ਲਹਿਣਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 76 ਅਤੇ ਸ.
ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2006) SC 2716, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3. ਭਾਵੇਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਵੇਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 19] [685-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 462
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.01.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 ਦੇ ਸੀਆਰਐਲਏ ਨੰਬਰ 1861 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਦਾ ਨਿਆਂ।
ਸੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮੋਹਨ ਰਾਓ.
ਵੀ. ਕਨਕਰਾਜ, ਐਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ, ਐਸ. ਪ੍ਰਭੂ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਜੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਗਾਸਮ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ। ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ
ਧਾਰਾ 302 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'IPC') ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਬਾਕੀਆਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
4,000/- ਦੀ ​​ਡਿਫਾਲਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
4. ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
A1, A2 ਅਤੇ A3 ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ4 ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਸ਼ਿਵਰਾਮਨ (A1) ਪੇਰੀਯਾਰੁਸੰਪਲਯਮ ਪਿੰਡ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਹੈ। ਮਾਨੋ
(ਏ 2) ਅਤੇ ਨਾਗੱਪਨ ( ਏ 3 ) ਅਰੀਅਨਕੁੱਪਮ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹਨ। ਸਿਵਰਾਜ (ਪੀਡਬਲਯੂ-
H 1) ਅਤੇ ਗਣਪਤੀ (PW-3) ਭਰਾ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਇੱਥੋਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਹਨ
>
1
ਐੱਚ
#
ਮਾਨੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
681
ਪੇਰਿਯਾਰੁਸਮ੍ਪਾਲਯਮ੍ । ਏ ਦੇ ਸਮੇਂ ਏ1 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੇਰੀਯਾਰੁਸੰਪਲਯਮ ਪਿੰਡ ਦੇ ਅੰਗਲਮਨ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਤਿਉਹਾਰ। ਉਕਤ ਝਗੜਾ
ਇਕ ਪਸੂਪਤੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮ੍ਰਿਤਕ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪੁੱਤਰ
PWs 1 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰਾ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ ਦਾ ਸਮਰਥਕ ਸੀ। ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸੀ
A1 ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਚਕਾਰ ਦੁਸ਼ਮਣੀ। 8.5.2000 ਨੂੰ ਰਾਤ 8.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
ਬੀ
1, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3, ਵਿਜਯਨ, ਮੁਰੂਗਨ, ਬਾਬੂ ਅਤੇ ਵੀਰੱਪਨ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਕਬਰਿਸਤਾਨ ਦੇ ਰਸਤੇ 'ਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪੋਸਟ ਦੇ ਨੇੜੇ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਨਤਮਸਤਕ ਹੋਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਕਬਰਿਸਤਾਨ ਦੇ ਰਾਹ ਵੱਲ ਆਉਣਾ
ਕਾਲਾਂ ਪੀਡਬਲਿਊ-1 ਵੀ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਅਚਾਨਕ ਅਲ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ
ਚਾਕੂ, A2 ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਤੇ A3 ਅਤੇ A-4 ਵੱਡੀ ਸੋਟੀ ਅਤੇ ਲੋਹੇ ਨਾਲ ਲੈਸ
ਪਾਈਪ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਇੱਕ ਕੰਡੇਦਾਰ ਝਾੜੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤੋਂ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ A1 ਅਤੇ A2 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਗਰਦਨ ਅਤੇ ਏ3 ਨੇ ਵੱਡੀ ਸੋਟੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ।
ਜ਼ਖਮੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪਾਂਡੀਚਰੀ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ, ਪਰ ਓ
ਡੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਮਰ ਗਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, PW-1 ਨੇ ਸਬ ਨੂੰ Ex.P1 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਿੱਤੀ
9.5.2000 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਬਾਲਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ (PW-12)।
ਐਕਸ.ਪੀ.1 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-12 ਨੇ 2000 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਨੰਬਰ 132 ਵਿਚ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤੀ ਛਾਪੀ ਐਫਆਈਆਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। P15 ਅਤੇ ਭੇਜਿਆ
ਉਹੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਾਪੀਆਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੁੰਦਰਰਾਜਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-13) ਨੂੰ ਕਰੀਬ ਈ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
9.5.2000 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 5.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
ਪੇਰੀਯਾਰੁਸਮਪਾਲਯਾਮ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਗੋਪੂ (PW-7) ਅਤੇ ਪਲਾਨੀ (PW-8) ਦੇ, ਨਿਰੀਖਣ ਮਹਜ਼ਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਐਮ.ਓ. 1 ਤੋਂ 8 ਤਿਆਰ ਕਰ ਕੇ ਮਹਜ਼ਰ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ
Ex.P18 ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਐਮ.ਓ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ. ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ
ਜਾਂਚ, ਉਹ ਪਾਂਡੀਚੇਰੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਪਸ਼ੂਪਤੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੰਚਾਇਤਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੰਨਾ 19
ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ
ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਠੁਕਰਾਮ ਰਾਹੀਂ ਲਾਸ਼ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜੀ ਗਈ
ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਪੱਤਰ ਪੀ 20 ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ। ਵਿਚ ਜੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਡਾ. ਬਲਰਾਮਨ (PW-10) ਨੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪਾਇਆ
ਪੰਜ ਬਾਹਰੀ ਸੱਟਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
"1. ਸੱਜੀ ਅੱਖ ਦੀ ਉੱਪਰਲੀ ਅੱਖ 'ਤੇ ਨੀਲਾ ਰੰਗ ਅਤੇ ਸੋਜ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਢੱਕਣ
ਐੱਚ
ਏ
682
ਬੀ
2.
3.
4.
5.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੱਬੇ ਪੈਰੀਟਲ ਉੱਤੇ 4 x 1 x ਡੂੰਘੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਹੱਡੀ ਦੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰ ਦਾ ਖੇਤਰ।
ਦੇ ਖੱਬੇ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਪਰ ਡੂੰਘੀ ਸੱਟ 5 x 1 x ਹੱਡੀ
ਸਿਰ
ਖੱਬੇ ਓਸੀਪੀਟਲ ਦੇ ਉੱਪਰ 4 x 1 x ਡੂੰਘੀ ਹੱਡੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸਿਰ ਦਾ ਖੇਤਰ.
ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦੇ ਨਾਲ 10 x 1.5 x ਹੱਡੀ ਡੂੰਘੇ ਚੀਰੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗਰਦਨ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਮੌਜੂਦ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਹੱਡੀ ਦਾ।"
6. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੱਟਾਂ ਸਨ. ਉਸ ਨੇ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
C ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀ 10 ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਕਤ ਪਾਸੁਪਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਕਾਰਨ। ਪੁਲਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ 15.5.2000 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਥਵਲਕੁੱਪਮ ਰੋਡ ਜੰਕਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਅਤੇ Ex.P21 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਅਲ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
A2 ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੀ 22 ਅਤੇ M.O.9 ਅਤੇ M.O ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਚਾਕੂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ।
10 ਐਕਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਮਹਾਜ਼ਰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ। ਪੀ 23 ਅਤੇ ਪੀ 24 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਡਾ.
ਬਲਰਾਮਨ ਐਮ.ਓਜ਼ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। 9 ਅਤੇ 10 ਅਤੇ ਫਿਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਲੈ ਲਿਆ
ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਐਮ.ਓ.ਐਸ. ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ. ਕੈਮੀਕਲ ਐਨਾਲਿਸਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਖਰਕਾਰ ਡੀ.
ਉਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਈ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਡੀ
7. ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ
ਅਰਥਾਤ A1, A2 ਅਤੇ A3 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਫ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ A2 ਦੁਆਰਾ ਹੈ।
ਜੀ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੋ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਿਸ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਦਰਜ 9.5.2000 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਹਸਪਤਾਲ 8.5.2000 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਜਿਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਅਰਥਾਤ ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 3 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੌਰਾਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੰਸਕਰਣ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ 8.00 ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਲੁਕ ਕੇ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
H p.m. ਅਤੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨੇੜੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
1
ਮਾਨੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.}
683
ਲੈਂਪ ਖੰਭਾ. PWs 2, 4 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਏ
ਹਥਿਆਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
9. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
10. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ. ਇਸ ਲਈ ਫਿਲਹਾਲ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
11. ਦੂਜਾ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਿਊ 1 ਅਤੇ 3 ਜੋ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
12. ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ, ਸਬੰਧ ਏ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
Ꭰ
ਗਵਾਹ ਇਹ ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਸਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੁਪਾਉਂਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ। ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਝੂਠਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੀ
ਇੱਕ ਸਾਵਧਾਨ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਓ ਅਤੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ.
ਈ
13. ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1953) SC 364
ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਜਾਂ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਗੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਗਵਾਹ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਫ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੁਸ਼ਮਣੀ
ਦੋਸ਼ੀ, ਉਸਨੂੰ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਫਸਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਰਦਾ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਆਖਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਫ਼ਰਤ ਹੈ,
ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਆਲੋਚਨਾ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਯਕੀਨੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਸਧਾਰਣਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਹਰ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਨਿਰੀਖਣ ਹੀ ਹਨ
ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅਕਸਰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਕੇਸ ਐੱਚ
684
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
14. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁੱਲੀ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, [1974] 3 SCC 698 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਦੀਵੇਲੂ ਥੇਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮਦਰਾਸ, AIR (1957) SC 614 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
15. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਹੋਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਗਵਾਹ ਹੋਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤੇ, ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਥਿਊਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਛੇਤੀ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੈਰਾਨੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸੀ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਵਿਵਿਅਨ ਬੋਸ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਜੇ.
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਜੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ
ਗਵਾਹ ਔਰਤਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੱਤ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਲਟਕਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ, ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਪਤਾ। ਜੇਕਰ ਇਹ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜਿਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਹਿਮਤ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਈ ਇੱਕ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
'ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ' AIR (1952) SC 54 p.59 'ਤੇ। ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ 'ਤੇ।"
16. ਦੁਬਾਰਾ ਮਸਾਲਟੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ. v. U.P. ਦਾ ਰਾਜ, AIR (1965) SC 202 ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ: (ਪੰਨਾ 209-210 ਪੈਰਾ 14):
“ਪਰ ਇਹ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ, ਇਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਮਕੈਨੀਕਲ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਿੰਨੀ ਕਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਪਰ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।"
17. ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਗੀਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ,
ਏਆਈਆਰ (1973) ਐਸਸੀ 2407 ਅਤੇ ਲਹਿਣਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2002] 3 ਐਸਸੀਸੀ 76.
ਮਾਨੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
685
18. ਐਸ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2006) ਐਸ.ਸੀ. 2716 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਏ.
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤਾ ਗਵਾਹ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਅਕਸਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ. ਜੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੇ ਝੂਠੇ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਪਣਾਉਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਪਹੁੰਚੋ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ।
19. ਭਾਵੇਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਵੇਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰੋ।
20. ਅਹੁਦਾ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ

