ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ
ਵੀ.
ਡੀ.ਪੀ. ਸੰਧੂ ਬਰੋਸ। ਚੇਂਬੁਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
31 ਜਨਵਰੀ 2005
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਯਤ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 (1995 ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ)-ਸੈਕਸ਼ਨ 10(3), 14,
45 ਅਤੇ 56---ਕੈਪੀਟਲ ਗੇਨ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ-ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ 'ਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਪਣ- ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਜਿਸ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਾਂ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੈ
ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਪੂੰਜੀ ਰਸੀਦ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਆਈਟਮ E ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਹੈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਜੇਕਰ ਆਮਦਨ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਿਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਦਾ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ 50 ਲਈ ਪਟੇਦਾਰ ਨਾਲ ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ ਉਸਨੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਰਕਮ ਰਿਜ਼ਰਵ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1987 ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਖਾਤਾ-
88. ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਕਮ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(3) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ "ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ" ਵਜੋਂ ਟੈਕਸਯੋਗ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦਾ 56. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰੈਵੇਨਿਊ ਅਥਾਰਟੀ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਉਹ ਰਕਮ 'ਤੇ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
1995 ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 55(2) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਐੱਫ.
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਲਾਗਤ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਏ ਗਏ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਟੈਕਸ ਕਰਨ ਲਈ. ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਮਾਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਪਣ ਮੁੱਲ
ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੀ
ਚਾਰਜਯੋਗ ਨਹੀਂ, "ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨੀ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਸਰੋਤ" ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(3) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
895
ਜੀ
ਐੱਚ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਹੱਕ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਗ੍ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਅਸਲ ਲਾਗਤ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿੱਟਾ. ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਰੀਖ਼. ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਪੱਖ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸੀ
ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਅਯੋਗ। ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਐੱਸ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [900-F-H; 901-ਏ]
ਸੀ
ਏ.ਆਰ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਦਰਾਸ,
(1989) 176 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 417; ਬਾਵਾ ਸ਼ਿਵਚਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਟੈਕਸ, ਦਿੱਲੀ, (1984) 149 ITR 29; ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਮੰਗਟੂ
ਡੀ ਰਾਮ ਜੈਪੁਰੀਆ, (1991) 192 ITR 533 (Cal.); ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੀ.
ਜੋਏ ਆਈਸ ਕ੍ਰੀਮ (ਬੈਂਗ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿ., (1993) 2001 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 895 (ਕਾਰ.); ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਮਾਰਕਾਪਾਕੁਲਾ ਅਗਮਮਾ, (1987) 165 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 386 (ਏ.ਪੀ.) ਅਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰਕ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ, (1990) 182 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 107
(ਕੇਰ.), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਆਮਦਨ ਚਾਰਜਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ ਦੀ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਸਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਜੇਕਰ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
45, ਇਸ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [902-ਬੀ-ਸੀ]
ਐਸ.ਜੀ. ਮਰਕੈਂਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਕਲਕੱਤਾ, (1972) 83 ITR 700; ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, (1957) 32 ITR 688; ਈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ
ਭੂਮੀ ਵਿਕਾਸ ਟਰੱਸਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ,
(1961) 42 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 49 ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਚੁਗਨਦਾਸ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ,
G (1964) 55 ITR 17, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
2.2 ਜੇਕਰ ਆਮਦਨ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸਮਰਪਣ ਧਾਰਾ 45 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਮੁੱਲ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਰਸੀਦ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੀ ਆਈਟਮ ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਏ
3
"
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. v.
ਡੀ.ਪੀ. ਸੰਧੂ ਬਰੋਸ। ਚੇਂਬੁਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰੁਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.] ੮੯੭
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਆਵਰਤੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ। ਇਹ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਦੁਆਰਾ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਆਵਰਤੀ ਰਸੀਦ ਵਜੋਂ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
10(3) ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। [901-H; 902-ਏ-ਬੀ]
ਨਲਿਨੀਕਾਂਤ ਅੰਬਾਲਾਲ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਏ.ਐੱਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੋ, ਸੀਆਈਟੀ (1966) 61 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. ਬੀ
428, 432, 435 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
A. ਗੈਸਪਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, (1991) 192 ITR 382,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2335. ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ 6.2.2001 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ I.T.A. 2000 ਦਾ 262 ਨੰ.
ਨਾਲ
Ꭰ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2333.
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 2334, 2336-2338, 4468/2003, 1387, 6996-6997/2004 ਅਤੇ
2005 ਦਾ 801
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਪ੍ਰੀਤੇਸ਼ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ.
ਜੋਸਫ ਵੇਲਾਪੱਲੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੂਬੀ ਸਿੰਘ ਆਹੂਜਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਲੋਨੀ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ.
ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੰਦਿਨੀ ਗੋਰ, ਰੁਸਤਮ ਬੀ. ਹਾਥੀਖਾਨਾਵਾਲਾ, ਅੰਨਮ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਡੀ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਜੈ ਸਾਵਲਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰਣਾ/ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਰੁਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਢਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਟੈਕਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1987-88 ਹੈ। ਲੀਜ਼ ਸਮਝੌਤਾ ਜੀ
1959 ਵਿੱਚ 50 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ. ਇਹ ਲੀਜ਼ 2009 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ। ਸਬੰਧਤ ਦੌਰਾਨ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ, ਮਾਰਚ 1986 ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਪੱਕਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਪਟੇਦਾਰ ਨੇ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ। 35 ਲੱਖ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 35 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਸਦਾ ਰਿਜ਼ਰਵ ਅਤੇ ਸਰਪਲੱਸ ਖਾਤਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 35 ਲੱਖ "ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਆਮਦਨੀ" ਵਜੋਂ ਟੈਕਸਯੋਗ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(3) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਜੋ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ। 35 ਲੱਖ ਬਾਅਦ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕੱਟਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਜੋਂ 7 ਲੱਖ. ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਸੀ। 'ਤੇ 7 ਲੱਖ
1.4.1974 ਨੂੰ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਦੋਵੇਂ ਵਿਭਾਗ
ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਸੇਟੀ, 128 ITR 294 = [1981] 2 SCC 460 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 55(2) ਵਿੱਚ 1995 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 48 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦਾ, ਇਸਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮਾਇਆ ਗਿਆ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਕੋਰਟ, ਇਸ ਅੱਗੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਮੁੱਲ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਸਨ। ਜੇ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਇਹ
ਧਾਰਾ 10(3) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਐਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(24)(vi) 'ਆਮਦਨ' ਨੂੰ "ਕੋਈ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਸਮੇਤ" ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 45 ਅਧੀਨ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ। ਧਾਰਾ 45 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ ਜਾਂ ਲਾਭ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ 'ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਕਰ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
G ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ ਆਮਦਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਜੋ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਧਾਰਾ 48 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ' ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਚਾਰਜਯੋਗ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਢੰਗ।
ਦੇ ਪੂਰੇ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗਣਨਾ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਇਕੱਤਰ ਕਰਨਾ
H ਸੰਪੱਤੀ, ਕੁਝ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
4
ਸੀ.ਜੇ.ਟੀ. v. ਡੀ.ਪੀ. ਸੰਧੂ ਬਰੋਸ। ਚੇਂਬੁਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰੁਮਾ ਪਾਲ। ਜੇ.]
ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਲਾਗਤ।
899
ਏ
ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਹੱਕ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ, ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਸਮਰਪਣ
ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ "ਤਬਾਦਲਾ" ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਰਸੀਦ ਹੈ
ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਏ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਗੈਸਪਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ'। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
1981 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਸੀ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਸੇਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 45 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਦੇ ਗਣਨਾ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਜੇਕਰ ਗਣਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਧਾਰਾ 45 ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਫਰਮ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫਰਮ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਪਾਠਕ ਜੇ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਇਹ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ. ਇਰਾਦਾ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵੱਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ, ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਪਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਪਤੀ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਹੈ
ਵਰਗ ਇਹ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ।"
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ, ਐੱਫ
ਮੁੱਖ 'ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਵਾਇਰ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਸੇਟੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਰਪਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ। [ਵੇਖੋ: ਔਰਸ ਵਿਚਕਾਰ। ਬਾਵਾ ਸ਼ਿਵਚਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਦਿੱਲੀ (1984) 149 ITR.29; ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਮੰਗਟੂ ਰਾਮ ਜੈਪੁਰੀਆ, (1991) 192 ITR 533 (Cal.); ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਜੋਏ ਆਈਸ ਕ੍ਰੀਮ (ਬੈਂਗ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ, (1993) 2001 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 895 (ਕਾਰ.)
1. (1991) 192 ITR 382 (S.C.)
ਵੀ.
ਜੀ
2.
(1981) 128 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ.294; [1981] 2 SCC 460
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਮਾਰਕਾਪਾਕੁਲਾ ਅਗਮਮਾ, (1987) 165 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 386
(ਏ.ਪੀ.) ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਮਰਚੈਂਡਾਈਜ਼ਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ, (1990)
182 ITR 107 (Ker.)]. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਜੇਕਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ ਡਾਇਰੈਕਟ ਟੈਕਸਸ³ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਹ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਸੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਿ ਵਿੱਤ ਐਕਟ 1994 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 55 (2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਸੱਜੇ ਨੂੰ ਜ਼ੀਰੋ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਆਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਪਾ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਰ ਦਰ ਜ਼ੀਰੋ ਹੋਵੇਗੀ,
ਇਹ ਸੋਧ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1995 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1995-96 ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀ. ਪਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ
1995 ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ,
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਵਾਇਰ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੀ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਸੰਪਤੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸ
ਸੇਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਭਿੰਨ ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਦਰਾ ਪੱਖੋਂ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੁਝ ਠੋਸ
ਕੁਝ ਅਟੱਲ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਅਸਲ ਲਾਗਤ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿੱਕਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਰੀਖ਼. ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਆਖਿਰਕਾਰ ਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਵਿੱਚ ਏ.ਆਰ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਜੀ ਟੈਕਸ, ਮਦਰਾਸ, (1989) 176 ITR 417 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ। ਵਿੱਚ
H 3.
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ: 684 ਮਿਤੀ 10 ਜੂਨ 1994
901
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. v. ਡੀ.ਪੀ. ਸੰਧੂ ਬਰੋਸ। ਚੇਂਬੁਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰੁਮਾ ਪਾਲ। ਜੇ.]
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਏ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 48, ਇੱਥੇ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਾਂ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਦਾ ਹੱਕ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸਮਰਪਣ 'ਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਰਸੀਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਰਸੀਦ ਸੀ। ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 45 ਬੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪੂੰਜੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1957 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ,
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੱਛਮੀ ਵਿੱਚ
ਬੰਗਾਲ, (1957) 32 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 688, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਿਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1922 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਆਪਸੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸੀ.
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਵਸਤੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਿਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਆਮਦਨ
ਟੈਕਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਈਸਟ ਇੰਡੀਆ ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਲੈਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਟਰੱਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, (1961) 42 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 49 ਡੀ.
ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਹ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਰ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸਯੋਗ। (ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ v.
ਚੁਗਨਦਾਸ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, (1964) 55 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 17)।
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਆਮਦਨ ਦੇ ਚਾਰਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਆਮਦਨ ਦੇ ਛੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,"
ਅਰਥਾਤ;
(ਏ) ਤਨਖਾਹ;
(ਬੀ) ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ;
(ਸੀ) ਘਰੇਲੂ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਆਮਦਨ;
ਈ
ਐੱਫ
(ਡੀ) ਲਾਭ ਅਤੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇ;
(ਈ). ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ;
ਜੀ
(F) ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਚਾਰਜਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਕਰ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ
ਆਈਟਮਾਂ A ਤੋਂ E ਤੱਕ। ਇਸਲਈ, ਜੇਕਰ ਆਮਦਨੀ ਨੂੰ H ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਿਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
56.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਮਰਪਣ ਇੱਕ ਪੂੰਜੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੁੱਲ ਏ
ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਜੇ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਆਈਟਮ E ਦੇ ਤਹਿਤ
B ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਆਵਰਤੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 10(3) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਆਮਦਨ ਧਾਰਾ 45 ਅਧੀਨ ਚਾਰਜਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਸਿਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਸ ਲਈ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 45 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। (ਵੇਖੋ: S.G.
ਮਰਕੈਂਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਲਕੱਤਾ,
(1972) 83 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 700)।
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
56 ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂੰਜੀ ਲਾਭ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਮ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਆਵਰਤੀ ਰਸੀਦ ਵਜੋਂ ਟੈਕਸ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਦੇ ਨਾਲ। ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਦਲੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਂ
ਨਲਿਨੀਕਾਂਤ ਅੰਬਾਲਾਲ ਮੋਦੀ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਏ.ਐੱਲ. ਨਰਾਇਣ ਰੋ CIT, (1966) 61
ITR 428,432,435।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਰਚੇ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2003 ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2335 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ -
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਪੀ. ਸੰਧੂ ਚੈਂਬਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਅੱਜ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

