ਏ
ਬੀ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਣਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ
ਵੀ.
ਐਮ.ਕੇ. ਭਾਗਿਆਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
1
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963-ਸੈਕਸ਼ਨ 20-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ-ਲੈਂਡਰੌਡ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਵਜੋਂ ਲਈ ਗਈ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ - ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸੂਟ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ-ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ-ਹੋਲਡ: ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਇਹ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਵਿਕਰੇਤਾ-ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਅਗਾਊਂ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਡੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵਿਕਰੀ-ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼-ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਇਦਾਦ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਕਰਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
F ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ; ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
G 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ; ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੂਲ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
s ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦੇ 20.
ਐੱਚ
876
ਟੀ
a
کیر
ਫ
>
1
6.
+
ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਣਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਭਾਗਲਕਸ਼ਮੀ
877
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਏ
ਟੀ
ਹੈਲਡ: ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ,
ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਸਵੈ-ਸਮਾਨ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਗੀ ਲੈ ਲਈ
ਬੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਸਦਾ ਸਤਿਕਾਰ. [ਪੈਰਾ 10] [881-ਸੀ-ਡੀ]
1.2 ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਜੋਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਸਮਝੌਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਸੀ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ 45,000/- ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ। [ਪੈਰਾ 11]
1.3 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਦੋ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਸੀ ਡੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ, ਨਾ ਕਿ ਕਿਹਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਪਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਕੋਰਸ. [ਪਰਾ 12] [881-E-F]
ਈ
1.4 ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤੋਂ ਹੀ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ
ਡੀਡ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਰੈਗੂਲਰ ਡੀਡ ਆਫ ਸੇਲ ਐਫ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [881-ਜੀ-ਐਚ]
1.5 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਡਿਫਾਲਟ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਵੀ ਇਹੀ ਸਮਝਦੇ ਸਨ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 14] [882-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
1.6 ਸਮਝੌਤਾ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਐੱਚ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਏ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿਓ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸੋਚਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸੀ।
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਇਕਸਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18]
ਬੀ
[885-ਏ-ਸੀ-]
1.7 ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੀ ਕੀਮਤ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਖਾਸ ਰਾਹਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 19]
ਡੀ
ਈ
ਦਾਦਾਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਮਰਾਓ ਅਤੇ ਓਰਸ., [1999] 8 SCC 416, ਵੱਖਰਾ।
ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਪਰਸਮਪੁਰੀਆ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੁਸਪਾ ਦੇਵੀ ਸਰਾਫ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 7 SCC 756 ਅਤੇ P.D. ਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ੋਂਦਰੀਲੋ ਨਾਇਡੂ, [2004] 6 SCC 649,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6925।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.1.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਆਰ.ਐਫ.ਏ. 1990 ਦਾ 32 ਨੰ.
ਜੀ.ਵੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਭੱਟ, ਡੀ.ਪੀ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਪੀ.ਐਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੰਵਾਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ।
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 40 ਫੁੱਟ x 30 ਫੁੱਟ ਦੇ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ।
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰ. 148 (ਨਵਾਂ ਪਲਾਟ ਨੰ. 78), 8ਵਾਂ ਕਰਾਸ, ਐਨ.ਆਰ. ਕਾਲੋਨੀ, ਬੈਂਗਲੋਰ
ਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸੂਟ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ 115/-। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਚ
"23.4.79 ਰੁਪਏ 8000
27.4.79 ਰੁਪਏ 4000
7
ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਣਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਭਾਗਲਕਸ਼ਮੀ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
879
10.5.79 ਰੁਪਏ 2900 ਹੈ
+
ਏ
11.5.79 ਰੁਪਏ 100"
2. ਮੰਨਿਆ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ 11.05.1979 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ 15,000/- ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ B ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਅਗਾਊਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਅਰਥਾਤ ਰੁਪਏ 45,000/-। ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਘਰ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਦੀ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਨੰ: 148, 8ਵਾਂ ਕਰਾਸ ਐਨ.ਆਰ. ਕਲੋਨੀ, ਬੰਗਲੌਰ-19 ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਗਿਫਟ ​​ਡੀਡ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬੀ.ਐਨ. ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਜੇ ਦੇਵਾ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਨੇ
ਨੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 45,000/- (ਰੁਪਏ ਸਿਰਫ਼ 45 ਹਜ਼ਾਰ।)
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ।
ਡੀ
(a) ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 15,000/- (ਰੁਪਏ ਪੰਦਰਾਂ ਹਜ਼ਾਰ) ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਿਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
45 ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਈ
(ਬੀ) ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ 5,000/- (ਸਿਰਫ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ) ਵਿੱਚ
ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਨੂੰ, ਅਰਥਾਤ, 11-5-79।
(c) ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਬਾਕੀ ਬਕਾਇਆ, ਅਰਥਾਤ, ਰੁਪਏ। ਐੱਫ
25,000/- (ਸਿਰਫ ਪੱਚੀ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ) ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਧਿਰ।
ਰੁਪਏ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ. 45,000/- ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਪਾਰਟੀ ਕਰੇਗੀ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਜੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸੰਪੱਤੀ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ। ਖਰਚੇ
ਸਟੈਂਪ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਯੋਗ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ।
ਐੱਚ
ਏ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
XXX
XXX
XXX
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਸੇਲ ਡੀਡ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦੇਣ ਲਈ ਬੁਲਾਓ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਮਦਦ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ.
ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਇਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਜੇਕਰ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰੇਗੀ। ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ।"
3. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਡੀਡ, ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਥੇ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 5,000/-।
4. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
29.5.1981 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼.
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
11.05.1979
6. ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਤੀ 05.04.1989। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ.
7. ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ.ਵੀ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
G ਨੇ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਹੋਣ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਕਮਾਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਾਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਰਕਮ ਉਧਾਰ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ
H ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
i
i
1
ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਣਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਭਾਗਲਕਸ਼ਮੀ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
881
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੂਲ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਹੈ
ਦਾਦਾਰਾਓ ਅਤੇ ਐਨਆਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। v. ਰਾਮਰਾਓ ਅਤੇ ਓਰਸ., [1999] 8 ਐਸਸੀਸੀ 416.
8. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦਾ।
9. ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ.
10. ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਆਜ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਝੌਤੇ ਕੀਤੇ
ਸਮਾਨ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਗੀ ਲੈ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
11. ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਸਮਝੌਤਾ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ. 45,000/-। ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ। ਈ
12. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. ਦੋ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ F ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਾ ਕਿ ਅੰਸ਼ਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਪਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਓ। ਧਿਰਾਂ, ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ,
ਜ਼ਾਹਰਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਡੀਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
13. ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਡੀਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14. ਕਥਿਤ ਮੂਲ ਧਾਰਾ, ਜਿਸ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਸੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਦੀ ਕਮੀ ਜਾਂ ਕਮੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਰਜਾਨਾ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਮਾਨ ਸੀ। ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਸ੍ਰੀ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ ਕਿ ਇਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। 10,000/- ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੇ
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ
ਜੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਡਿਫਾਲਟ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਸਮਝ ਗਏ
ਸਮਾਨ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਦਾਦਾਰਾਓ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ੍ਰੀ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ। ਦੀ ਮਿਆਦ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਕਹੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਗਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡੀ.
ਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ੋਂਦਰੀਲੋ ਨਾਇਡੂ, [2004] 6 SCC 649, ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ ਰੈਂਡਰ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"34. ਦਾਦਾਰਾਓ ਵਿਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਿਸਟਰ ਭੱਟ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ, ਬੰਧਨ
ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ4 ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963 ਦਾ। ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕੁਰੀਅਮ
35. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾਦਾਰਾਓ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
(ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 417, ਪੈਰਾ 2)
ਤੁਕਾਰਾਮ ਦੇਵਸਰਕਰ, ਉਮਰ ਲਗਭਗ 65, ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਆਰ/ਸੀ ਦੇਵਸਰ, ਖਰੀਦਦਾਰ
(ਘੇਨਰ) ਬਲਵੰਤਰਾਓ ਗਣਪਤਰਾਓ ਪਾਂਡੇ, ਉਮਰ 76 ਸਾਲ, ਦਿਜਾਦੀ, ਪੋਸਟ
ਦੇਵਸਰ, ਵਿਕਰੇਤਾ (ਦੇਨਾਰ), ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਝੋਨੇ ਦਾ ਖੇਤ
ਦੀਘਾੜੀ ਮੌਜਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ, ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 7/2 3 ਏਕੜ
☑
ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਣਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਭਾਗਲਕਸ਼ਮੀ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੮੩
ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ 2000 ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
V.D.N ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਤੋਂ 1000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਸਨੇ. ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਹੋਵੇਗਾ
15-4-1972 ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਤੁਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋ, ਬਿਆਨੇ ਦੇ ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 500 ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜਾਂ ਲਏ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
ਖਰੀਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਪੁਰਦਗੀ। (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਉਕਤ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: (SCC ਪੰਨਾ 418, ਪੈਰੇ 6-7)
6. ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ 24-4-1969 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੁਦਈ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸਮਝੌਤਾ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ,
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ 15-4-1972 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਖੁਦ ਡੀ
ਜੇਕਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵੇਚਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
1000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਿਆਨਾ ਰਾਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸੀ
ਤੁਕਾਰਾਮ ਦੇਵਸਰਕਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਡੀਡ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਅਤੇ ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੀ ਵੀ ਘਟਨਾ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, 1000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 500 ਰੁਪਏ, ਸਿਰਫ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ. 500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਇਹ ਰਕਮ ਸ਼ਾਇਦ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਮਾਪਦੰਡ ਹਰਜਾਨਾ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਵਿਆਜ
1000 ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
7. ਜੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਲੰਘ ਨਹੀਂ ਰਹੀ, ਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਮੁਦਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਥੇ ਜੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
1000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 500 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਲਵੰਤਰਾਓ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
36. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਐੱਚ
☐
884
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ, ਦਾਦਾਰਾਓ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬੰਧਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਸਾਲ।"
16. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਪਰਸਰਾਮਪੁਰੀਆ ਵਿੱਚ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੁਸ਼ਪਾ ਦੇਵੀ ਸਰਾਫ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2006] 7 SCC 756, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਬੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਇਕ ਧਿਰ ਦੂਜੀ ਨਾਲ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਕਿ ਉਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ:
ਸੀ
ਏ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"59. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਿਤੀ 12-6-1984 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਕਰਜ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 7
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"(7) ਕਿ ਇਹ ਅੱਗੇ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੋਝ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅੜਿੱਕਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਘਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਫਿਰ ਦੋਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਕੋਲ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਪੈਸੇ 10 ਲੱਖ ਮਿਲ ਕੇ 18% ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ।"
60. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 24-2-1979
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਰਾਫ਼ਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਮਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿਚ ਪਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਚਲੇ ਨੁਕਸਾਂ ਤੋਂ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੇ ਮੁੱਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ 11 ਲੱਖ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
4-6-1984 ਨੂੰ ਸਰਾਫ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕ ਹੋਰ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ
ਆਪਣੇ ਜਵਾਈ ਦਾ ਪੱਖ, ਮੂਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 5, ਐੱਸ.ਕੇ. ਮਿੱਤਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਰੁਪਏ ਸੀ। 25 ਲੱਖ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਇੱਕ ਧੋਖਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੂਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 5 ਨੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸੀ।"
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਠੋਸ ਕਾਰਨ. ਵੱਲੋਂ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
+
འ.
+
ਪੀ.ਐੱਸ. ਰਣਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਭਾਗਲਕਸ਼ਮੀ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੮੫
ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 29.05.1981 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ, ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਇੱਕ ਜਾਂ ਨਾਮਾਤਰ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗੀ
ਬੀ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੋਚ ਸੀ।
18. ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਸਮਕਾਲੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
19. ਸ਼੍ਰੀ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੌਂਪਣਾ ਜੋ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ,
11.5.1979 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ 5,000/-। ਉਹ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਡੀ
ਸਵੈ-ਸਮਾਨ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜਵਾਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਿਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ। [ਪੀ.ਡੀ. ਸੂਜ਼ਾ ਵੇਖੋ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਜੈ ਨਰਾਇਣ ਪਰਸਰਾਮਪੁਰੀਆ (ਸੁਪਰਾ)]
20. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

