ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1151
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਜਾਣਾ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਏ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਵਿਲੀਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ" ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਾਡੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
75. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਗੂਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ
ਦੇ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਜਿਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮਿਤੀ 30.9.1991 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ; 31.3.1995; 15.5.1996;
1.8.1996 ਅਤੇ 24.7.1998 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਿਤੀ 21.1.1999 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 13.2.2001 ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996 ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਈ
ਐਸਟੋਪੇਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਆਰਡਰ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦਾ ਨਿਯਮ 2। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਦ
ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮਿਤੀ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ
15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਦੇ ਵੀ
ਦੇਖਣ, ਵਿਚਾਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜਾਂ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਏ ਗਏ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ
ਰਾਜ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
1152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
15.05.1996 ਅਤੇ 01.08.1996 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-.
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਟੈਂਡ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
1 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਰਿੱਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਦਾ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਦ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਦਾ ਐਸਟੋਪਲ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.8.1996 ਨੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟਿੰਗ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਇਹ ਅੰਕੜੇ
ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਿਆਂਦੀ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.8.1996 ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਝੂਠਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਉਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
76. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ.
77. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਸਾਡੇ ਦਖਲ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਖੁਦ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

