ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1101
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
60 ਕਿਸ਼ਤਾਂ w.e.f. ਸਤੰਬਰ, 1996 ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕਿਸ਼ਤ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਸੀ। 1,74,513 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਤੰਬਰ, 1996 ਤੋਂ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 53,78,594
ਅਗਸਤ, 1997 ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ। 31,41,234 ਵੀ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਰਹਿ ਗਿਆ। 73,29,528 ਹੈ।
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਮਿਆਦ
31.3.1998, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਅੱਤਲ 21.1.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਛੋਟ ਦੀ ਨਵੀਂ ਮੰਗ ਉਠਾਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ, ਉਹ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
16. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
24.04.2001 ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ 25.05.2001 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰ
ਪਾਵਰ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਮੰਗਣ ਲਈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਛੋਟ ਦੀ ਵਾਪਸੀ 1,11,35,738 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ 24.4.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 15.6.2001 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਡੀ
ਐੱਫ
17. 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4214 ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਹਨ:-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਗੋਆ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਲਿਮਿਟੇਡ - ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਣ ਈ
ਕੋਲਵਾਲੇ, ਬਾਰਦੇਜ਼ ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਪਲਾਂਟ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
18.7.1994 ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ 7.12.1995 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨਹੀਂ 2, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 16.3.1996 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 25% ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ 3.7.1996 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 2.
ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
27.11.1996 ਨੂੰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 30.09.1991, 15.05.1996
ਅਤੇ 01.08.1996. ਮਿਤੀ 01.08.1996 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਸ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਫਰਵਰੀ, 1997
ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ ਬਕਾਏ ਸਮੇਤ @ Rs. 1,24,520 ਅਜਿਹੇ
ਛੋਟ ਨੂੰ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਛੋਟ ਸੀ
ਮਿਤੀ 31.3.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਰਕੂਲਰ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਜੀ
ਐੱਚ.
1102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
21.01.1999 ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੇ 31.3.1998 ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਵਜੋਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
1999 ਦੇ ਨੰਬਰ 254 ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
25% ਦੀ ਛੋਟ..
ਬੀ
ਸੀ
18. 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4217 ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਹਨ:-
ਐਲਕਨ ਸੀਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
17.9.1992 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
29.9.1993 ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਨੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੁਰਲਾ ਵਿਖੇ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 1.3.1994 ਨੂੰ ਅਕਤੂਬਰ 1996 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ 25% ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
13 ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਮਿਣਿਆ ਗਿਆ।
2,90,342/- 47 ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਛੱਡ ਕੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਮਾਰਚ 1998 ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ 1998 ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਬਕਾਇਆ
4,24,671 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੁੱਲ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 14,74,755 ਹੈ। ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 31.3.1998, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
E 21.1.1999, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਛੋਟ ਦੀ ਨਵੀਂ ਮੰਗ ਉਠਾਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਫਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ, ਉਹ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਆਈ
19. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਖਰਕਾਨੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
166 (3) ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ?
ਕੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1103
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਇੱਥੇ ਏ
21.01.1999 ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੰਪੱਗ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316 ਵਿੱਚ, ਸਾਬਕਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3206-07 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 13.02.2001
1999 ਅਤੇ ਹੋਰ?
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ ਵਜੋਂ ਹਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਗਜ਼ਟਿਡ, ਦੀ ਰਾਹਤ ਮੰਗਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ?
ਸੀ
ਕੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਡੀ
ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਨੇ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਕਿ ਇਪਗਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ?
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਕੇ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗਜ਼ਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਮਿਤੀ 27.07.1998?
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਰੁਖ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮਿਤੀ 12.04.2001 ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੁੱਖ ਬਣ ਗਿਆ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ?
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੌਰਾਨ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬੈਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ?
ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਰਾਹੀਂ
ਜਨਰਲ ਆਪਣੇ ਸਿਆਸੀ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਥੇ ਤੀਜਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ?
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਹੈ?
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
13.02.2001 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਮਿਤੀ 21.01.1999, ਇਸ ਲਈ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪਾਰੀਕਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ
ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਮਿਤੀ
21.01.1999 ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸੀ
13.02.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ?
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨੋਹਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣ 'ਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਾਰੀਕਰ [ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ] ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਖੁਦ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 21.01.1999 ਅਤੇ
ਕਿ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਉਥੇ ਅਪੀਲਾਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ?
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1105
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
20. ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਰਾਜ ਏ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਅਹਿਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਰਾਜ ਨੂੰ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਖਜ਼ਾਨਾ।
ਕਿ ਰਾਜ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਗਭਗ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
16 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿੰਨਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸੂਚਨਾ ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਹਨ।
ਕਿ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੱਚਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਨਾਲ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਇੱਕ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਚੀਫ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਵਰਚੁਅਲ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਨਾਗਾਰਾਜਨ
impugned. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਗਾਰਾਜਨ ਨੇ ਖੁਦ ਕਿਹਾ
ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਸਮੇਤ ਸਮੁੱਚੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਧਿਰ ਸੀ
ਫਾਈਲ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਐੱਚ
"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ךד
ਜੀ
1106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਐਡ-ਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਈ ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਦਾਅਵੇ,
ਯੋਗ ਅਤੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਵਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਇਹ ਜਾਂਚ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ 1999 ਦੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ 316 ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਗਾਰਾਜਨ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗਠਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 120B ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਕੋਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਨਾਗਾਰਾਜਨ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਟਿਊਨ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦਲੇਰ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਹੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਨਾਗਾਰਾਜਨ ਜਿਸ ਨੇ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹੀ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤ
ਵੱਲੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵੀ ਝਲਕਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਥੇ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿੱਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੋਈ ਬਜਟ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੈਬਨਿਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1107
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅੱਖ. ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 12.04.2001 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਜਾਣ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਫਾਈਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ। ਉਕਤ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਸੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਕਿਹਾ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਸੂਚਨਾ. ਅੱਗੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਾ ਹੀ ਕੈਬਨਿਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਈ ਕੋਈ ਬਜਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੋਟ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਝੱਲ ਸਕਦੀ
ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ
ਡੀ
ਈ
21. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ - ਇੱਥੇ ਬਿਆਨ ਕਰੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐੱਫ ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਪੱਗਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮ 7 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਉਕਤ ਜੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
22. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - M.R.F Ltd. ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੋ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
23. ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ, ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਡਾ.
ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ.ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਨ. ਭੱਟ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ,
ਉਹਨਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੋ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਲੀਲਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
24. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
. ਸੀ ਨੇ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਹਰੇਕ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
“ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 21 ਜਨਵਰੀ, 1999 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21 ਜਨਵਰੀ, 1999 ਨੂੰ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਚੁਣੌਤੀ
ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਇਹ ਦੋ ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਚਲੇ ਗਏ
ਦੇ ਨਾਲ 1999 ਦੀ ਫੁਟਕਲ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 637
ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਹੈ
27 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰਕ:-
“ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316/98 ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਬੈਚ, ਪਰ ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਕਤ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1109
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਚੀਫ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ 31 ਮਾਰਚ, 1998 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
15 ਮਈ, 1996, ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1 ਅਗਸਤ, 1996,
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਰੱਦ ਸਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਰਿੱਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਹੁਣ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 316/98। ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
12 ਦਸੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
316/98 ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
1991 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਛੋਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਜਾਂਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਯੂਨਿਟਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 25%
ਛੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਾਂ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਾਂ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ, ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਲੈ ਕੇ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316/98 ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ
ਸਵਾਲ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਬਾਹਰ
ਨੰ.316/98। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਰਜ਼ੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 15 ਮਈ, 1996 ਅਤੇ 1 ਅਗਸਤ, 1996 ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
ਹੁਣ ਤਤਕਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬੈਚ। ਸਾਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316/98 ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਉਹੀ ਹੈ। ਇਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ, 17 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਦਾ ਆਰਡਰ ਹੁਣ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਇਹ ਫੁਟਕਲ ਸਿਵਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਸੀ
1999 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 637. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316 ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ
1998 ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਸਮੇਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
21 ਜਨਵਰੀ, 1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਰਨ, ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ.
ਸੀ
25. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਲੇਵੇਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਡੀ ਮਿਤੀ 21.01.1999 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਨਹਾਯਾਮੇਡ ਬਨਾਮ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਰਾਜ,
[(2000) 6 SCC 359], ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ ਦਾ ਰਲੇਵਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 21.01.1999 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਿਤੀ 13.02.2001 ਦੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਇਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ, ਉਹ, ਇਹ ਮੁੱਦੇ
ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 21.01.1999 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ 27.01.2000 ਨੂੰ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਸਿਵਲ
1999 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 637। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਇਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਉਠਾਈ ਚੁਣੌਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ
ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 31.03.1998, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 24.07.1998 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਕਰੋ
ਮਿਤੀ 15.05.1996 ਅਤੇ 01.08.1996 ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਐੱਚ

