ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1121
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਇੱਕ ਸਹਿਣਯੋਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਵਾਬ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਰਸਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਜਾਂ, ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ। ਲੰਡਨ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਕਲਾਈਡਸਾਈਡ ਅਸਟੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐਬਰਡੀਨ ਡੀਸੀ [1979] 3 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ.
876 'ਤੇ 882-884, [1980] 1 WLR 182 'ਤੇ 188-190, ਪ੍ਰਭੂ
ਸੇਂਟ ਮੈਰੀਲੇਬੋਨ ਐਲ.ਸੀ. ਦਾ ਹੈਲਸ਼ਾਮ ਇਸ ਦੁਵਿਧਾ ਨੂੰ ਬੀ ਮੰਨਿਆ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਪਰਸਪਰ ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਵਿਪਰੀਤ ਕੰਪਾਰਟਮੈਂਟਸ'। ਆਰ ਬਨਾਮ ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸਾਬਕਾ ਪੀ ਜੈਕੰਥਨ [1999J 3 ਸਾਰੇ ER 231 'ਤੇ 237,
[2000] 360 'ਤੇ 1 WLR 354, ਲਾਰਡ ਵੁਲਫ MR, ਹੁਣ ਲਾਰਡ ਸੀ.
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇਸ ਚੇਤਾਵਨੀ ਨੂੰ ਗੂੰਜਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ 'ਬਹੁਤ ਹੈ
ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ... ਗੈਰ- ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਲਣਾ'। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਮਾਮਲੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਾਂਗਾ।"
37. ਆਰ ਬਨਾਮ ਸੇਖੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ, 2003(3) ਏਈਆਰ 508 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਡੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"25. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਲੋੜਾਂ।
ਭਾਵੇਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ' ਅਤੇ 'ਲਾਜ਼ਮੀ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਨਾ ਗਏ ਹੋਣ।
ਸਮੱਸਿਆ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ: ਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ?
ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਕੈਂਪਬੈਲ ਐਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਲਿਵਰਪੂਲ ਬੋਰੋ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਟਰਨਰ (1861) 30 ਐਲਜੇ ਸੀਐਚ 379
381 'ਤੇ, 718 'ਤੇ 45 ER 715, ਅਸਲ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰ ਕੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।"
38. ਤੋਂ ਕੁਝ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ ਮੁੜ ਅੰਕ ਭਾਗ। 44(1)
ਪੈਰਾ 1237 ਅਤੇ 1238 'ਤੇ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1237. ਮੂਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ। ਏ
ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰਥਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹਨ।
ਇੱਥੇ 'ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਦਾਰਥ H ਨਾਲ ਕਰਨਾ
1122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.¨
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਦੀ ਬਜਾਏ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਲਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਹਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧਤ (ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ, ਵਰਤਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਆਮ ਦੇਖਭਾਲ, ਚੌਕਸੀ ਅਤੇ ਮੁਸਤੈਦੀ)।
☐ ਅੰਤਰ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਕਨੂੰਨੀ ਲੋੜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ",
ਕੀ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਛਲਾ-ਪੱਖੀ ਹੈ' ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਚੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਤੁਰੰਤ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਕੇਸ, ਕਾਨੂੰਨ ਸਾਰਥਿਕ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹੈ,
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰਥਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਰ ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ।
'ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੀ 'ਸਥਾਈ' ਵਿਵਸਥਾ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਪ੍ਰਬੰਧ।
1238. ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ। ਦ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਕਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਨਤੀਜਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਮਾਰ ਬੰਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਲੋੜ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਲਈ ਇੱਕ ਫਰਜ਼
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਚੁੱਕਣ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਗਤੀਵਿਧੀ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
ਅਸਫ਼ਲ ਰਹਿਣ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1123
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਲੋੜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ. ਇਹੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ.
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੋੜ ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਲੋੜ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਉਸ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਦਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ (ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ) ਅਕਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ। ਜਿੱਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਲੋੜ,
ਭਾਵੇਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਇਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ. ਜਨਤਕ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੇਵੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣ ਲਈ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ, ਅਤੇ ਕੇਸ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਰਥ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਈ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਗੰਭੀਰ ਆਮ ਅਸੁਵਿਧਾ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ, ਅਤੇ ਐੱਫ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਰਸਮੀ ਲੋੜਾਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਜੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਘੱਟ ਆਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਫੈਸਲੇ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਝੁਕਣ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ a 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਗੈਰ-
ਪਾਲਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਲੋੜ ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਸਿੱਧੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਿੱਧੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਗਤ ਦਾ ਇਨਾਮ. ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ
ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਤ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਭਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
39. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ,
ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ; ਜਿੱਥੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਈ ਨਿਰੋਧਕ ਜਾਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦ, ਉਹ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਸੂਚਕ ਹਨ
ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ; ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਵਿੱਤ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ; ਜਦੋਂ
ਇਕੱਲੀ ਕੈਬਨਿਟ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਜ ਕਿੱਥੇ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਗਾਊਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਕਿੱਥੇ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਫਿਰ
ਫੈਸਲੇ/ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਫੈਸਲਾ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈ-ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3) ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1125
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਇਹ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਧਾਰਾ 166(1) ਏ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ (2) ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ,
ਸਮੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦਾ ਰੂਪ ਕੇਵਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਸਲਾਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ :-
40. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਟੀ, [(1986) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
632], ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
30 ਜਨਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 166(1), ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਹੈ (sic State
ਸਰਕਾਰ) ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਆਵੇ
ਫੈਸਲਾ।" (ਪੀਆਰ 41, ਪੰਨਾ 659)
41. ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, [(2006) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
188], ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"13 ... ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ. ਜਿਸ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।
ਪੱਤਰ ਸੰਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਈ ਜੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ।" (ਪੀ.ਆਰ. 13, ਪੀ.ਪੀ.
200)
42. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ। ਲਿਮਿਟੇਡ
ਐੱਚ
1126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਏ ਬਨਾਮ PNFC ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੰਘ, [(2006) 4 SCC 367], ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
"11. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਪੀ.ਐਸ.ਆਈ.ਡੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਫੰਡ ਜੁਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਪ੍ਰਤੀ PNFC ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਛੇ ਮਹੀਨੇ. ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇ ਨੋਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਮਿਤੀ 25-8-2001 ਉਕਤ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ PSIDC 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
25-8-2001 ਦੇ ਨੋਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।" (pr.11,
ਪੰਨਾ 371)
43. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਪਾਲੂ ਸ਼ੰਕਰ, [(1987) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
34], ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"15. ਆਰਟੀਕਲ 166(1) ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਨਾਮ. ਇਹ ਧਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ। ਇਹ ਮੋਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਭਾਗੀ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
166(1) ਪਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦਾ ਰੂਪ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 166(1) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਆਰਟੀਕਲ 166(2) ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਯੰਤਰ
166(1), ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (1) ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਧਾਰਾ
(2) ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ. ਇਸ ਲੇਖ ਦਾ ਅਧਿਐਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿੰਗ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਪਰਤਿਆ ਤਾਂ ਹੀ
ਇਹ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਨਾਮ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1127
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਆਰਟੀਕਲ 166(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (ਪੰਨਾ 15, ਪੰਨਾ 43)
44. ਹਰਿਦੁਆਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਾਗੁਨ ਸੁੰਬਰੂ ਵਿੱਚ, [(1973) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
889], ਨਿਯਮ 10 ਧਾਰਾ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਏ
ਬੀ
"16. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ 10(1) ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 10(2) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਭਾਗ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਕੱਲੇ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵਿਚ ਡੀ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਅਸਹਿਮਤੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ 'ਤੇ, ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਸਿਰਫ
ਸਿੱਟਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਵ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੂਰਵ-ਲੋੜੀ।" (ਪੀ.ਆਰ.
16, ਪੰਨਾ 896)
45. ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਮੋਰੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ, [1952 ਵਿੱਚ
SCR 612] ਪੰਨਾ 624-65, ਪ੍ਰਤੀ ਦਾਸ, ਜੇ.:
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 166 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀਆਂ
ਲੇਖ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ. ਸਖਤ ਪਾਲਣਾ
ਆਰਟੀਕਲ 166 ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਜੀ
ਇਹ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ, ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਉਸ ਲੇਖ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੋਕਥਾਮਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲਾ, ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਹੋ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਖਾਸ ਰੂਪ।
ਆਰਟੀਕਲ 166 ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ
ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੱਦ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸਭ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 11(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ।"
ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਡੀ. ਪਰ ਧਾਰਾ 166(3) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
0
ਐੱਚ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਪੀ. 632-633 ਵਿੱਚ, ਮੁਖਰਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇ., ਇਹ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
"ਮੈਂ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਗੈਰ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਇਸ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਆਨੰਦ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਗੁਆ, ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਲਈ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪਣਾਇਆ."
46. ​​ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1962 Supp
(3) SCR 713]:
"ਆਰਟੀਕਲ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ, ਪਰ ਡੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦਾ ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ
ਆਰਟੀਕਲ 166(3) ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।"
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1129
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
47. ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੋਰਜੀ ਸ਼ੇਰਿੰਗ ਭੂਟੀਆ, [(1991) ਏ.
4 SCC 243], ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"14..... ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3)
ਗਵਰਨਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਹਰ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਇਸ ਲਈ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਬਿਜ਼ਨਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
48. ਗੁਲਾਬਰਾਓ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ,
[(1996) 2 SCC 26], ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"14...ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਤਰੀ ਅੰਤਮ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੋੜਾਂ ਤੱਕ
ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਾਈਲ ਲਈ ਭੇਜੋ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਖੁਦ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਲਓ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਏ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੰਤਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਵਿਸ਼ਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ, ਮੰਗਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲ। ਦ
ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਮਨੋਨੀਤ ਅਫਸਰਾਂ ਰਾਹੀਂ।" (ਪੀ. 14, ਪੰਨਾ 35)
49. ਡਾ. ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਆਰਟੀਕਲ 166(3) ਦੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੋਣੀ ਸੀ,
ਇਸ ਦੀ ਠੋਸ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਬੰਨਾਰੀ ਅੰਮਾਨ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ
ਦਫ਼ਤਰ (2005) 1 SCC 625.
ਆਰ. ਚਿਤਰਲੇਖਾ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ (1964) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
368
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ (1969) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
775
ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਮੋਰੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਰਾਜ 1952
SCR 612
50. ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਆਰਗੂਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਸਾਰ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ ਉਹ ਹੈ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਡੀ ਸਿਰਫ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਲਪਨਾ ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਡਾ.
ਈ ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਗੋਆ ਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕੂਲਰ/ਆਰਡਰ/ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਆਦਿ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੱਢਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਤੇ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
-
"ਆਰਟੀਕਲ 166 ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਰਾਜ (1) ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ a
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ.
(2) ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਰਾਜਪਾਲ ਦਾ ਨਾਮ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ

