ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1091
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
15.5.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ 1.8.1996 ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ, ਜਿਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਬੀ. ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 316)
1998) ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 25, 27-28] [1110-C-F;
1112-F-H; 1113-ਏ]
ਸ਼ੰਕਰ ਰਾਮਚੰਦਰ ਅਭਯੰਕਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ
ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਬਾਪਟ (1970) 1 SCR 322 = (AIR 1970 SC 1),
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਦਖਲ. [ਪੈਰਾ 77] [1152-ਜੀ-ਐਚ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
1970) 1 SCR 322
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
(2000) 3 SCR 752
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
(1952) SCR 612
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਈ
1995 (6) ਸਪਲਾਈ. SCR 97 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
1964 (6) SCR 368
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 32
(1973) 3 SCC 889
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
1917 ਏ.ਸੀ. 170
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
1999 (3) AER 231
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
2001(1) AER 577
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
2003(3) AER 508
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
(1987) 1 SCR 136
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
ਜੀ
(2006) 4 ਸਪਲ. SCR 450 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
2006 (3) SCR 751
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 42
1987 (3) SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
ਐੱਚ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਏ (1973) 3 ਐਸ ਸੀਸੀ 889
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 44
1952 SCR 612
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 45
(1962) Supp 3 SCR 713
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46
1991) 3 SCR 633
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
ਬੀ
1995 (6) ਸਪਲ. SCR 97
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 264
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 49
(1969) 3 SCC 775
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 49
с
2006 (3) SCC 581
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 55
2005 (5) ਸਪਲ. SCR 906 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 56
(1992) 1 SCC 534
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 70
ਏਆਈਆਰ 1942 ਅਵਧ 417
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 73
ਡੀ ਏਆਈਆਰ 1926 ਸਾਰੇ 497
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 73
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2002 ਦਾ 4220
19/23.04.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਈ 24.04.2001 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
1998 ਦਾ 316 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਸੀ.ਏ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 4219, 4213, 4214, 4217 ਅਤੇ 4218।
ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ, ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਕੇ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਡਾ.
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਦੀਪਤਕੀਰਥ ਵਰਮਾ, ਐਸ.ਕਾਰਪੇ, ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ.
ਬਿਨੂ ਤਮਟਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ, ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਪੋਟੇਕਰ, ਆਈ. ਬਿਮੋਲਾ ਦੇਵੀ,
ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਆਸ਼ਰੀ, ਅਨੂ ਮੋਹਲਾ, ਏ ਸੁਭਾਸ਼ਿਨੀ,
ਮੋਹਿਤ ਅਬ੍ਰਾਹਮ, ਧਰੁਵ ਮਹਿਤਾ, ਟੀ.ਐਸ. ਸਬਸ਼ੀਸ਼ (ਕੇ. ਐਲ. ਮਹਿਤਾ ਲਈ
ਜੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ), ਸੰਤੋਸ਼ ਪਾਲ, ਐਮ.ਜੇ.ਪਾਲ, ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਟ, ਅਰਵਿੰਦ ਗੁਪਤਾ,
ਐੱਚ
ਸ੍ਰੀਹਰਸ਼ ਐਨ ਬੁੰਦੇਲਾ, ਕਵਿਨ ਗੁਲਾਟੀ, ਰੋਹਿਨਾ ਨਾਥ, ਰੋਹਨ
ਧੀਮਾਨ, ਰਸ਼ਮੀ ਸਿੰਘ, ਸ਼ਾਰੂਕ ਨਾਰੰਗ, ਆਸ਼ੂ ਕਾਂਸਲ, ਉਮੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਖੇਤਾਨ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1093
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਐਚ.ਐਲ.ਦੱਤੂ, ਜੇ. 1. 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4220, 4213 ਏ.
2002 ਦੇ ਅਤੇ 2002 ਦੇ 4218, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
1998 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 316 ਮਿਤੀ 19/24.4.2001, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਗੋਆ (ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਬਣੇ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ) ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਅਤੇ 01.8.1996 ਨੂੰ 25% ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਘੱਟ ਤਣਾਅ, ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਲਈ ਛੋਟ
ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਵਜੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰ
ਸਰਕਾਰ.
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4219 (M/s M.R.F. Ltd. & Anr.
ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਗੋਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ, ਗੋਆ ਵਿਖੇ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 364 ਮਿਤੀ
24.4.2001, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4214 ਵਿੱਚ (ਗੋਆ ਗਲਾਸ ਫਾਈਬਰ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ.), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੰਬੇ ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 254 ਮਿਤੀ 25.4.2001 ਵਿੱਚ ਗੋਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4217 ਵਿੱਚ (ਐਲਕਨ ਸੀਮੈਂਟ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਗੋਆ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.), the
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੰਬਈ ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼,
ਗੋਆ ਵਿਖੇ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 277 ਮਿਤੀ 24.4.2001 ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4218 ਵਿੱਚ (ਮੌਵਿਨ ਗੋਡੀਨਹੋ ਬਨਾਮ.
ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਬਾਂਬੇ ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
FL
ਐੱਚ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1998 ਮਿਤੀ 19/24.4.2001 ਦਾ ਏ
ਬੀ
[2010] 5 S.C.R.
ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ
2002 ਦੇ 4220, 2002 ਦੇ 4213 ਅਤੇ 2002 ਦੇ 4218 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
1. ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ, ਕਥਿਤ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
1910 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ') ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
30.09.1991, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ
C ਖਪਤਕਾਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਹਾਈ ਟੈਂਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
1 ਅਕਤੂਬਰ, 1991 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਵਾਲੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ
ਸਨਅਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ
ਵਿਭਾਗ, ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਰਿਆਇਤ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਟੈਰਿਫ
ਡੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਇਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ, ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣਾ
31.03.1995 ਤੱਕ 31.03.1995 ਨੂੰ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 51-ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ
ਮਿਤੀ 01.04.1995 ਤੋਂ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
31.03.1995 ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ.
3. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
H 30.09.1991, ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਰਾਜ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1095
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 25% ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਲਾਭ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 30.09.1991
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ 31.03.1995. ਕੁਝ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਨ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਦੇ ਚੀਫ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਕਿ, ਉਹ ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 30.09.1991. 29.06.1995 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਕਾਲਿੰਗ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
30.09.1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲਾਭਾਂ ਲਈ
31.03.1995 ਤੱਕ. ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਜੋ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਰਕਮ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਕਿ, ਸਰਕਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਯੋਗ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ 30.09.1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ
ਹਾਈ ਟੈਂਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲੋਅ ਟੈਂਸ਼ਨ ਪਾਵਰ ਲਈ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕਰੋ
01.10.1991 ਤੋਂ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਯਾਨੀ 01.04.1995।
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
4. ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਡਰ ਸੈਕਟਰੀ,
ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 01.11.1995 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਤੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਚੀਫ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ 12.12.1995 ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਨ
ਲਈ ਛੋਟ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ
31.03.1995 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। 'ਤੇ ਐੱਫ
15.05.1996, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 51-ਏ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਮਿਤੀ
30.09.1991 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 31.03.1995. ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਥਾਂ "ਹਾਈ ਟੈਂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲੋ ਟੈਂਸ਼ਨ ਪਾਵਰ
"ਉੱਚ ਤਣਾਅ / ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਜਾਂ ਘੱਟ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਤਣਾਅ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ" ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 01.08.1996 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੂਚਨਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਛੋਟ ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ
01.08.1996 ਨੂੰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ.
ਬੀ
ਸੀ
5. ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮਿਤੀ 31.03.1998 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਟੈਰਿਫ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਿਓ। ਰਾਜ ਦੀ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਦੌਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਗੋਆ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ ਪਣਜੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਭ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 31.03.1998, ਜੋ ਮਹਿਜ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 01.03.1996, ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ, ਈ.
25% ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 24.07.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
01.08.1998 ਤੋਂ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.01.1999, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੈਚ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ
31.03.1998 ਨੇ ਸੂਪਰਾ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 24.07.1998 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ, ਵੈਧ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ, ਅਤੇ
ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ 25% ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਅਵਧੀ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਦੇ ਪੈਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਆਦਿ
ਐੱਫ
ਜੀ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
13.02.2001 ਨੇ ਹਾਈ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਸੈੱਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1097
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਏ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਿਵਲ
1999 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 637, ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀਵਾਨੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਕ ਹੈ
21.01.1999. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27.01.2000 ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ
21.01.1999 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ।
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
15.05.1996 ਅਤੇ 01.08.1996, ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
null ਅਤੇ void ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 12.12.1995 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1991 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ। ਉਸਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਛੋਟਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ
10. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਿਆ
ਮਿਤੀ 15.05.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ
01.08.1996. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ:
ਵਿੱਚ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਰਟੀਕਲ 154 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਾ ਉਹ ਪਿਛਲਾ ਲਾਭ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1098 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਬਜਟੀ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ.
ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 154 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ.
ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਮਿਤੀ 01.08.1996 ਨੇ ਬਹੁਤ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 30.09.1991 ਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ।
ਜੋ ਕਿ 15.05.1996 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਦੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
30.09.1991 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 31.03.1995 ਅਤੇ ਕੋਈ ਜੀਵਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਐਕਸਟਰਾ ਹਾਈ ਦੀ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਤੋਂ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਤਣਾਅ ਖਪਤਕਾਰ
01.10.1991 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 30.09.1991.
11. ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ 2 ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਉਸਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜ ਤਾਂ ਜੋ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਮੌਕੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1099
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166, ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਕੇਵਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨੇ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 166 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕੀ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਢਲੀ ਗੱਲ ਵੀ ਉਠਾਈ
ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਕਿ, ਇਕ ਵਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਿੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇ
ਨੰਬਰ 1, ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਗੋਆ, ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੋਣ ਲੜਨਗੇ
ਸਰਕਾਰ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਆਸੀ ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਆਸੀ ਲਾਭ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਦੋ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ
ਇਲੈਕਟਰੀਕਲ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਖੁਦ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਇੱਥੇ 1ਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਜੁੱਤੀ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਪ੍ਰੋ-ਬੋਨੋ ਸੀ, ਇਹ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਵਜੋਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਗੋਆ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੰਤਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਮਿਤੀ
21.01.1999, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਮਿਤੀ 13.01.2001. ਇਸ ਲਈ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਧਿਰਾਂ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ, 'ਤੇ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦੇ ਸੰਕਲਪ 'ਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3
1100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.01.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 13.01.2001. ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
M.R.F Ltd ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਕੰਪਨੀਆਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 19/24.04.2001 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਥੇ ਇਪਯੂਨਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
15.05.1996 ਅਤੇ 01.08.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
non-est ਅਤੇ void-ab-initio ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹਨ।
13. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. Ltd.] ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ
2002 ਦਾ 4220, 2002 ਦਾ 4213 ਅਤੇ 2002 ਦਾ 4218 ਨੰਬਰ।
14. 2002 ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4219, 2002 ਦੇ 4214 ਅਤੇ
2002 ਦਾ 4217, ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਮੈਸਰਜ਼ ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਗੋਆ ਗਲਾਸ
ਫਾਈਬਰ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਲਕਨ ਸੀਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਹਨ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਹੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 364 ਅਤੇ 277 ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
1999 ਅਤੇ 1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 254 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
15. 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4219 ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਹਨ:-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
03.10.1991 ਨੂੰ ਗੋਆ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀ। 02.09.1992 ਨੂੰ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਦੇ ਕਦੇ
ਅਕਤੂਬਰ 1996 ਵਿੱਚ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 25% ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ. ਛੋਟ ਦੀ ਰਕਮ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ.
02.09.1992 ਤੋਂ 01.09.1996 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 1,04,70,762 ਅਤੇ
ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ

