[2010] 5 S.C.R. 1081
M/S M.R.F. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ.
ਮਨੋਹਰ ਪਾਰੀਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4220 ਆਦਿ)
3 ਮਈ 2010
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.ਜੇ.] ·
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
rr 3,6,7 ਅਤੇ 9 - ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ - ਮਾਮਲਾ ਚੀਫ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ - ਨਾ ਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ - ਆਯੋਜਿਤ: ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ -
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੈ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ - ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ, ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦੇ -
ਇਸ ਲਈ, ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950
- ਆਰਟੀਕਲ 154 ਅਤੇ 166 - ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ -
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908:
-
-
ਈ
ਐੱਫ
s.11, 0.2, r.2 Res judicata - ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟੈਰਿਫ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ - ਪਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ G ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਲਈ ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
SLPs ਖਾਰਜ - ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ -
ਹੋਲਡ: ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ
1081
ਐੱਚ
1082 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੀ - ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਅੰਦੋਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾਵਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ - ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਬੀ ਅਤੇ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਕਿਉਂਕਿ
ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਜਨਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਐਸਟੋਪਲ - ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ:
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦਾ - ਰਲੇਵੇਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਸੀ
ਡੀ
:
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
30.9.1991 ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਉੱਚ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਆਦਰ
ਤਣਾਅ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰ. ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 31.3.1995 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, 15.5.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30.9.1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ "ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਜਾਂ ਘੱਟ ਤਣਾਅ
ਪਾਵਰ ਸਪਲਾਈ", ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ "ਉੱਚ ਤਣਾਅ / ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ
ਈ ਜਾਂ ਲੋਅ ਟੈਂਸ਼ਨ ਪਾਵਰ ਸਪਲਾਈ।" ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
1.8.1996 ਨੂੰ 25% ਛੋਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਡਬਲਿਊ.ਈ.ਐੱਫ. 1.8.1996. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 31.3.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮੁੱਖ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1,8.1996 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
F/ ਪਹਿਲਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ,
ਰਾਜ ਨੇ ਮਿਤੀ 24.7.1998 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 25% ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ। ਉੱਚ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.1.1999 ਦੁਆਰਾ, ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
31.3.1998 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ/ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਅਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ 24.7.1998 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨੀ, ਵੈਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਪਰੇਟਿਵ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ 25% ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ। ਅਪੀਲਾਂ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1083
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
с
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
13.2.2001. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (2002 ਦੇ CA ਨੰਬਰ 4220 ਵਿੱਚ)
ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ 15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
null ਅਤੇ void ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਣਗੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ 21.1.1999 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13.2.2001 ਦੁਆਰਾ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਮਿਤੀ 19/24.4.2001 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਿ 15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 166(3) ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3), ਨਿਯਮਾਂ ਸਮੇਤ
ਇਸ ਦੇ 3, 6, 7 ਅਤੇ 9, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ. ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੇਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 154 ਅਤੇ 166 ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਵੀ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕਤਾ. ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 166(3) ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਬੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 154 ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 166. [ਪਰਾ 54, 62-63] [1133-G-H;
1134-ਏ; 1139-ਈ-ਐਚ; 1140-ਐੱਚ; 1141-ਏ]
ਸੀ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਏ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਟੀ (1987) 1 SCR 136 =
(1986) 4 SCC 632; ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, (2006)
4 ਸਪਲ. SCR 450 = (2006) 7 SCC 188; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ PNFC ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸੰਘ 2006 (3) SCR 751 = (2006) 4 SCC 367; ਦਾ ਰਾਜ
ਡੀ ਬਿਹਾਰ ਬਨਾਮ ਕ੍ਰਿਪਾਲੂ ਸ਼ੰਕਰ, (1987) 3 SCR 1 = (1987) 3 SCC
34; ਹਰਿਦੁਆਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਾਗੁਨ ਸੁੰਬਰੂਈ, (1973) 3 SCC 889;
ਗੁਲਾਬਰਾਓ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, (1995) 6
ਸਪਲ. SCR 97 = (1996) 2 SCC 26; ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. 2006 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 581 ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਨੀਰਜ
ਅਵਸਥੀ (2005) 5 Suppl. SCR 906 = 2006 (1) SCC 667,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰ. ਚਿੱਤਰਲੇਖਾ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ (1964) 6 SCR 368,
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੱਤਾਤ੍ਰੇਯ ਮੋਰੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਰਾਜ (1952) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
612; ਬਚਿੱਤਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1962) Supp 3
SCR 713 ਅਤੇ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੋਰਜੀ ਸ਼ੇਰਿੰਗ ਭੂਟੀਆ
(1991) 3 SCR 633 = (1991) 4 SCC 243, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੰਨਾਰੀ ਅੰਮਾਨ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਦਫਤਰ
(2004) 6 ਸਪਲ. SCR 264 = (2005) 1 SCC 625; ਅਤੇ ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ (1969) 3 SCC 775, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮਾਂਟਰੀਅਲ ਸਟ੍ਰੀਟ ਰਿਲੀ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਨੌਰਮੈਂਡਿਨ - 1917 ਏ.ਸੀ. 170;
ਆਰ ਬਨਾਮ ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਪੀਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਸ ਪਾਰਟੀ ਜੈਯੰਥਨ 1999
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1085
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(3) AER 231; ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ (1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 3), ਏ
2001(1) AER 577 ਅਤੇ R v ਸੇਖੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ, 2003(3) AER
508, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ ਰੀ ਅੰਕ ਵੋਲ.
44(1), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਦਾ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹੁਕਮ
ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਚਲਾਏ ਗਏ ਯੰਤਰ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ. ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ 'ਤੇ ਇਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ [ਪੈਰਾ 52] [1131-ਸੀ-ਈ]
1.3 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵੀ, ਜੋ, ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ, ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤੀ। ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ VI. ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੀ. ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕੋਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ [ਪੈਰਾ 61 ਅਤੇ 62] [1139-ਏ-ਸੀ, ਜੀ-ਐਚ; 1140-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
0
1.4 ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3)। ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
15.5.1996 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
1.8.1996 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਸ਼ੁਰੂਆਤ; ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
null ਅਤੇ void. ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਤੱਥ ਹੈ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇਕੱਲੇ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਰੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਚੁਣੇ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 46. [ਪੈਰਾ 53 ਅਤੇ 68] [1133-ਡੀ-ਈ;
1147-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
1.5 ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 (2) ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਸ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਤਹਿਤ ਪਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਹੀਂ
F ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 7, 3 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਨਿਯਮ, ਸਿੱਟਾ ਅਟੱਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਜੀ
ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਤਿਆਗ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯੋਜਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਿਆਇਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਰਾਜ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ. 1087
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸਿਰਫ਼ ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦੀ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਰਾਜ ਬੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ. [ਪੈਰਾ 53] [1131-ਜੀ-ਐਚ; 1132-ਏ, ਐੱਫ-ਐੱਚ; 1133-ਏ-ਬੀ]
1.6 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ 20 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਜਦੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਡੀ
31.03.1995 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 25% ਦੀ ਛੋਟ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ, ਅਤੇ
ਵਾਧੂ ਹਾਈ ਟੈਂਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
6.12.1993 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ,
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਛੋਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਵੀ, ਇੱਕ ਨਵ ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਰਥਾਤ, ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਖਪਤਕਾਰ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 59-60]
[1136-ਐਚ; 1137-ਏ-ਬੀ, ਜੀ-ਐਚ; 1138-ਏ-ਬੀ]
1.7 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਬੋਝ ਪਾਇਆ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ
ਪਿਛੇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਵਰ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਏ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਡੀ
15.5.1996 ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ, ਉਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬੀ ਨਿਯਮ 19 ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਾਵਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.8.1996 ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਏ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਕੱਲੇ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਣ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਉੱਚ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
1.8.1996, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਕੈਬਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996
ਅਤੇ 1.8.1996 ਅਸਥਿਰ ਹਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਅਬ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
60, 64, 69 ਅਤੇ 75] [1138-ਬੀ-ਈ; 1142-ਬੀ-ਸੀ; 1147-ਈ-ਜੀ; 1152-
ਡੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਇਲ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਟਰਕੁਐਂਡ, [1856] 6 ਈ. ਅਤੇ ਬੀ. 327,
ਜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
2. ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸ਼ੱਕੀ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1089
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਏ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
01.08.1996. ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਅਨਿਯਮਿਤਤਾ ਜੋ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। [ਪੈਰਾ 71 ਅਤੇ ਬੀ
73] [1149-ਸੀ-ਡੀ; 1150-E-F]
ਬੀ. ਆਨੰਦ ਬਿਹਾਰੀ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਦਿਨਸ਼ਾਅ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ (ਬੈਂਕਰਜ਼) ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਏਆਈਆਰ 1942 ਅਵਧ 417; ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਖਾਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਫਸਲ
ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, ਏਆਈਆਰ 1926 ਸਾਰੇ 497; ਸ੍ਰਿਸ਼ਟ ਧਵਨ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)
ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਅ ਬ੍ਰੋਸ. (1992) 1 SCC 534; ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਬਨਾਮ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਰ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰਸ, (2006) 1
SCC 32, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਰ. ਚਿਤਰਲੇਖਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ 1964 (6)
SCR 368, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇਸੀ ਹਾਟਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਨੌਥਾਰਡ, ਲੋਵੇ ਐਂਡ ਵਿਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, [1927]
1 KB 246 (CA) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.1. ਪਿਛਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ। ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਅਤੇ 1.8.1996 ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਮੰਗਿਆ
1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316 ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਬੈਚ। ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਤਤਕਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਹੀ ਹੈ। ਸਬੰਧੀ ਮੁੱਦਾ
ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਅਤੇ 1.8.1996 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਦੇ ਕੋਈ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਦੇਖਣ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜਾਂ ਮੌਕਾ
ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰੋ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ
ਏਸਟੋਪਲ ਅਤੇ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 ਐਚ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੀ
ਬੀ
ਸੀ
1090 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦਾ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ. ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
∙ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਿਤੀ 15.05.1996 ਅਤੇ 01.08.1996 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾ ਉਠਾਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਟੈਂਡ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ.
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬੈਚ ਦਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
ਇਸ ਲਈ, res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. [ਪੈਰਾ 24, 28, 29 ਅਤੇ 75] [1109-G-H; 1110-ਏ-
ਬੀ; 1113-ਏ; 1114-ਏ-ਸੀ; 1151-F-H; 1152-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮਾਧਵੀ ਅੰਮਾ ਭਵਾਨੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਕੁੰਜੀਕੁਟੀ
ਪਿੱਲੈ ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਪਿੱਲੈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2000) 3 SCR 752 = (2000)
6 SCC 301, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3.2 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਰਲੇਵੇਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਮਿਤੀ 21.1.1999 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਰਲੇਵੇਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਸਨ
ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 21.01.1999 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ

