ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1131
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਗਵਰਨਰ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜੋ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ, 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
(3) ਰਾਜਪਾਲ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ,
ਅਤੇ ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਲਈ
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਪਾਲ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
52. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ,
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਾਧਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਯੰਤਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਲਈ
ਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀ. ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜਪਾਲ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਲਾਹ
ਵਪਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ.
ਐੱਫ
53. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗੋਆ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ
(3) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ। ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 (2)
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਮਿਸਾਲ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ, ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨਿਯਮ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ
ਉਸਦੇ ਚਾਰਜ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕੌਂਸਿਲ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਤਾਂ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਣ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ. ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ 7 ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਤ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਭਾਗ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਨੰ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿਨਿਯੋਜਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਕੰਮ,
F ਖਣਿਜਾਂ ਜਾਂ ਜੰਗਲੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ
ਪਾਣੀ, ਬਿਜਲੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇਸ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਖਰਚੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਨਿਯਮ 7, 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਗੋਆ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 6
G ਸਿੱਟਾ ਅਟੱਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਪ੍ਰੋਪ੍ਰੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿਆਇਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ 'ਤੇ H ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1133
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੀ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦੀ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 154, 163 ਅਤੇ 166 ਪੂਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਕੱਲੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਨਤੀਜਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਮੂਹਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਚੀਫ਼ ਦੀ ਸਿਆਣਪ
ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਇਕੱਲੇ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੀ ਬਣੇ ਰਹਿਣ
ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਚੁੱਪ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸਕੱਤਰ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯਮ 46 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਹਰ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਤੀਜਾ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਖੌਤੀ ਮੁਖੀ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ ਹਰ ਮੰਤਰੀ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਅੱਗੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਆਰਟੀਕਲ 163 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ।
54. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਵੀ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ 3,6,7 ਅਤੇ 9 ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
55. ਇਸ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ। ਵਿਚ ਕੇ.ਕੇ. ਭੱਲਾ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., [2006 (3) SCC 581],
ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਨੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ (ਜੇਡੀਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ.
ਰਿਆਇਤੀ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਪ੍ਰਿੰਟਿੰਗ ਪ੍ਰੈਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
"ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ
ਅਖਬਾਰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਸਮਾਜ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਜੇ.ਡੀ.ਏ., ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ, ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 166. ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਕੱਲੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਰਹੇ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਢੁਕਵਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
56. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਨੀਰਜ ਅਵਸਥੀ, [2006 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
667], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜੀ ਮਾਰਕੀਟ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਚ
“ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ, ਇਸ ਉੱਤੇ
ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 162 ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1135
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। .... ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਬੀ
ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਖਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ।"
57. ਗੁਲਾਬਰਾਓ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਪਾਟਿਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋਈ
ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 166 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ.
ਸੀ
ਡੀ
58. ਚਿੱਤਰਲੇਖਾ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
166(1) ਅਤੇ (2)। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪ੍ਰਸੰਗ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 166 ਸਿਰਫ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹਨ, · ਈ
ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 166 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ (3) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਚਿੱਤਰਲੇਖਾ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
166 ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ
ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(1) ਅਤੇ (2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
59. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮ ਦਾ ਨਿਯਮ 10
ਐਚ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਏ
ਦੇ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ। ਨਿਯਮ 13 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜੋ ਕੇਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅੰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ. ਨਿਯਮ 14 ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਭਾਗ, ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਚਰਚਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਨਿਯਮ 13 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮੈਮੋਰੰਡਮ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰਾ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਹਰੇਕ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੱਸੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਨੰ. 5,9 ਅਤੇ 30
ਦੇ ਵਿੱਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ; ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਉਲਟਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਪਹਿਲਾਂ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲੇ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੰਤਰੀ. ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਭੇਜੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜੋ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ
ਉਸ 'ਤੇ. ਨਿਯਮ 17 ਕਿਸੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਬਿਆਨ।
ਜੀ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨਿਯਮ 20 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ, ਜਦੋਂ
ਵਿਸ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਨੰ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲ ਅੱਗੇ ਕੇਸ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਸ ਅਤਿਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
H ਜ਼ਰੂਰੀ. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1137
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨਿਯਮ 20 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਚੀਫ਼ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਏ
ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
60. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 51-ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਨੇ 29.06.1993 ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ,
30.06.1993 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਫਰੇਮਿੰਗ
ਰਾਜ ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਬਿਜਲੀ ਦਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
6.12.1993 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਏ
ਨਵੀਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਸਪਲਾਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਟੈਰਿਫ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 10 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 29.06.1993 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.12.1993 ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਏ
30.09.1991 ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰ
ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਨਹੀਂ
ਵਾਧੂ ਉੱਚ ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਅਕਤੂਬਰ 1995 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਅਰਥਾਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
31.03.1995, 30.09.1991 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਆਦ ਲਈ 25% ਦੀ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ
1.10.1991 ਤੋਂ 31.03.1995 ਤੱਕ। ਅਜਿਹੇ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
'ਤੇ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਜਦੋਂ ਜੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 31.03.1995 ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
25% ਦੀ ਛੋਟ ਸਿਰਫ ਘੱਟ ਤਣਾਅ ਅਤੇ ਉੱਚ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੀ
ਟੈਂਸ਼ਨ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਹਾਈ ਟੈਂਸ਼ਨ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੀ
6.12.1993 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਏ
ਇਸ ਲਈ, ਐੱਚ. ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐੱਫ
ਸੀ
1138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਛੋਟ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨੁਦਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿੱਤ 'ਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਿਚ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਬੀ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ। ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਬੋਝ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਖਜ਼ਾਨਾ
ਰੀਬੇਟ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਵਰ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇਹ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਜੇ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996
ਦੇ ਨਿਯਮ 19 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 15.5.1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਜਲੀ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
61. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਤਹਿਤ ਸ.
F ਰਾਜਪਾਲ ਕੋਲ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੰਤਰੀ
G ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਰਾਜ। ਦੀ ਧਾਰਾ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮਨੋਹਰ ਪਰੀਕਰ ਅਤੇ 1139
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਮੰਤਰੀਆਂ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ।
ਇਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰ, ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ. ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਦਾ ਮੁਖੀ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ II, ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
62. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੰਨੋ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹਨ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਤਰਕ
ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਤੇ 166 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਰੂਪ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰੱਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਢੰਗ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ।
ਇਸ ਲਈ ਜੇਕਰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਫੈਸਲਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਅਤੇ ਰੱਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਹਰਿਦੁਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ Bagun Sambrui & ors (1973) 3 SCC 889. ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"
14. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨੁਸਖ਼ਾ ਇੱਕ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਆਮ ਅਸੁਵਿਧਾ ਜਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ, ਅਜਿਹੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਲਈ ਹਦਾਇਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
15. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਜੋ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਰਸਮੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਹੀ ਕਰਨ ਲਈ ਗਲਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ.
16. ਅੱਗੇ, ਨਿਯਮ 10(2) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਲਈ ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋ, ਜੋ ਵਿਭਾਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਕੱਲੀ ਕੈਬਨਿਟ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ।
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿੱਤ ਦੀ ਅਸਹਿਮਤੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਭਾਗ, ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਸਿਰਫ ਸਿੱਟਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਤਾਕਤ".
63. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਪਾਰਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ

