ਏ
ਬੀ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 248
ਐਸ.ਐਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਦ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰ. ਲਿ. ਅਤੇ ORS.
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5136 ਆਦਿ)
ਅਗਸਤ 20, 2008
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 – ਐੱਸ. 3 (1) (ਬੀ) - ਸਾਬਕਾ-
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਮੁਕਤੀ - ਸਰਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ-
C ਪੈਨੀ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ u/s। ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ 617 - ਹੋਲਡ: ਗਵਰਨ-
ment ਕੰਪਨੀ 'ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅਨ-' ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
dertakings ('PSUS') - ਇਸ ਲਈ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐਕਟ - ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ-
ernment ਕੰਪਨੀ 'PSUs' ਅਤੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਤੋਂ
ਕੇਂਦਰੀ/ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ
ਇਕੱਲੇ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ - noscittur ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਏ
sociis, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੋਣਾ - ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14 - Com-
ਪੈਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 - ਐੱਸ. 617.
ਡੀ
ਈ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
F ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ - ਸਮਾਜ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ.
-
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼'
s ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਾ ਮਤਲਬ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ 3 (10) (ਬੀ)
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999
ਮੌਜੂਦਾ ਐਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ-
peals ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਣ-
ਡੇਰ ਐੱਸ. ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ 617, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ-
248
+
-
->
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 249
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS.
ous ਸਮੀਕਰਨ "ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਰ-ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਪੋਰੇਸ਼ਨ"
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ 3 (1) (ਬੀ).
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਪ੍ਰੋ-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ। ਉੱਚ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ
ਐਕਟ, 1999, ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
PSUs ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-
pany ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਕਤ ਹਸਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
PSU ਸ਼ਬਦ ਗਲਤ ਹੈ। PSU ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿੱਤੀ-
ਸਮਾਜਿਕ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰ/ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਮਾਪਦੰਡ/ਮਾਪਦੰਡ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪੱਬ ਹੈ-
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ lic ਅੱਖਰ ਜੋ
ਇਸਨੂੰ PSU ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ PSU ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ। ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ-
ਕਿਸੇ ਇਕਾਈ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ PSU ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ en- ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਟੈਸਟ ਹਨ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਕਿਸੇ ਹਸਤੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਅਰਥਾਤ, ਟੈਸਟ
ਮੂਲ, ਰਾਜ ਦੀ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ,
ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਟੈਸਟ, ਇਕਾਈ ਦੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸਥਿਤੀ,
ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਬਾਰੇ ਟੈਸਟ, ਆਰਥਿਕਤਾ ਦਾ ਟੈਸਟ
ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਮਾਪ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਟੈਸਟ, ਇਸ ਵਿਚ ਇਕਾਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਤਰਜੀਹੀ ਖੇਤਰ ਆਦਿ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ- ਜੀ
ਕਿਸੇ ਇਕਾਈ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ sive ਟੈਸਟ।
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਐਕਟ, 1956 ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
PSUs ਦੇ. [ਪਾਰਾ 42 ਅਤੇ 49] [303, ਈ; 296,A-F, 296,G]
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
250
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
)
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੋਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੇਖੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1981(1)
SCC449 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ "ਵਪਾਰ, ਵਣਜ ਅਤੇ PSUs ਦਾ ਵਿਕਾਸ"
ਪ੍ਰਸਾਦਿ ਪਾਧੀ; "ਥਿਊਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਸ" ਦੁਆਰਾ
ਬਿਸ਼ਵਾ ਨਾਥ ਸਿੰਘ- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
2. 'PSUs' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ-
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਖੜ੍ਹੇ ਕੀਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਮ-
panies, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
C ਜਨਤਾ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਮੰਨਿਆ
PSUs 'ਤੇ ਸੰਸਦੀ ਕਮੇਟੀਆਂ। [ਪੈਰਾ 47] [301, ਬੀ-ਸੀ]
3. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ
ਡੀ ਇਕੱਲੇ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
PSUs ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ)। ਕਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ), ਅਰਥਾਤ ਬੈਂਕਾਂ, PSUs ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਮਲਟੀਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ। ਐਕਟ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਸਟ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਮੂਲ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਪ੍ਰਤੀ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ-
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ, ਜਨਤਕ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਹਰੇਕ ਕੰਮ, ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ-
tality, ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਟੈਸਟ, ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਵਸੀਲੇ ਆਦਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਮਾਪਦੰਡ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ-
1
☑
ਐੱਚ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 251
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS.
ਸਮਾਜਿਕ ਸਮਰੱਥਾ. ਇਹ ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਰਾਹੀਂ। ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
PSUs ਸਮੇਤ ਇਕਾਈਆਂ ਮਾਰ-ਕਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-
ਕੇਟ ਦਰਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, noscittur ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਏ
sociis ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੀ
ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਐਨਾਲੋ- ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
gous ਅਰਥ ਇਕੱਠੇ ਜੋੜੇ ਗਏ ਹਨ, ਸ਼ਬਦ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰੰਗ. ਇਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਦਰ. [ਪਾਰਾ 46 ਅਤੇ 47] [299, ਸੀ-ਜੀ; 300, ਏ-ਬੀ, 301, ਡੀ, ਈ]
4. ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਫਿਰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲੇ ਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੈ-
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਕਰਨਾ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੈਕੰਡ ਡੀ
tion 3(1)(b) ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ-
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਸ਼ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਸਮਝਯੋਗ ਅੰਤਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਲੋੜ ਹੈ-
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਫਰਕ ਦਾ E ਨਾਲ ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ-
tion [ਪਾਰਾ 46 ਅਤੇ 47] [302, ਈ; 300,C; 301, ਐੱਚ; 302, ਏ]
ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 1967 (3) SCR 466
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੁਕਣਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1964 (6) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
903 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
5. ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਅੰਤਰ-ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਕਾਇਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ; ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ-ਪੱਖੀ ਹੈ-
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਰੋਧੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਇਹ ਲੋਕ-ਹਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ- ਜੀ
nection, ਇੱਕ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਕਿਰਾਇਆ
ਐਕਟ, 1999 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ, 1947. ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ-
ਭਾਗ H ਵਿੱਚ "PSUs" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਤੋਂ panies
252
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 3(1)(b) ਸਾਫ਼ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 47] [302, ਏ-ਬੀ; 302, ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, "ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ।" ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਅਰਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਧਾਰਾ 3(1)(b) ਵਿੱਚ "PSUs" ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
D [ਪੈਰਾ 47] [302,G-H; 303, ਏ-ਸੀ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਰ.ਸੀ. ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1981 (2)
SCC 308 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7. ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ PSUs ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਗੀਆਂ
'ਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ
5%, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਕੁਝ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਕੰਮ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ। [ਪੈਰਾ 47] [300,H; 301, ਏ]
ਐੱਫ
8. ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ. ਹਨ-
ਲੰਬਿਤ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਵਿੱਚ "ਸਰਕਾਰ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
3(1)(b) ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
G [ਪੈਰਾ 47] [302,F-G]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
1981(1) SCC449
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। 42
1967 (3) SCR 466
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। 46
ਆਈ
ਐੱਚ.
☑
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 253
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
1964 (6) SCR 903
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. 47
1981 (2) SCC 308
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। 47
ਏ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5136
2008 ਦੇ
ਬੀ ਦੇ 20.12.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1245 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
2004 ਦੇ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2008 ਦਾ ਨੰਬਰ 5137-39
ਪਰਾਗ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਡਾ.
ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸੁਧੀਰ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਗੌਰਵ
ਅਗਰਵਾਲ, ਪਰਸੀ ਗੈਂਡੀ, ਕੈਵਨ ਕਲਿਆਣੀਵਾਲਾ, ਦੇਬਮਾਲੀਆ
ਬੈਨਰਜੀ, ਸੋਨੀਆ ਨਿਗਮ, ਨੰਦਿਨੀ ਗੋਰ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ,
ਪਰਜੀਤ ਸਿਨਹਾ, ਰੇਸ਼ਮੀ ਰੀਆ ਸਿੰਘ, ਐਸ.ਸੀ ਘੋਸ਼, ਸਨੇਹਾਸ਼ੀਸ਼
ਮੁਖਰਜੀ, ਮ੍ਰਿਣਾਕਲਾਂਤੀ ਮੰਡਲ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਮਹਿਰਾ, ਕੁਨਾਲ, ਸਾਕਸ਼ੀ
ਮਿੱਤਲ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਦਿਆਲ, ਨਿਕੁੰਜ ਦਿਆਲ, ਅਨੰਤਭੂਸ਼ਣ ਕਨਾਡੇ,
ਯਦੁਨਾਥ ਚੌਧਰੀ, ਗਾਰਗੀ ਸ਼ਿੰਦੇ, ਡੀ.ਬੀ. ਵੋਹਰਾ, ਪੀ.ਕੇ. ਸੇਠ,
ਪੰਕਜ ਸੇਠ, ਮਨਜੀਤ ਚਾਵਲਾ, ਨੂਰਦੀਨ ਢਿੱਲਾ, ਈ.ਸੀ.ਅਗਰਵਾਲਾ,
ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਗੌਰਵ ਗੋਇਲ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ
ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਸ ਐਚ ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
S.L.P.(C) ਨੰਬਰ 5855/07 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਗ) ਨੰ: 16237/08:
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
3. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਅਰਥਾਤ: -
“ਕੀ ਕੋਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
254
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਕੂਲ ਸਮੀਕਰਨ "ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਉੱਦਮ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਐਕਟ"
ਐਕਟ, 1999 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਰੈਂਟ ਐਕਟ")।"
4. ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਅਸੀਂ ਦੇ ਤੱਥ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 5855/07 ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਪਨਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਤੱਥ:
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ-ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਨੇ ਸੂਟ-ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ-
ਠਾਣੇ ਤੋਂ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਵਿੱਚ 3214 ਵਰਗ ਫੁੱਟ (ਲਗਭਗ) ਮਾਪਦਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ "OIC")। ਕਿਰਾਇਆ 10,000/- ਰੁਪਏ ਸੀ
ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਅਧੀਨ ਮਿਤੀ 15.4.2002 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਵੀਡਿਓ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਹਾ ਕੰਪਨੀ. ਓ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੀ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ,
ਡੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਓਆਈਸੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ "ਇੱਕ ਪੱਖੀ-
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਟਡ ਕਿਰਾਏਦਾਰ” ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਕੱਢਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
OIC ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੁੱਲ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ। 1,00,00,000
ਈ
6. OIC ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਇੰਟਰ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਆਲੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ PSU ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਨਿਗਮ; ਕਿ ਇਹ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਕਿ ਇਹ
ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਬੈਂਕ ਸੀ, ਨਾ ਹੀ PSU, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ, ਨਾ ਹੀ MNC
ਐੱਫ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ 1,00,00,000 ਓ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ-
ernment ਕੰਪਨੀ ਆਪਣਾ ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਪਰਿਸਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ-
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ।
ਐੱਚ
7. ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ 9.7.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 202/03 ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ OIC ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ 1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਸ ਉੱਤੇ
GOI ਕੋਲ ਸਮੁੱਚਾ ਨਿਯੰਤਰਣ qua ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
サー
7
--*
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 255
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓਆਈਸੀ ਜੀਆਈਸੀ ਏ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 1972 ਵਿੱਚ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਬੀਮਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਓ.ਆਈ.ਸੀ
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ GOI ਦਾ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਸਮੁੱਚਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ-
ment ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ GOI ਸਾਬਕਾ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉੱਤੇ ਡੂੰਘੇ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ-
pany ਇੱਥੇ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜੇ ਵਾਲੀ ਉਕਤ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 9.7.2004 ਨੂੰ ਉਕਤ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
8. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ FA ਨੰਬਰ 1245/04 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਡੀ
20.12.2006 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਬੰਬੇ ਹਾਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 PSUs ਹਨ ਪਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਵਿੱਚ "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਰਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ FA ਨੰ. 1245/04 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ.
ਵਿਵਾਦ:
9. ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮੂਲ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓਆਈਸੀ PSU ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ। ਅਪੀਲ ਅਨੁਸਾਰ-
lants, ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
"ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ"। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
256
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ PSUs ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ), ਦਾ ਦਾਇਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਪੈਰ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਟਾਪੂ ਇਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲੱਤ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ-
ਧਾਰਮਿਕ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖੋਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦਾ ਬੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਵਿਕਲਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, OIC ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦਾ ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਜਨਤਕ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਆਈਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ।
ਸੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ "ਸਰਕਾਰ-
ਅਰਨਮੈਂਟ ਕੰਪਨੀ" ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੀ ਸਕੀਮ ਲਈ ਪਰਦੇਸੀ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਸ਼ਬਦ
3(1)(ਬੀ) ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਕੀਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਗਵਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ-
ment ਕੰਪਨੀ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਾਮਦ ਕਰਕੇ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੈ.
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਸਰ PSUs ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) “ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ", "ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਪਨੀ", "ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ" ਆਦਿ,
ਇਹ ਸਾਰੇ "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਵਰਗੇ ਸੰਕਲਪ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 1956 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ-
lic ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
+1
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 257
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ-
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਸ਼- ਬੀ
sel, ਇੱਕ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ Sick indus-
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ.
1,00,00,000 ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ, ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ-
pany ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ।
ਸੀ
11. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਓਰੀਐਂਟਲ ਬੀਮਾ-
ance ਕੰਪਨੀ (OIC), ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ (UIC)
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (BPCL) ਦੇ ਜਵਾਬ
ਇੱਕ "PSU" ਦਾ ਵਰਣਨ, ਜੋ ਕਿ ਕਈ ਸਟੇਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ- ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂ.ਟੀ
1956 ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਥੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ PSUs ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
3(1)(b) ਨੂੰ OIC ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜਿੱਥੇ 100% ਸ਼ੇਅਰ ਕੇਂਦਰੀ ਈ
ਸਰਕਾਰ.
ਐੱਫ
12. ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਬਾਰੇ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਂ ਕੋਈ PSUs" ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਟੈਂਡ-ਅਲੋਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬੈਂਕਾਂ,
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਆਦਿ।
sion ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ' ਦੁਆਰਾ ਬਾਕੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਅਰਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ PSUs ਨੂੰ ਸਟੈਚੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਗਲੇ ਸਮੀਕਰਨ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ-
tory ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
sel, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਕਿਸੇ ਵੀ PSUs' ਨੂੰ G
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਜੰਕਟਿਵ ਸ਼ਬਦ "ਜਾਂ" ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1956 ਐਕਟ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋ- ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਐੱਚ
ਟੀ

