(
298
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
43. ਪਬਲਿਕ ਆਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਗਿਆਰ੍ਹਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼ (2005-2006) ਸਿਹਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਦੇਖਭਾਲ ਬੀਮਾ। ਨੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਚਾਰ ਜਨਤਕ ਸੈਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਿਹਤ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ-
ਈਰਲ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੀਮਾ ਕਮ-
B pany Ltd., New India Assurance Company Ltd., OICL ਅਤੇ UICL.
ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ, LIC ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਟੈਚੂ-
ਟੋਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜੋ ਸਿਹਤ ਕਵਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਐਕਟ, 1956, OICL ਅਤੇ UICL ਸਮੇਤ, ਸਭ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
C ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਅਰਥਾਤ PSUs. ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਸੀ
с
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਰੂਪਚੰਦ ਪਾਲ, ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਭਾ ਤੋਂ। ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਬੀਮਾ-
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਐਕਟ, 1999।
ਡੀ
44. ਜਨਤਕ ਉਪਕਰਨਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਸਮਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ
OICL ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ
2001-2002 ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਈ ਸਭਾ। ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੀਮਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ,
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਐਲਆਈਸੀ (ਕਾਨੂੰਨੀ
ਐਫ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
1956 ਐਕਟ ਦੇ 617. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, OIC ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਵੇਖੋ: ਪੈਰਾ 2)। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਭ. ਸੰਸਦੀ
ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਾਂ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ OIC ਅਤੇ UICL ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
1956 ਐਕਟ; ਕਿ ਉਹ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਸਭ ਨੂੰ ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
PSUs ਅਧੀਨ.
ਜੀ
45. ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ-
Hment ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਰੂਪ ਹਨ, ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ PSUs ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 299
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ - ਏ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਲੱਤ ਹੈ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਦੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸਮਝਦਾਰੀ-
ਮਿਟੀਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਅਨੁਮਾਨ ਕਮੇਟੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਧਾਰ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ PSUs 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਧਿਐਨ ਟੀਮ-
ਰਣਨੀਤੀ ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਉਦਯੋਗ ਬੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖਿਡਾਰੀ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਜਾਜ ਅਲਾਇੰਸ ਲਾਈਫ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਬੀ.ਆਈ
ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਜੀਵਨ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ.
OIC, UIC ਆਦਿ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਦਯੋਗ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਸੀ
46. ​​ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਬਦ 'ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ.'ਜ਼ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਉਹੀ PSUs ਜੋ ES-
ਇਕੱਲੇ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਮੁੜ ਅਨੁਸਾਰ-
ਸਪਾਂਡੈਂਟਸ, PSUs ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ- ਡੀ
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰੋ-
ਸੈਕਸ਼ਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਕਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਬੈਂਕਾਂ, PSUs ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਗਲਤ- E
ਸਾਇੰਸ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਬਹੁ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰ.
ਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਸ਼ੇਅਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੂੰਜੀ 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਨੇ ਪੈਰਾਂ ਵਿੱਚ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਹਨ-
islation. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮੂਲ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਦੇ ਜਨਤਕ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਜਨਤਕ ਚਾਰਟਰ ਦੀ ਜਾਂਚ-
ਹਰੇਕ ਉਪਕਰਨ ਦਾ ਐਕਟਰ, ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਦਾ ਟੈਸਟ-
ਪ੍ਰਤਿਭਾ, ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਟੈਸਟ, ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਆਦਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਮਾਪਦੰਡ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਇਕਾਈਆਂ ਜੋ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ-
ਬਜ਼ਾਰ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਇਹ ਵਿੱਤੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਤੋਂ ਚੱਲਦਾ ਹੈ। ਚਾਹੇ ਬੈਂਕ ਹੋਵੇ,
ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਬਹੁ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
300
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਨ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ 1,00,00,000
ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਧਾਰ-
ਰੀਆ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
PSUs ਸਮੇਤ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਇਕਾਈ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ. ਦੂਜਾ, ਅਸੀਂ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, ਸਿਰਫ
PSUs ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ ਜਦੋਂ ਕਿ PSUs ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਸਨ-
1956 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਮਾ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
LIC, ਬੈਂਕਾਂ, ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਹਨ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ-
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਮਨਮਾਨੇ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਅਰਥਾਤ,
ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1967) 3 SCR 466 ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਚਾਅ ਹੋ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
F ਨੀਵਾਂ:
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
"ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਚੁਣੌਤੀ ... ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਕਲਪਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ
ਨਿਰਮਾਣ ਗੰਭੀਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ...."
ਐੱਚ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
47. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ PSU ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 301
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ, ਅਸੀਂ ਏ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ-
ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਾਲਾਨਾ 5% ਵਾਧਾ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ- ਤੋਂ ਕੁਝ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਜਵਾਬ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਰੁਕਾਵਟ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਐਕਟ
ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ.' ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ, ਭਾਰਤ ਦੇ PSUs ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਜਨਤਕ ਸੀ
ਸੈਕਟਰ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਂਦੀ ਹੈ (ਵੇਖੋ: ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ
ਐਕਟ, 1961)। ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ PSU ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
PSUs 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਦੀ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ। ਇਹ
ਇਕਾਈਆਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਕਦੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜਾਲ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਮੁੱਲ. ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ੁੱਧ ਮੁੱਲ ਹਨ. ਉਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਤੀਜਾ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, noscittur a sociisis ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਅਰਥਾਂ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, the
ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਰੰਗ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਸੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਮਾਰਕੀਟ ਦਰ. ਬਹੁਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ,
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
tion 3(1)(b)। ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ com-
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ.
1,00,00,000 ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੀ
ਇਹ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਹਰ ਇਕਾਈ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਚੈਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ-
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਹੱਦ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
302
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲੋੜ ਕਿ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ। (ਦੇਖੋ:
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੁਕਣਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1964) 6 SCR 903.)
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ; ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਪੱਖੀ ਹੈ-
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਰੋਧੀ। ਇਹ ਲੋਕ-ਹਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਵਿਚ-
nection, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ,
1999 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ, 1947. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, 1947
ਐਕਟ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਿਆ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜੁੜਵਾਂ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਜੋ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ। ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ "PSUs" ਸ਼ਬਦ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਸਾਫ਼ ਸੰਤੁਲਨ. OIC ਅਤੇ UIC ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੁ. 100 ਕਰੋੜ। ਉਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਮਾਰਕਿਟ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ-
ਕੇਟ ਦਰਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ PSUs ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਪੈਣਾ
ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
PSU ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦੀ ਕਮੇਟੀਆਂ। ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰ
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਾਰ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਸੀ ਕਰ ਸੱਕਦੇ ਹਾਂ-
ਅਜਿਹੇ PSUs ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ। ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ.
ernment ਕੰਪਨੀਆਂ ਸੁਤੰਤਰ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਹਨ।
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(a) ਵਿੱਚ "ਸਰਕਾਰ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
G ਸਾਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਕਤ ਧਾਰਾ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਹੈ-
neous ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, "ਜੋ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।" ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
H ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ OIC/UIC ਅਤੇ BPCL ਜਨਤਕ ਉੱਦਮ ਹਨ, ਕਿਵੇਂ-
ਈ
ਐੱਫ
:
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 303
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਕਦੇ, ਉਹ ਧਾਰਾ-ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
1956 ਐਕਟ ਦੇ tion 617 ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ)। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ v. ਆਰ.ਸੀ. ਜੈਨ ਅਤੇ ਹੋਰ - 1981 (2) SCC ਬੀ
308 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ "ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦਹਿਸ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਅਰਥਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ- ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਿੱਚ "PSUs" ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਡੀ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
48. ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅੰਤਰ-ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਵਿੱਚ 'PSUs' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਨਿਰਣਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ-
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ।
49. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਓ.ਆਈ.ਸੀ., ਯੂ.ਆਈ.ਸੀ
ਅਤੇ BPCL ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੋ-
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
50. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, SLP(C) ਨੰਬਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ।
5855/07 ਅਤੇ 16237/08 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ
& Ors. ਅਤੇ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਅਤੇ ਸ਼ੰਘਾਈ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
SLP(C) ਨੰਬਰ 24789-24790/G ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
07:
[ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੁਨੀਲ ਨਿਰੰਜਨ
ਝਵੇਰੀ]
51. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਆਈ
ਵਾਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
304
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
52. ਸਮਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ - ਮੈ
ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ (BPCL)। ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ।
53. ਬੀ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਰੀ-ਫਾਈਲ ਕਰਕੇ ਇਸ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 173/07। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਏ. ਨੰ. 173/07 ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
4.5.2007. ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999 ("ਰੈਂਟ ਐਕਟ")। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਬੀਪੀਸੀਐਲ ਦੁਆਰਾ ਸੀਆਰਏ ਨੰਬਰ 173/07 ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੀਪੀਸੀਐਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ
ਲੀਲਾ ਗਜਾਨਨ ਪਨਸਾਰੇ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਮਿਤੀ 20.12.2006 ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1245/04 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਪੀ.-
ਬੀਪੀਸੀਐਲ ਦੇ ਡੀ ਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ
ਸਮਾਲ ਕਾਜ਼ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਸਮੀਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ-
ਮਿਤੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਐੱਫ
54. ਅੱਜ, SLP(C) ਨੰਬਰ 5855/ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਰਾਹੀਂ
07 ਅਸੀਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 20.12.2006 ਨੂੰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ
ਗਜਾਨਨ ਪਨਸਾਰੇ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
55. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਬੀ.ਪੀ.ਸੀ.ਐਲ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਗਜਾਨਨ ਪਨਸਾਰੇ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (su-
• pra) ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
56. ਕਿਉਂਕਿ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿ.
G ਬੇਦਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ, ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫਾਰਮ.
ਮੈਂ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

