268
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
с
ਇੱਕ ਅਰਥਾਤ, ਕੈਗ; ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 619 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਰੇਂਜ-
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 618, 619 ਅਤੇ 619ਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਏ.ਸੀ.-
ਬੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 616 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਵਾਲਾ ਹੈ-
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਈਰੇਂਸ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 616 ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਕੌਮਾਂ-
ਪੈਨੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਇੱਕ ਮਤਭੇਦ 'ਤੇ ਖੜੇ ਹਨ-
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
1956 ਐਕਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ-
ਸਾਰਿਲੀ ਨੂੰ ਸੂਈ ਜੈਨਰੀਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਮਝੌਤਾ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ-
ਬੀਮਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ OIC ਵਰਗੀ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ
ਐਕਟ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਵਿੰਡਿੰਗ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
22. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਓਆਈਸੀ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਉੱਨਤ ਹਨ ਕਿ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ-
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
1956 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਗਮ-
tions.
23. ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਸਮੀਕਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ES-
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਅਧੀਨ-" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕੋਈ "ਕੌਮਾ" ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਲੈਂਦੀ ਹੈ।" ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਸ.ਐਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 269
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.].
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦਾ 3(1)(ਬੀ) PSUs ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ-ਏ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪੋਰਸ਼ਨ "ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।"
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੰਪਨੀ ਬਾਹਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ-
ਸਾਈਡ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ-
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ ਟੀ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਜੋ ਕਿ ਪੈਰਾ
19 "ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ PSUs ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ en-
ਕਾਰਵਾਈਆਂ।" ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੀ ਉਭਰਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ/ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋ-
"ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਸ਼ਨ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ ਵੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼" ਅਤੇ ਬਸ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
"ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ" ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉੱਥੇ-
ਅੱਗੇ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ
3(1)(b) ਸਮੀਕਰਨ "ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼" ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿ-
mittee ਨੇ PSUs ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
ਈ
24. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "PSU"
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ernment ਕੰਪਨੀਆਂ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਸਾਬਕਾ ਐੱਫ
ਦਬਾਅ PSU ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਇੱਕ ਛੋਟ ਧਾਰਾ ਹੈ ਜੋ ਦਸ-
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਕੀੜੀਆਂ ਅਤੇ, ਉੱਥੇ-
ਅੱਗੇ, ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਉਪ-
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਹਨ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
25. ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਉਪ-
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ LIC ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ GIC ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੀ.ਆਈ.ਸੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਮ- ਐੱਚ
270
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਧਾਨ-
tive ਸਕੀਮ ਨੇ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਡਿਸ-
ਟਿੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ence. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ
GIC ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ LIC ਨਾ ਕਿ GIC, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ-
ernment ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿਕਲਪ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ-
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਹੋਰ-
ਵੱਧ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਅੰਤਰ ਹੈ-
ਐੱਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ.ਆਈ.ਸੀ., ਓ.ਆਈ.ਸੀ. ਆਦਿ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
sel, ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ-
ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਨ। ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 3(1)(ਏ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
26. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਵਾਦ ਸਿੱਖਣ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
F ਅਨੁਕੂਲ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ "ਕਿਸੇ ਵੀ PSUs ਜਾਂ ਕੋਈ
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ"
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਵਿੱਚ.
ਜੀ
27. ਭਾਰਤ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ
ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ (SLP(C) ਨੰਬਰ 24789-90/
07) ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 'PSU' ਸ਼ਬਦ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਕਲਾ ਦਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ 'PSUs' ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ཆ་
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 271
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਥਿਤੀ ਉਭਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ PSUs A
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਟ PSUs ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ-
ਇਕੱਲੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਪੋਰਸ਼ਨ B
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ PSU ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
1956 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ PSU/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ
ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਲਦੀ ਰਹੇਗੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਸੀ
ernment ਕੰਪਨੀ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ PSU ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰੋ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ; ਕਿ, ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ-
tion ਹਾਊਸਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ; ਕਿ, ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗ ਨੂੰ ਗਰੀਬੀ/ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਮਝੌਤਾ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਦੋ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਸਾਲਾਨਾ ਆਧਾਰ. ਇਹ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਹੈ-
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦਾ pect. ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1) ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਗ਼ਲਤੀਆਂ
ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਵਿਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਲਦੀ ਹੈ-
ਧਾਰਾ 3(1)(ਏ) ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ-
ment ਕੰਪਨੀ Sec-H ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ
272
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
A tion 3(1)(b) ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹਨ, ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇ-
ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅਦਾਲਤ ਜਨਤਕ ਲੋੜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਲੋੜ. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ-
ਸਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੀ-ਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਬੰਦਰਗਾਹ ਜਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ-
nies. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 3(1)(ਏ)
ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ। ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ, ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਗਲਤ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਓ.
ਰੇਲਵੇ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ erates. ਰਾਹੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ-
tions. ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਪਣੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਮਾਮਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ
3(1)(a) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਾਸਨ-
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਪਬ-
LIC ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ। ਏਸੀ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਆਮ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ-
pany ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਲਕੀ ਜਾਂ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਕਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 273
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ries ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ con-
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਿਸਟ-
NIES ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ. 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ।
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਹਿਸ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਇਹ ਆਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ। ਜੰਗਲਾਤ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਈ.
28. ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ:
ਬੀ
ਸੀ
(a) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1999
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਡੀ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਕੁਝ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦੇ ਕੇ ਘਰ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼.
ਸੈਕਸ਼ਨ 2. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਈ.
(1) ਇਹ ਐਕਟ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪਰਿਸਿਸ F 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਵਾਸ, ਸਿੱਖਿਆ,
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ, ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਸਟੋਰੇਜ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ II.
ਸੈਕਸ਼ਨ 3. ਛੋਟ
(1) ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ-
(a) ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਆਈ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
274
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲਈ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਤ
ਪਰਿਸਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਬੰਧ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਲਈ; ਪਰ ਇਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਸਿਸ, ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਿਓ ਜਾਂ ਸਬ-ਲੈੱਟ ਕਰੋ
ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਿਸ਼ਨ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ,
ਮਲਟੀਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਜਾਂ
ਹੋਰ.
ਵਿਆਖਿਆ।- ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
"ਬੈਂਕ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, -
ਐੱਫ
(i)
(ii)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1955;
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਬੈਂਕ
ਇੰਡੀਆ (ਸਬਸਿਡਰੀ ਬੈਂਕ) ਐਕਟ, 1959;
(iii) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਵਾਂ ਬੈਂਕ।
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ 3 (ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ) ਐਕਟ, 1970 ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ 3 (ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ) ਐਕਟ, 1980; ਜਾਂ
(iv) ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੈਂਕ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ ਹੈ
人
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 275
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1934
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਜਿਹੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ-
(i) ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ a
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਕੁਦਰਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ;
ਬੀ
(ii) ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਲਈ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਾਮਾਤਰ ਜਾਂ ਸੀ
ਰਿਆਇਤੀ ਕਿਰਾਇਆ;
(iii) ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਲਈ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਿਤ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ; ਜਾਂ
(iv) ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਨਿਯਤ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ
ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ ਕਿ ਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ.
(3) ਸਮੀਕਰਨ "ਅਹਾਤੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ"
ਕਰੇਗਾ, ਉਕਤ ਐਫ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣੇ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਦਾਲਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਲੀਜ਼, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਲੀਜ਼, ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
276
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(ਬੀ) ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956:
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ।
-
ਸੈਕਸ਼ਨ 2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ। ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ।
(5) "ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1949 (1949 ਦਾ 10)
(7) “ਸਰੀਰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ” ਜਾਂ “ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ” ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ-
(a) ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸੋਲ;
(ਬੀ)
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ; ਅਤੇ
(c) ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ (ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਜੋ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੋ।
(10) "ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੰਪਨੀ।
(16) "ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(18) "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਰਕਾਰ
ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਪਨੀ।
(19) "ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਹੋਲਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਾ ਮਤਲਬ
(21) "ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜੋ
ਬੀਮਾ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ।
(23) "ਸੀਮਤ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਿਤ ਕੰਪਨੀ
ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਂ ਗਾਰੰਟੀ ਦੁਆਰਾ।
ਕੇ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 277
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
(23A) "ਸੂਚੀਬੱਧ ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀਆਂ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਜਿਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀ ਹੈ
ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਜ਼.
ਸੈਕਸ਼ਨ 3. "ਕੰਪਨੀ", "ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ", ਬੀ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
"ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ" ਅਤੇ "ਪਬਲਿਕ ਕੰਪਨੀ"
(1) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਕੰਪਨੀ", "ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ", "ਨਿੱਜੀ
"ਕੰਪਨੀ" ਅਤੇ "ਪਬਲਿਕ ਕੰਪਨੀ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ:
(i) "ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਹ ਐਕਟ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (ii) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ;
ਸੀ
(ii) "ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਿਛਲੇ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ:
(a) ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਐਕਟ ਜਾਂ ਐਕਟ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1866 (1866 ਦਾ 10) ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ;
ਈ
(ਬੀ) ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1866 (1866 ਦਾ 10);
(c) ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1882 (1882 ਦਾ 6);
(d) ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1913 (1933 ਦਾ 7);
(e) ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 1942 (1942 ਦਾ 54); ਅਤੇ
(f)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਅਤੇ ਲਾਗੂ-
ਜੀ
(1) ਵਿਲੀਨ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਭਾਗ B ਰਾਜ ਵਿੱਚ
(ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ),
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1913 (1913 ਦਾ 7);
ਜਾਂ
ਐੱਚ
ਐੱਫ

