258
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ
XXVI ਸੰਸਦੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ-
mittees. ਨਿਯਮ 312A "PSUs 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ" ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਚੌਥੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਆਈਟਮ 5
ਅਨੁਸੂਚੀ (ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ) ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ-
ance Corporation of India (LIC) ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸੇ ਦਾ ਭਾਗ II
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰੀ ਹਨ
1956 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕਿ, ਹਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਮ-
ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਸੰਸਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 619A ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ-
ule ਜੋ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, OIC, UIC ਅਤੇ BPCL ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹਨ-
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਚੌਥੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਿਯਮ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੀ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਓ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਬਿਆਨ, ਉਕਤ ਅਦਾਰਾ-
ing ਇੱਕ PSU ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬੱਸੀ-
ness ਨਿਯਮ PSU ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸਮਝ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
13. ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਆ
ਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਾਲਪੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1998) 2 SCC 1 ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੰਬੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲਾਜਿੰਗ ਹਾਊਸ ਰੇਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1947 ("1947 ਐਕਟ")
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗਾਈ ਨੂੰ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ,
ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 5(10), 18 ਅਤੇ 19 ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
"ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ" ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਸਨ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਇੱਕ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ lature ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਧਾ, ਰਸੀਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀਕਰਨ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧੀਨ ਮਨਾਹੀ ਸੀ
1947 ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਜੀ
ਆਈ
www
1
ਟੀ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 259
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਢਿੱਲੀ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਰ ਉਕਤ ਪੈਕ ਲਈ-
ਉਮਰ 1947 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਜਨਾ
ਮਾਲਪੇ ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਪਕਾਰ ਤੋਂ ਐਕਟ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਆਚਾਰੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
sel, ਕੀ ਧਾਰਾ 3(1)(b) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਾਬਕਾ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਫਿਰ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵੱਡਾ ਉਦੇਸ਼-
ture ਹਾਰ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਇਆ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਣ-
ਰੈਂਟ ਐਕਟ (1999 ਐਕਟ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਏਸੀ-
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੁਨਹਿਰੀ ਧਾਗਾ ਜੋ ਚਲਦਾ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਆਰਥਿਕ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਕਦੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਇਕਾਈਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ
ਇਕਾਈਆਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮਾਂ, ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਢਹਿ-ਢੇਰੀ ਹੋ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ
ਟੈਕਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਅਤੇ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸਾਂਝੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ, ਸਮੇਤ
ਮਾਲਪੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਆਚਾਰੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਕੇਜ ਦਿੱਤਾ -
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਸਮੇਤ ਉੱਪਰ ਅੰਕਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਖਿਆ-
ਦੇ ਨਾਲ ਗਰੀਬ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਲਦੀ ਰਹੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ-
ਪਹਿਲਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ., ਅਧੀਨ- ਜੀ
ਸੰਸਦ, ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ-
ler ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ-ਜਨਰਲ ਨੇ PSUs ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ-
ernment ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਫਿਰ ਇਸ ਕੋਰਟ
PSUs ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਾਦਾ, ਸਰਲ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਅਰਥ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਕਹੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਐੱਚ.
260
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸ਼ਲੀਲ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਪ-ਭਾਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਗਠਜੋੜ। ਸਮਝੌਤਾ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ing, ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਮੀਕਰਨ "PSUs" ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
PSUs ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡਿਸਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
B tinct ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫਿਰ
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬੀਮਾ ਉਦਯੋਗ, ਓ.ਆਈ.ਸੀ
ਅਤੇ UIC (ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ) ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮਿਲੇਗੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ, 1999 ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ., ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਗਮ ਹੈ,
ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਏਆਰ-
ਦੋ-ਪੱਖੀ ਵਿਤਕਰਾ ਜਿਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a)। ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
PSUs ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਪਬਲਿਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼, ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਕੰਪਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰ-ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਪੜ੍ਹੋ, ਇੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, IOC/UIC/BPCL ਕਰਨਗੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ PSUs ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹੁਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐੱਫ. ਨਰੀਮਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
The Hongkong & Shanghai Banking Corpora- ਦੀ ਤਰਫੋਂ E
tion ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦਾ ਮਕਸਦ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਧਾਰਾ 3(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਤਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਪ੍ਰੋ-
ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦਾ ਉਹ ਕੰਮ ਹੈ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਜ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਅਖਾੜਾ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a)। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਸਬ-
ਧਾਰਾ 3(1)(ਏ) ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਤੋਂ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਤਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 261
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
,
ਸੀ
ਡੀ
ਐਕਟ, 1947। ਇਹ ਐਕਟ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਐਕਟ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ "ਸਰਕਾਰ
ਉਪ-ਧਾਰਾ 3(1)(ਏ) ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ" ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ-
ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ "ਕਿਸੇ ਵੀ PSUs" ਦਾ ਦਬਾਅ ਅਟੱਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਬੈਂਕਾਂ, PSUs, ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਵੈਟ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਵਪਾਰਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਏਸੀ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਅਮੀਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਬਿੰਦੂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਪੀ.ਐੱਸ.ਯੂ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਬਿੱਲੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ/ਕਲਾਸ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਉਕਤ ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਕੀਲ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ "ਜਾਂ" ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
3(1)(ਬੀ) ਬੈਂਕਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ "ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਪੋ-
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਜਾਂ" PSUs ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
"ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ." ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਕੱਲੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਉ-
ਟੋਲੋਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਹੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੀ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ, ਉੱਥੇ- F
ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "PSUs" ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਸਾਰੇ PSUs, ਅਰਥਾਤ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਦਿ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਉਪ-
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ PSUs ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਵਚਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਜੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਡਿੱਗਣ ਲਈ
ਜੀਨਸ, ਅਰਥਾਤ, PSU. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, PSU ਜੀਨਸ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ,
ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ-
cies.
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
262
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ)
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਐਕਟ; ਕਿ, ਇੱਕ "ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ" ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ; ਉਹ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਐਕਟ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਐਕਟ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, GIC ਜਨਰਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਵਪਾਰਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਐਕਟ, 1972।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ)
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ PSUs ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੇ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਉੱਦਮ ਨਹੀਂ ਬਚੇਗਾ-
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ "ਜਾਂ ਅਧੀਨ" ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਨਰਲ ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ (ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ) ਐਕਟ, 1972 ਦੀ 16,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪ-ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਸਮੇਤ-
OIC ਅਤੇ UIC ਵਿੱਚ, ਆਮ ਬੀਮਾ ਦੀਆਂ ਸੰਯੁਕਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ-
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ-ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਵੀ-
dent, ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ "PSUs" ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੰਭਵ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ-
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਦਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕਾਰ-
ment ਵਪਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਟੇਟਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
utes ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ PSUs ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ-
nies. ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ "ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ
ਵਰਕਰ (ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ)
ਐਕਟ, 1996” ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(a)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ PSUs ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
a. ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 617 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1956 ਐਕਟ, ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ, ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੈ-
ਟਰਾਲ ਸਰਕਾਰ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ
ਐੱਚ ਐੱਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਐਕਟ 1956 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੈ;
ਈ
ਜੀ
+
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 263
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਕਿ ਐਲਆਈਸੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 21, 27, 28, 28 (ਏ) ਅਤੇ 38 ਏ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ LIC ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੰਸਦ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6(2)(ਜੀ) ਤਹਿਤ
ਅਤੇ (h), LIC ਕਾਰੋਬਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਬੀਮੇ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਮਝੌਤਾ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ, LIC ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਜਨਰਲ ਬੀਮੇ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਓ। ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਗਾੜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) ਦਾ LIC GIC ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰ-
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਕੰਪਨੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ
ਓਆਈਸੀ ਅਤੇ ਯੂਆਈਸੀ ਸਮੇਤ ਚਾਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ।
ਉਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਬੀਮੇ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ, LIC ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ
ਆਮ ਬੀਮਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਕਿਹਾ ਬੀਮਾ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੇ ਅਦਾਰੇ।
1,00,00,000 ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ(ਆਂ) ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਇੱਥੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਓ.ਆਈ.ਸੀ. ਸਮੇਤ ਚਾਰ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਤੇ UIC, LIC ਅਤੇ GIC ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜੋ ਵਿਆਖਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗੀ-
tion ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ-
tion 3(1)(b) ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇ-
ਲਿਡਿਟੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਚਾਰ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਓ.ਆਈ.ਸੀ.
UIC, ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਅਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ.
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ
tion 3(1)(b) noscittur a sociis ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਿੱਲੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਹਸਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਦਰ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਗਜ ਹਨ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
264
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਰਥਾਤ, PSUs, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਬੈਂਕਾਂ, ਬਹੁ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ-
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ-
ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਨੀ. 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ
ਆਦਿ। ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਬੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ OIC ਅਤੇ UIC ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ com-
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ.
1,00,00,000 ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
1956 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਉਪ-ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ;
ਜੀਨਸ "ਕੰਪਨੀ" ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - "ਮੌਜੂਦਾ
ਕੰਪਨੀ", "ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ" ਅਤੇ "ਪਬਲਿਕ ਕੰਪਨੀ"; ਉਹ ਵੱਖਰਾ-
ਹੋਲਡਿੰਗ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ ਉਪ-ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ,
ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਆਦਿ ਸਭ ਜਨਤਕ ਹਨ
1956 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਸੀ
ਡੀ
17. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ
ਰੁ. 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ-
ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
1956 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ। ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ-
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਗਲਤੀ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਜਬੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ-
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੀਤੀ ਪ੍ਰੋ-
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਤਬਕਿਆਂ ਲਈ ਜੀ ਟੀਚਾ ਨਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਦੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰ ਸਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਉਪ-
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਅੰਤਰ-
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ; ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਪੱਖੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
H ਵਿਰੋਧੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ. ਇਹ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪੱਖੀ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
+
→
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 265
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਵਕੀਲ, ਅਯੋਗ ਫੈਸਲਾ ਧਾਰਾ-ਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
tion 3(1)(b) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ PSUs ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
3(1)(ਬੀ) ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ, ਅਰਥਾਤ, "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ"। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਦਾ ਮੂਲ ਤਰਕ
3(1)(ਬੀ) ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਵਿੱਚ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ-
nale ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(b) a ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ
ਰੁ. ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ। ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਸ਼-
ਸੇਲ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਪ੍ਰੋ-
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ ਰੁਪਏ ਹੈ। 1,00,00,000 ਜਾਂ ਵੱਧ।
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋ-
ਟੇਕਸ਼ਨ, ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਜਾਂ ਗੁਣਾਤਮਕ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਰੁਪਏ ਦੇ ਨਾਲ 1,00,00,000 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸ਼ੇਅਰ
ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਰੁਪਏ ਨਾਲ। 1,00,00,000 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ. ਜਾਣਕਾਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਬਣਨ 'ਤੇ ਮੈਟਾ-
ਮੋਰਫੋਸਿਸ ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹਸਤੀ ਦੇ ਉਭਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
1956 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨਤੀਜਾ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਬਣਨ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ-
pany ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸ਼ੇਅਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਜੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਕੌਮ
sel ਨੇ ਏ.ਕੇ. ਬਿੰਦਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003(5)SCC 163 ਤੇ 175. ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
266
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਖਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਸਖਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 619 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ. ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ
ਬੀ ਕੰਪਨੀ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀ 1,00,00,000 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ-
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਬਣਨ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ-
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦਾ ਇਹ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਵਜੋਂ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਰੁਪਏ ਹੈ. 1,00,00,000
ਜ ਹੋਰ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਕੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਇਸ ਦਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਰੁ. 1,00,00,000 ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਨਾ ਕਿ ਡਿਗਰੀ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ-
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੰਪਨੀ ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਤੰਬੂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਮਾਪਦੰਡ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ. ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
sel, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੀਮਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ-
ਇਕ ਕਰੋੜ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਆਈ.
ਉਸੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਵਾਲੀ ernment ਕੰਪਨੀ। ਸਮਝੌਤਾ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. 99 ਲੱਖ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਡੀ
ਈ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਗ ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਧੂ ਸਿੱਖਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਓਰਿਅਨ- ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ-
Ftal Insurance Co. Ltd. ("OIC"), ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਮੁੱਦਾ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਸੰਖੇਪ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੁਆਲੇ-
"ਕੋਈ ਵੀ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ es-
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ sui generis in in
ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਖੇਪ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ, ਅਰਥਾਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ
3(1)(b) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ PSUs 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਪਰ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ OIC, ਜੋ ਕਿ
ਇੰਨਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
+
.
1
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 267
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਸੀ
20. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕਮ- ਏ
pany sui generis ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ-
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਾਂ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਸਿਮਪਲਿਸਟਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਬੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਸਿਮਲੀਸੀਟਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਛੋਟ ਜਾਂ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਕਾ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਵਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ਬੀ)
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ 1956 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਕੰਪਨੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਣ-
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(10), ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਐਕਟ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਤੱਕ। ਜਾਣਕਾਰ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
sel, ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ [ਦੇਖੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(i)]; ਮੌਜੂਦਾ ਕੰਪਨੀ [ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ii)]; ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ com-
pany [ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(iii)] ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਕੰਪਨੀ [ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(iv)]।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੋ ਉਪ-
ਸੈੱਟ, ਜੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ "ਫੀਲਡ" ਨੂੰ ਥਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ 1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ; ਉਹ, ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ 3 ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ
ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਖਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਕਾਰ chotomy ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਐੱਫ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
21. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਧਾਰਾ 617
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ 1956 ਐਕਟ ਸੂਈ ਜੈਨਰੀਸ ਹੈ
ਭਾਗ XIII ਵਿੱਚ "ਆਮ" ਜੋ ਕਿ "ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ" ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ"; ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਧਿਆਏ-
ter ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 617 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ, ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਆਡੀਟਰਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਸਮੂਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

