ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
278
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ (ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ) ਐਕਟ,
1956 (1956 ਦਾ 62), ਹੁਣ ਤੱਕ ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਚ,
ਬੀਮਾ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ (ਜੰਮੂ ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ) ਐਕਟ, 1968 (1968 ਦਾ 25) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਚਿੰਤਤ ਹਨ; ਅਤੇ
(g) ਪੁਰਤਗਾਲੀ ਵਪਾਰਕ ਕੋਡ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
"sociedades anonimas" ਨੂੰ;
(iii) "ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਏ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਪੂੰਜੀ ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਪੂੰਜੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ, -
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ;
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਹ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ-
(a)
(ਬੀ)
(i) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ, ਅਤੇ
(ii) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਅਤੇ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹੇ
ਬੰਦ ਅਤੇ
(c) ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਦੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੇਅਰ, ਜਾਂ ਡਿਬੈਂਚਰ,
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਦੇ ਜਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਧ ਸ਼ੇਅਰ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ, ਲਈ
ਇਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੈਂਬਰ;
"
さ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 279
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
(iv) "ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਜੋ-
(a) ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ;
(ਬੀ) ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਪੂੰਜੀ ਪੰਜ ਲੱਖ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਉੱਚ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ;
(c) ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ. ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
(2) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ- ਦੀ ਧਾਰਾ (i) ਤੋਂ (iv) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1), ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ, ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ:-
(ਏ) ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸਦਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫਤਰ ਬਰਮਾ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਡੀ.
ਅਦਨ ਜਾਂ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (i) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(3) ਹਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2000, ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਪੂੰਜੀ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ, ਇਸਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਵਧਾਓ-
ਇੱਕ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਪੂੰਜੀ।
ਈ
(4) ਹਰ ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀ, ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ F
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2000, ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਪੂੰਜੀ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ, ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਧਾਓ-
ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਦੀ ਪੂੰਜੀ।
(5) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਕੰਪਨੀ ਜੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਵਧਾਓ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4), ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਬੰਦ ਕੰਪਨੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 560 ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਾਮ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਜਿਸਟਰ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ. ਐੱਚ
ਨਾਲ
ਦੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
280
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(6) ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 25 ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ,
2000 ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂੰਜੀ ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 25. ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ "ਲਿਮਿਟੇਡ" ਨਾਲ ਵੰਡਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ
(1) ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੈ:-
(a) ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਣਜ, ਕਲਾ, ਵਿਗਿਆਨ, ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਚੈਰਿਟੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪਯੋਗੀ ਵਸਤੂ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਆਪਣੇ ਮੁਨਾਫੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਬਜੈਕਟ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ, ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ, ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦ "ਸੀਮਤ" ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ "ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ"।
(2) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ; ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਭ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ (ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ) ਸੀਮਿਤ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ-
(a) ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ
ਇਹ ਐਕਟ ਇੱਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕਿ ਇਸਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੁਨਾਫੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਏ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 281
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਏ ਤੋਂ ਵਰਜਿਤ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭਅੰਸ਼ ਅਦਾ ਕਰਨਾ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਬਦਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੁਆਰਾ,
"ਸੀਮਿਤ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ "ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ" ਸ਼ਬਦ; ਅਤੇ ਧਾਰਾ 23 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਮ ਬਦਲਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਮ ਬਦਲਣ ਲਈ।
(4) ਇੱਕ ਫਰਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸੀ
ਫਰਮ ਦਾ ਭੰਗ, ਇਸਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
ਈ
(5) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਡੀ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਜੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੇਖ, ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ।
(6) ਇਹ ਉਸ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ "ਸੀਮਿਤ" ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ" ਇਸਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਇਸ ਦੇ ਲੇਖ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ, ਜੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ,
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(7) ਲਾਇਸੈਂਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਰੱਦ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕਰੇਗਾ
"ਸੀਮਤ" ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ "ਨਿੱਜੀ" ਸ਼ਬਦ ਦਾਖਲ ਕਰੋ
ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਨਾਮ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਸੀਮਿਤ"
ਸਰੀਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਕਰੋ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
0
282
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਇਰਾਦਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(8) (ਏ) ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਹੈ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਆਬਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ.
(ਬੀ) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਦਾ
(c) ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਨੁਸਾਰ
(ਏ), ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾ ਕੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਬਦਲੇ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ
ਦੇ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ਾ.
(d) ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾ
ਭਾਗ ਸਰੀਰ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (g) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਧਾਰਾ 17 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਹ ਉਪ-ਭਾਗ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ.
(9) ਇਸ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦਾ ਭਾਗ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਕਾਮਰਸ", ਉਹ ਸਰੀਰ ਕਰੇਗਾ,
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਵਰਗੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਨਾਂ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਅਤੇ-
ਐੱਚ
}
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 283
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
(a) ਉਪ-ਏ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ
ਉਸ ਬਾਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (7) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ
ਉਪ-ਭਾਗ; ਅਤੇ
(b) ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਨਾਮ ਬਦਲਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਮ.
ਬੀ
(10) ਜੇਕਰ ਸਰੀਰ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (9) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਇਹ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਪੰਜ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਦਿਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਡਿਫੌਲਟ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 616. ਬੀਮਾ, ਬੈਂਕਿੰਗ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ.
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ-
(a) ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਬੀਮਾ ਐਕਟ, 1938;
(ਬੀ) ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ, ਸਿਵਾਏ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1949;
(c) ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ 1948;
(d) ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
(e) ਅਜਿਹੇ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨੂੰ, ਲਈ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
LU
ਐੱਫ
284
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰਫੋਂ, ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦਾਂ, ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਾਂ ਅਨੁਕੂਲਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 617. "ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ।
ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਹ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ।
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਿੰਦੂ:
29. ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਦੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ PSUs ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ-
1956 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਖੋਜਾਂ:
30. ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਵੇਖਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਦੂਤ ਤੋਂ ਨਹੀਂ।
31. ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ 3(1)(ਬੀ) ਨੂੰ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1947 ("1947
ਐਕਟ") ਉਹ ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਰਾਏ, ਮੁਰੰਮਤ, ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ, ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਹੋਟਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
1.2.1973 ਤੋਂ ਇਮਾਰਤ। ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਰਾਏ ਤਾਂ ਜੋ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਗਲਤ ਐਡਵਾਂਸ ਲੈਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵੱਧ ਕਿਰਾਏ ਵਸੂਲ ਕੇ-
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਭਾਰੀ ਘਾਟ ਦਾ ਦੌਰ
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਐਕਟ ਵੀ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ, ਇਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਕੇ ਆਮ ਮੁਰੰਮਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
H ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 285
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਏ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰੋ
mises ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਦਿਉ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਕਿਹਾ
1947 ਐਕਟ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁੜ-
ਜੋੜੇ, ਹੋਟਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
32. 1947 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਛੋਟਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗ ਸਨ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ, 1999 ਦੀ 3(1)(a)। ਪਹਿਲੇ ਅੰਗ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ।
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਲਤੀਆਂ
1947 ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਏ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
1947 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਧਾਰਾ 4(1) ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਅੰਗ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ-
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਿਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਲਈ ਪੈਨੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਈ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਤੀਜਾ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦਾ ਅੰਗ ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਡੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ। ਬੰਬੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੀ ਧਾਰਾ 3-ਏ
ਬੋਰਡ ਐਕਟ, 1948 ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ-
1947 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ. ਉਕਤ ਬਾਂਬੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਐਕਟ, 1948 ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਂਡ ਏਰੀਆ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1976 ਦੁਆਰਾ ਈ
("ਮਹਾਡਾ ਐਕਟ") ਜੋ ਕਿ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ, ਏਕੀਕਰਨ, ਅਤੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਖਤਰਨਾਕ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਗ੍ਰੇਟਰ ਵਿੱਚ
ਮੁੰਬਈ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁਰੰਮਤ ਦੀ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਢਹਿਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਪਣਾਓ
ਇਮਾਰਤਾਂ
ਐੱਫ
33. ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1947 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਚਰਚਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(10) 'ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਥੇ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਕਿਰਾਏ ਦੀਆਂ ਛੇ ਕਿਸਮਾਂ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਰਾਇਆ
1939 ਅਤੇ 1944 ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1.9.1940 ਨੂੰ ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ ਉਸ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ, ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ 1.9.1940 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿਰਾਇਆ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਚ
286
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚਾਰਜ, ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ 1.9.1940 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਕਿਰਾਇਆ
ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
dard ਕਿਰਾਇਆ ਤਾਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ 'ਤੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਬਾਹਰ-
ਚੱਲਣਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਰਾਇਆ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
B ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਦਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ-ਰੇਖਾ 1.9.1940 ਸੀ।
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ।
34. ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਾ ਸਾਡਾ ਉਦੇਸ਼:
ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ, 1947 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-
1947 ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਦੂਜਾ,
ਅਸੀਂ 1947 ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
1947 ਦਰਮਿਆਨ ਆਰਥਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਈ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 31.3.2000 ਜਦੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
35. ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਜੁੜਵਾਂ ਵਸਤੂਆਂ-
1947 ਦਾ ਐਕਟ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ
1947, ਆਰਥਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ।
ਜੋ ਕਿ 31:3.2000 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। 1947 ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਇਆ ਫਾਰਮਿੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਲਈ ਅਣ-ਅਰਜਿਤ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਰੋਤ ਜੋ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲ ਰਹੇ ਹਨ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਾਪਸੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁੜ-ਗਠਿਤ ਸੀ।
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਸਮੇਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਮੁਰੰਮਤ ਦੀ ਲਾਗਤ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਘੱਟ. ਰੁਪਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸ਼ਕਤੀ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਵੱਧ ਸੀ
31.3.2000 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੁਪਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲੋਂ। ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ, 1976 ਤੱਕ, ਰਹਿਣ-ਸਹਿਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੇ ਕਿਹਾ
1940 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ: ਰਿਟਰਨ।
ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਮਿਊਂਸਪਲ ਟੈਕਸ ਵੀ ਵਧੇ ਹਨ। ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਕਿ ਸ਼ੁੱਧ ਸੰਪਤੀ ਮੁੱਲ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਪੁਰਾਣਾ
ਜੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਢਹਿਣ ਲੱਗ ਪਈਆਂ ਹਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ-,
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦੀਆਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਖਸਤਾ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਮਿਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਲਈ, 1976 ਵਿਚ, ਡੀ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਨੇ MHADA 1976 ਨੂੰ ਮੁੜ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਜੋੜੇ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਖੰਡਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਜਿਸ ਲਈ
ਐਚ ਸੈੱਸ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
y
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਲੀਲਾਬਾਈ ਗਜਾਨਨ ਪੰਸਾਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 287
ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ. CO. LTD. ਅਤੇ ORS. [ਸ. ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਵਿਗੜ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਏ
31.3.2000 ਤੱਕ ਅਣਗੌਲਿਆ ਹੋ ਗਿਆ। ਮਹਿੰਗਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ, ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ
1947 ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਪੈੱਗਡ/ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.9.1940 ਨੂੰ ਅਤੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
1947 ਬੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਅਤੇ 19 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(10), 11, 18 ਅਤੇ 19। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਅੱਗੇ ਸੀ-
ਜਦੋਂ ਵੱਡੇ ਅਹਾਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੱਖਣੀ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਗੋਲਾਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੈਸ਼-ਅਮੀਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਮੂਲੀ ਮਿਆਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
1947 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਰਾਇਆ
36. ਆਖਰਕਾਰ, ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਨਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ-
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਲਪੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਚਾਰੀਆ ਨਾਮ ਦੇ ਲਾਰਡਜ਼
1947 ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(10), 7, 9(2)(ਬੀ) ਅਤੇ 11(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪੈਰੇ 8, 15, 17, 22, 25, 26, 27, 28, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
29, 30 ਅਤੇ 31 ਮਾਲਪੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(1998) 2 SCC 1:
ਈ
"8. ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਾਲ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. v. ਭੋਪਾਲ ਸ਼ੂਗਰ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਿਟੇਡ (1964) 6 SCR 846 ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਐੱਫ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐਸਸੀਆਰ ਪੀ. 853 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਭਿੰਨ ਇਲਾਜ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ
ਉਹੀ ਪੁਨਰਗਠਿਤ ਰਾਜ, ਇਸ ਲਈ ਜੀ
ਤੁਰੰਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ। ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ,
ਲੋੜ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ, ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ
ਇਤਿਹਾਸਕ H ਲਈ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ

