658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਭਾਵ" ਦਾ ਉਪਯੋਗਕਰਤਾ, ਜੋ ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਅਰਥ ਜੋ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਬਨਾਮ ਮੋਨੀਸ਼ ਸੈਣੀ ਸਨ
[2005(12) SCC 778], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ. ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਆਧਾਰਿਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਲੇ ​​ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ, ਜੱਜਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਈ ਸਰੋਤ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਹੀ ਹਨ, ਤੋਂ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਬਹਿਸਾਂ ਤੋਂ, ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਮੰਨਣਯੋਗ ਤੋਂ
ਸਰੋਤ ਜਿੱਥੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਨਵੀਨਤਮ ਵਿਧਾਨ ਵੀ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਪਰ,
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼...
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
20. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਦਰਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬੇਤੁਕੇ ਅਤੇ ਅਣਇੱਛਤ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਜੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ
ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਿੰਟਰਜ਼ (ਮੈਸੂਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਵਪਾਰਕ
ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1994 (2) SCC 434]. ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਬਾਰੇ
ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ
ਐਚ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੇ.ਵੀ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੁਥੂ ਬਨਾਮ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 659
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
00
ਬੀ
ਅੰਗਾਮੁਥੁ ਅੰਮਾਲ [1997(2) SCC 53], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਏ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ, ਜੋ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ ਜਾਂ ਹਾਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਸਭਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1980(2) SCC 593] ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੀ
ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਅਜਿਹੀ ਲਚਕਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਾਗੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਅਸੀਂ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਹੋਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਾਂਗੇ ਜਦੋਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਵਧਦੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਿਕਾਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦਾ ਅਰਥ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
ਸਾਥੀਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਧੀਰ ਤਲਸਾਨੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ.
ਨਾਗਾਨੰਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ,
ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਗਿਆ ਬਘੇਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਬਮਾਲਿਆ
ਬੈਨਰਜੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੀਮੇਸ਼ ਸਿਨਹਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ। ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਕੁ.
ਨੰਦਿਨੀ ਗੋਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਐਸ ਸ਼੍ਰੀਵਾਤਸਵ, ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟ ਐੱਫ
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਭਿਜੀਤ ਪੀ. ਮੇਧ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਵੀ. ਦਿਨੇਸ਼, ਮਿਸ.
ਸਿੰਧੂ ਟੀ.ਪੀ. ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਸੁਧੀਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜੇਗਾ
ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਅਰਥ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਇਤਿਹਾਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਬਿੱਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਨਾਲ ਹੀ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮਾਨਯੋਗ ਕਿਰਤ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹਿਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ 19.12.1968 ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਕਿਰਤ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ: -
ਬੀ
"2(11) 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਏ
ਮੈਨੂਅਲ ਵਰਕਰ, ਜੋ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਭਲਾਈ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਲਾਭ।"
21. "ਮਠਾੜੀ ਮਜ਼ਦੂਰ" ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ, ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ, 1963", ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ,
C ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ,
ਜੋ "ਅਜਿਹੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਰੈਗੂਲਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਉਜਰਤ ਸਕੇਲ, ਸਥਾਈਤਾ, ਕਮਾਈ ਛੁੱਟੀ, ਬੋਨਸ, ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ,
ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ, ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਭ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਆਦਿ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਡੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਚੈਪਟਰ 6 ਵਿੱਚ, ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐੱਫ
ਸਿਰਲੇਖ "ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧ", ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਅਸਲ ਮੁਸ਼ਕਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ 'ਰੁਜ਼ਗਾਰ' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ" ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਜੋ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਸੀ
ਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮਿੱਲਾਂ ਅਤੇ
ਮਾਥਾਡੀ ਵਰਕਰ। ਇਹੋ ਹਾਲ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸੀ,
ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਕਦਮ ਜਾਂ ਤੋਲੀਵਾਲਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕਦਮ ਜਾਂ ਤੋਲੀਵਾਲਾ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਆਦਮੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਡਾਇਰੈਕਟ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਨੂੰ ਵਹਿ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਥਾਡੀ ਵਰਕਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਮਾਸਿਕ ਕਾਮੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਝਿਜਕ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 661
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਕੁਝ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਝਿਜਕ ਸੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਸਿੱਧੇ ਵਰਕਰਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਗੇ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਪੈਰਾ 13 'ਤੇ ਹੋਰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ "ਨਿਰਣਾਇਕ" ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ: -
"13. ਲਾਗੂ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮਾਥਾਡੀ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਉਪਾਅ. ਦੀ ਸੁਧਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਹ ਹਨ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਮੋਰਚਿਆਂ' ਜਾਂ ਮੰਚਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
'ਸਟਰਾਈਕਸ'। ਨੂੰ ਵੀ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸੰਕਟ ਬਚਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।"
ਸੀ
ਡੀ
22. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"ਲੋਖੰਡੀ ਜੱਥਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ,
ਦਸੰਬਰ, 1965" ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੰਮ। ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਈ
ਅਧਿਆਇ IV ਦਾ ਪੈਰਾ 13 ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ "ਲੇਬਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ"।
23. ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਲਈ ਕਮੇਟੀ, 1967" ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਦੁਆਰਾ "ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਵੋਕੇਸ਼ਨਜ਼ ਵਿੱਚ", ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ IV ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਕਾਰਨ,
ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਰੂਪਰੇਖਾ
ਕਾਨੂੰਨ।
ਐੱਫ
"ਹਮਾਲਾਂ ਵਰਗੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਮਥਾਡੀ, ਡੌਕਸ, ਲੋਖੰਡੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਆਮ ਕਾਮੇ
ਜਥੇ ਦੇ ਵਰਕਰ, ਸਾਲਟ ਪਾਨ ਦੇ ਵਰਕਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੱਕੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਟੁਕੜਾ ਦਰ ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ. ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾਂ ਜਾਂ ਟੋਲੀਵਾਲਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਹੋਵੇ। ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ. ਦੇ ਅਜੀਬ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੰਮ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਜੋ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉਹ ਵੀ ਹਨ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਰਿਕਸ਼ਾ ਖਿੱਚਣਾ। ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਕੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਆਬਜੈਕਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਲਾਭਕਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਉਦੇਸ਼
ਸਮਾਨ ਕਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਰਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ।"
ਇਸ ਤੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਮਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਸ
ਇਸੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਦੇ ਕੇਸ ਸਨ
ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਸ਼ਬਦ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਭ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਾਮੇ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
24. ਸਾਨੂੰ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਉਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਕਿਉਂਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਣਾ ਵਿਅਰਥ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਹੂਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਕੇ ਸ਼ੱਕ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਬੇਹੂਦਾ ਜ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 663
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਪਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਏ
ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ", ਇਹ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਬਿੱਲ ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ ਆਇਆ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਬੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ 5.6.1969 ਨੂੰ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
13.6.2009 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਸਧਾਰਨ ਭਾਗ IV, ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਵੱਲ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਹੋਣਾ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਣਾ,
ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੀ ਹਨ
ਪੁੱਛਣਾ ਉਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੀ, ਇਹ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦ, ਜੋ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਕੈਸਸ ਓਮੀਸਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਡੀ
ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਸ ਓਮਿਸਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੇਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
omissus, ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਸ ਕੈਸਸ ਓਮੀਸਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਪਰ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਥੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ. [ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਦੇਖੋ
ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ (2005 (10) SCC 437)]।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਰਮੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ 'ਚ ਵੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਨਾਮ ਸਨਵਲ ਚੰਦ ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2004 (5) SCC 409 (ਪਾਰਸ
27 ਅਤੇ 28)], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ a
ਅਰਥਪੂਰਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ; ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹੀ G
ਅਰਥ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਨੁਪਾਤ ਉਸ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਸਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ, ਅਸੀਂ H ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਈ
ਐੱਫ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ “ਪਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਾਜ। ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ.
ਸ਼ਿਵ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2004(8) SCC 402 (ਪੈਰਾ 11)] ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਭੁੱਲ
ਅੰਤਮ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ a
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਸੁਚੇਤ ਕੰਮ, ਸਿਰਫ
ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਵਰਕਰ, ਜੋ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ
ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਕਟ ਸੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਸਭ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲਾਂ, ਕਮੇਟੀ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੇ ਉਲਟ
ਭਾਸ਼ਾ, ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
25. ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2003(4) SCC
ਈ 200], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
“16. ………………………..ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਬਣਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗੀ,
ਅਦਾਲਤ ਸਾਬਕਾ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕ ਜਾਵੇਗੀ।"
ਕੇਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254, ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ. ਉਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ M/s ਛੋਟੇਭਾਈ ਜੇਠਾਭਾਈ ਪਟੇਲ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1972 (1) SCC 209], ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ। ਅਸੀਂ ਦੋ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
H ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਦਾ ਵਿਵਾਦ
:
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 665
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵਕੀਲ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਏ
ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰ ਡੀ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ [2003 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
81 (ਪਾਰਾ 33 ਅਤੇ 34)]। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਨਾਂਹ ਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਸ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੌਦੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ "ਨੋਟਸ ਅਤੇ ਕਲਾਜ਼" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
26. ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖਾਸ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ,
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ, ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੱਥੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ
ਆਦਿ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ, ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਨੂੰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ, ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਪਾਅ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਾਅ; ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ
ਟਾਲਣ ਯੋਗ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ;
ਇਹਨਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਅਤੇ (ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ) ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ;
ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਉਪਰੋਕਤ; ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੀਹਵੇਂ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਗਣਰਾਜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"
ਮਹਾਨ ਤਣਾਅ "ਅਜਿਹੇ" ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਅੱਗੇ, ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਭਲਾਈ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
666 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਉਪਾਅ. ਇਸ ਤੋਂ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਿਹਤਰ ਹਾਲਾਤ, ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਇਹ ਐਕਟ (ਮਾਠਾੜੀ ਐਕਟ) ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਕਾਮੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮੇ ਹੋਣਗੇ, ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਬੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਬਿਹਤਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਇਸਲਈ, ਜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਨ, ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਲਈ ਦਲੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
C "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮੈਨੂਅਲ ਵਰਕਰ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵੀ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਾਮੇ
ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ ਹਨ ਨਾ ਕਿ ਆਮ ਕਾਮੇ, ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਰਨਗੇ
ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਾ ਕਰੋ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿਚ ਸ.
"ਆਮ ਕਾਮੇ" ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
27. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤਿੰਨ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
1963, 1965 ਅਤੇ 1967। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਖੋਜ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਮੈਸੂਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੈਰਾ 18 ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵੀ
ਪਾਂਡੇ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ।
[2007(1) SCC 467]. ਅਸੀਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 30
3 ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹਨ ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਬਨਾਮ ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ, LIC [2004(8) SCC 387],
ਰਮੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਨਵਲ ਚੰਦ ਸਿੰਘਵੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [2002 (1)
SCC 589]. ਪਹਿਲੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ"
}
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 667
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਫਰਕ ਪੈਣਗੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਏ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਥੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੂਜੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਰਮੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਨਵਲ ਚੰਦ ਸਿੰਘਵੀ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਦਾ। ਬੀ
ਪੈਰਾ 27 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦਾ, ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗ ਸਾਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦਾ ਮਤਲਬ। ਤੀਜਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕੇਸ ਰਾਜ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਵੱਖਰਾ। ਪ੍ਰਿੰਟਰਜ਼ (ਮੈਸੂਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਨਾ ਸੋਚੋ ਕਿ ਕੇਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਦ
ਡੀ
ਵਿਵਾਦ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ "ਮਾਲ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਾਰੇ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(3)(ਬੀ) ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ "ਮਾਲ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਢੰਗ. ਇੱਥੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
29. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਬੇਹੂਦਾ, ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ,
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸਾਥੀਆਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਲਤਾ ਦੇਸਾਈ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੱਲਵੀ ਦਿਵੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਮਲ ਚੰਦਰ ਐੱਸ.
ਦਵੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਿਤਿਨ ਐੱਸ. ਤੰਬਵੇਕਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਸਾਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਜੀਵ, ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਭਾਰਤੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਹਿਕ ਜੀ. ਸੇਠੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਵੀਨ ਆਰ. ਨਾਥ, ਸ਼੍ਰੀ
ਅਰੁਣ ਆਰ. ਪੇਂਡੇਕਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਖਰਡੇ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ,
ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼੍ਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਜੀ
ਅਸੰਗਤਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਬਿਹਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ, ਫਿਰ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਵਧੇਰੇ ਅਨੁਕੂਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ
ਹੋਰ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਿਰਫ ਰਾਈਡਰ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਆਈ

