ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2009] 16 (ADDL.) S.C.R. 618
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਬੰਬਈ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
(2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8452)
ਦਸੰਬਰ 17, 2009
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤੀ ਵਰਕਰ
(ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1969 – ਐੱਸ.ਐੱਸ.
2(11), (12), 21 ਅਤੇ 22 - ਮਿਆਦ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ' -
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - s ਦਾ ਘੇਰਾ. 2(11) - ਆਯੋਜਤ: s ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ.
2(11) ਸਾਦਾ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ - ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਜਾਂ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਇੱਕ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ' ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਰਕਰ' - ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮੈਨੂਅਲ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਇਹ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ
'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
of stare decisis - ਨਾਲ ਹੀ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
Contemporanea Expositio Est Optima Et ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਫੋਰਟਿਸਿਮਾ ਇਨ ਲੇਜ - ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਰਕਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 2(11), ਹੋਣ
F a ਰਾਜ ਐਕਟ, ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ - ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਸਿਧਾਂਤ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 254।
ਈ
-
-
-
-
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਰਣੇ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਜੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਜੋ ਕਿ *ਸੈਂਚਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਸ
ਐੱਸ. 2(11) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਨੂਅਲ ਵਰਕਰ (ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮ)
ਐਕਟ, 1969 ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਆਮ ਕਾਮੇ ਹੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਈ
618
ਬੀ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 619
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਨੂੰ. ਐਕਟ ਦੇ 2(11), 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਰ
ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਬੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਅਚਾਨਕ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹੋਲਡ: 1. ਸੀ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 42] [684-H]
2.1 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ "ਵਰਕਰ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ਵਿਚ ਐੱਸ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ 2 (11)
ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਨੂਅਲ ਵਰਕਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ) ਐਕਟ, 1969. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਡੀ
ਐੱਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ. 2 (11), 'ਵਰਕਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਸਾਨੂੰ. ਐਕਟ ਦੇ 2 (12) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਵਰਕਰ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਏਜੰਸੀ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਈ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ‘ਮਜ਼ਦੂਰੀ’ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਹੈ
s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਐਕਟ ਦੇ 2(13)। ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਮਾਉਂਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ s ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
2(13), ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਦ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਪਰ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
s ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ 'ਵਰਕਰ' ਹੋਵੇਗਾ। ਦਾ 2(12)
ਐਕਟ. ਸਿਰਫ ਅਪਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ। ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
'ਵਰਕਰ' ਅਤੇ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ss ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। 2(11) ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ 2(12) ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ. ਐਕਟ ਦੇ 2(11)। ਇਸ ਲਈ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
620 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਐੱਸ. 2(11) ਸਾਦਾ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਰਥ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ
ਕਿ ਹਰ ਵਰਕਰ, ਜੋ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਜਾਂ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਣਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਉਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸ਼ਬਦ 'ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ' ਜੋ ਫਿਰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਯਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ। [ਪਰਾ 14
ਅਤੇ 19] [654-D-H; 655-ਏ-ਬੀ; 658-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
*ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 2000 II CLR 279; Kay Kay Embroideries Pvt.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੱਪੜਾ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੋਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006
III LLJ 824 Bom; ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਕਸ਼ਾ ਸੰਗਠਨ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (10) SC 166;
ਡੀ ਕੇਬਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਧੀਕ ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
2008 (7) SCC 680; ਫਿਰੋਜ਼ ਐਨ.ਦੋਤੀਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਮ. ਵਾਧਵਾਨੀ
2003(1) SCC 433; ਪੀ. ਕਾਸੀਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਸ.ਜੀ. ਕਾਲਜ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸਸੀ 1395; ਭਾਜੀ ਬਨਾਮ ਉਪ-
ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਅਫ਼ਸਰ, ਠੰਡਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003(1) SCC 692; ਬਲਦੇਵ
ਈ ਸਿੰਘ ਬਾਜਵਾ ਬਨਾਮ ਮੋਨੀਸ਼ ਸੈਣੀ 2005(12) SCC 778; ਪ੍ਰਿੰਟਰ
(ਮੈਸੂਰ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1994 (2) SCC 434; ਕੇ.ਵੀ. ਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਅੰਗਾਮੁਥੂ ਅੰਮਾਲ
1997(2) SCC 53; ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ
ਸਟੀਲ ਟਿਊਬਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਭਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1980(2) SCC 593,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਫ
2.2 ਜਿੱਥੇ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਂਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦੇਹ, ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਖੋਜਣਾ ਵਿਅਰਥ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
G ਬੇਤੁਕੀ ਜਾਂ ਉਸ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਕੇ ਸ਼ੱਕ. ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਹੂਦਾ ਜਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜੇਕਰ s ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 2(11) ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐੱਸ. 2(11),
ਐਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਪਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 621
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
ਭਲਾਈ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਲਾਭ", ਇਹ ਸਹੀ ਸ਼ਬਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੀ
ਸੀਮਤ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੱਥਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅੰਕੜੇ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ। ਇਹ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ। ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਪੁੱਛ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੀ, ਇਹ ਸਹੀ
ਸ਼ਬਦ, ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਛੱਡੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੱਕ. ਪਰ ਇਹ ਸੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
casus omissus ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੇਸਸ ਓਮਿਸਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਰੇਗੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰੋ
ਇਸ casus omissus ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ, ਪਰ ਡੀ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੇਸ ਨਹੀ ਹੈ. [ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 24] [657-ਬੀ; 662-
. F-H; 663-ਏ-ਈ]
ਭਾਜੀ ਬਨਾਮ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ ਠੰਡਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2003(1) SCC 692; ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਗੋਵਿੰਦ
ਸਿੰਘ 2005 (10) SCC 437, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
2.3 ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਵਾਕੰਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ. ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਥ ਭਰਪੂਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ; ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ
ਅਰਥ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਨੁਪਾਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ. ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਚੇਤੰਨ ਕਾਰਜ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਜਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ
ਦਸਤੀ ਵਰਕਰ ਸਨ ਅਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ ਜਾਂ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਐੱਚ
ਜੀ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਕਟ ਸੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਭ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ,
ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ, ਨੂੰ relegated ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
B ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ। [ਪਰਾ ੨੪] [੬੬੩-
F-H; 664-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
2004(8) SCC 402; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2003(4) SCC
200; ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ M/s ਛੋਟਾਭਾਈ ਜੇਠਾਭਾਈ
ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1972 (1) SCC 209; ਆਰ ਡੀ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ 2003 (1) SCC 81, ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਰਮੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਨਵਲ ਚੰਦ ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004
(5) SCC 409, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.4 ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਹੋਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਿਹਤਰ ਹਾਲਾਤ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਹੀ ਹੋਣਗੇ
ਈ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਕਾਮੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮੇ ਹੋਣਗੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
F ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਹੱਥੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਥਾਡੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵੀ
ਐਕਟ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਮੈਨੂਅਲ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਜੀ ਵਰਕਰ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਥੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਾਮੇ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਆਮ ਕਾਮੇ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਅੰਤਰ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, "ਆਮ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਕਾਮੇ" ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੇ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ.
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 26] [666-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਬਨਾਮ ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 623
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
2004(8) SCC 387; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਏ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 2002 (1) SCC 589; ਪ੍ਰਿੰਟਰਜ਼ (ਮੈਸੂਰ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1994 (2) SCC 434,
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪਾਂਡੇ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਿਲਡਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
2007(1) SCC 467; ਰਮੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸਨਵਲ ਚੰਦ ਸਿੰਘਵੀ
2004 (5) SCC 409, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
2.5 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਜੇ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਹਨ
ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲਾਭਾਂ ਨਾਲੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੇਸ਼ਕ, ਵਿਸ਼ਾ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਰਚਨਾ. ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਭਾਵੇਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ, ਇਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਾਭ
ਇਹ ਬਿੱਲ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ & ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 'ਚ ਚਲੀ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
624 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ। ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ,
ਬੀ
ਸੀ
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਟਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ. [ਪਾਰਾ 29 ਅਤੇ 30] [668-ਏ-ਐਚ; 669-ਏ-ਬੀ]
2.6 ਅਧੀਨਗੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ,
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦਾ ਸਵਾਲ,
ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ. ਕੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਵਰਕਰ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲਕ, ਫਿਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
ਡੀ 15 ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਾਰਾ 30 ਅਤੇ 31] [669-
F-H]
ਈ
2.7 ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਬੰਬੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਰਿਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1946 ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਐਕਟ, 1923 ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਅਤੇ ਉਹ ਹੋਣਗੇ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਉਜਰਤਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਐਕਟ, 1936, ਜਦਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਮੈਟਰਨਿਟੀ ਬੈਨੀਫਿਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1961। ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਜੀ 'ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ'। ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੋਰਡ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। 'ਰਜਿਸਟਰਡ' ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 625
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18, 19 ਅਤੇ 20 ਵਿੱਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1974 ਦੇ ਨੰਬਰ 40 ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਮਝੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਸਲੀ ਲਈ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ' ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਬੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਗ. [ਪਰਾ 32] [670-ਏ-ਈ]
2.8 ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. 2(12) ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਐੱਸ. 2(11) ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਹੈ, ਕੱਟਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨਗੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਬੇਤੁਕੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਤੀਜੇ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਐਸ.ਐਸ. 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ,
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਭਾਗ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(12) ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਅੱਗੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਵੋ। [ਪਰਾ 33] [670-F-
ਐੱਚ; 671-ਏ-ਬੀ]
2.9 ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੱਟੀ. ਜੋ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬੇਤੁਕਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 34]
[671-E-F; 672-ਏ]
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ੁੱਧ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਕੋਕ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2007(8) SCC 705, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
2.10 ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਕਰਣ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਜਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਆਮ ਭਾਵਨਾ
ਭਾਵ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
626 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਗਲਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕਦੇ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਹੈ
'ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਨਿਯਮ' ਦਾ ਸਥਾਨ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ [ਪੈਰਾ 35] [672-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਰਾਇਣ ਧੂਤ 2007
(3) SCC 700; ਬਾਂਬੇ ਡਾਈਂਗ ਐਂਡ ਐਮਐਫਜੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ
ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006(3) SCC 434,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.11 ਕੋਈ ਬੇਹੂਦਾ, ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਜਿਸਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਬਾਰ ਬਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਲਟ ਹੋਵੇ
ਭਾਵ ਅਤੇ ਤਰਕ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ, ਜੋ ਕਿ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਯੋਗ ਜਾਂ ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਹੈ,
ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ, ਅਸਧਾਰਨ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ, ਵਿਅਰਥ ਜਾਂ ਬੇਕਾਰ,
ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਨਕਲੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਕ-
ਸ਼ਰਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਬੇਤੁਕੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਉਸਾਰੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
[ਪਰਾ 35] [674-ਏ-ਸੀ]
3. ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ। ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
F ਦਲੀਲਾਂ, ਉਹ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕਾਮੇ ਜੋ ਹਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਤੋਲੀਵਾਲਿਆਂ, ਮੁਕੱਦਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ,
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਮਨ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ, ਜੋ
ਇਮਾਨਦਾਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਹੈ
ਜੀ ਉੱਚਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਵਰਗਾ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਭ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ, engulfing ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੇਤਰ. [ਪਰਾ 38]
[680-F-H; 681-ਏ]
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 627
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਮੋਤੀ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਕਸਾਬ ਜਮਾਤ ਏ
& Ors. 2005 (8) SCC 534, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਮਿਸ਼ਰੀ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) by Lrs. ਬਨਾਮ ਧੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੁਆਰਾ
Lrs. & Ors. 1999 (4) SCC 11; ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਿਸਵਾਸ ਬਨਾਮ
ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਕੈਮੀਕਲ ਬਾਇਓਲੋਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002 (5) SCC 111;
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2004
(10) SCC 1; ਸੀ ਜੈਰਾਮ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ
1973 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 150 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 19.4.1974 ਨੂੰ ਹੋਇਆ; ਐੱਸ.ਬੀ. ਹੋਰ
& Ors. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਫੁਟਕਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 414
1973 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 24.4.1974 ਨੂੰ; ਲੱਲੂਭਾਈ ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 119 ਸੀ
1979 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 16.1.1980 ਨੂੰ; ਇਰਕਾਰ ਸਾਹੂ ਦੇ ਅਤੇ ਅੰ. ਬਨਾਮ
ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ 1994 I CLR 187; ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਅਤੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 2000 II CLR 279;
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਮਥਾਦੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਮਗਾਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1995 Supp. 3 SCC ਡੀ
28; ਸਰਵ ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਸੰਗਠਨ (ਕੇਵੀ), ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (1) SCC 494; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
2003(4) SCC 200; ਦਾਨੀਏਲ ਲਤੀਫੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2001
(7) SCC 740; M/s ਗੁਡ ਈਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਈ
ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 781; ਅੰਬਿਕਾ ਕੁਆਰੀ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
1987 (1) SCC 213; ਭਾਵਨਗਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਪਾਲੀਟਾਨਾ ਸ਼ੂਗਰ
ਮਿੱਲ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ 2003 (2) ਐਸਸੀਸੀ 111; ਭਾਰਤ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ ਐਨ.ਆਰ. ਵੈਰਾਮਣੀ 2004 (8) SCC 579, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਕੁਇਨ ਬਨਾਮ ਲੈਥਮ 1901 ਅਪੀਲ ਕੇਸ 495, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਨਿਆਂਸ਼ਾਲਾ 12ਵੀਂ ਐਡਨ 'ਤੇ ਸਾਲਮੰਡ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4. ਅਧਿਕਤਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨਗੀ
Contemporanea Expositio Est Optima Et Fortissima In Lege
ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਅੱਖਰ ਉਸੇ ਲਈ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ; ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਖੁਦ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

