648 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਬਦ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ'। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਇਰਕਾਰ ਸਾਹੂ ਦੇ ਅਤੇ ਅੰਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ. ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ
ਟਰੱਸਟ [1994 | CLR 187] ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਸੀ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 254 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ, ਕੇਂਦਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਥਾਂ ਲਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਖਾਸ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਰੋਧਤਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮਾਪਦੰਡ. ਜੇ ਸੰਸਦ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟਾਂ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਲੇਬਰ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1970।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਬਚੋ ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ। ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਕਿਰਤ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਉਹ ਜੋ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ, ਕਰਨਗੇ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਅਤੇ ਏ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਅਧੀਨ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਰੋਸਾ
1963 ਵਰਗੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਲੋਖੰਡੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 649
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਜਥਾ ਕਾਮਗਾਰ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਏ
ਐਕਟ ਦਾ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹਨਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਏਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 4(a), ਧਾਰਾ 15, 21 ਅਤੇ 22 ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਹੂਦਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ.
12. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ
ਜੈਸਿੰਗ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਮਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਚੰਦਰ ਐਸ. ਦਵੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
A. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ. ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਰਿਲਾਇੰਸ ਵੀ ਸੀ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 22 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 4(c), 11(3), 16(3), 16(4), 16(5), 33,
35(6) ਅਤੇ 36 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21, ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ, ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭ, ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼-ਸਨਮਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਮੈਨੂਅਲ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਸਤੀ ਵਰਕਰ, ਜੋ
ਆਪਣੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਬਿਹਤਰ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਬੀ.
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਤੋਂ।
ਧਾਰਾ 4(ਸੀ), 11(3), 16(3), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸਕੀਮ ਦੇ 16(4), 16(5), 33, 35(6) ਅਤੇ 36
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਤਰਫੋਂ ਆਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਨੋਟਸ
ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਬਹਿਸ ਬਾਰੇ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਵਜੋਂ ਗਲਤ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਰਥ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ "ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਹੋਣੇ ਸਨ
ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨੋਟ ਵੀ
ਭਲਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਬਿੱਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ,
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੋਧਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਆਈਟਮ 5।
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਲਈ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਸਾਰੇ ਮੈਨੂਅਲ ਵਰਕਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, "ਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਵਰਕਰ।" ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਹਾਰਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕਾਮੇ ਅਤੇ
'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਡਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਏ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 651
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ.
ਸੀ
ਕੰਮਕਾਰ ਏ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਹਤਰ ਸਨ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ, ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਬਿਹਤਰ ਹਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਪਲੇਨ ਦੇਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ
ਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਦਾ ਬੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਬੰਬੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਰਿਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੇ 1946
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੋਰਟ ਵੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਦਲੀਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਫੋਰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਰਲ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਧਾਰ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਕਸ਼ਾ ਸੰਗਠਨ ਬਨਾਮ.
ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2008(10)
ਐਸਸੀ 166]. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਕੀਮ
ਸਕਿਓਰਿਟੀ ਗਾਰਡਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ
ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੀ. ਜੈਰਾਮ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਗੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜੇ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ.
ਹੋਰ ਅਤੇ Ors. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਜੀ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
supra), ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ
ਕਪਾਹ ਵਪਾਰੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ) ਸਕੀਮ, 1972 ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਅਰਥ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
☐ ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਡੀ.
2(11) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਲੂਭਾਈ ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ)
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਕੋਰਟ ਨੇ 16.1.1980 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
2(11) ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ ਕੇਸ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਉਤਰਿਆ ਗਿਆ
supra), ਸਵਾਲ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਖੁਦ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦਾ ਉਲਟ ਅਰਥ ਦੇਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਕੰਟੈਂਪੋਰੇਨੀਆ ਐਕਸਪੋਜ਼ੀਓ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਈਸਟ ਓਪਟਿਮਾ ਏਟ ਫੋਰਟਿਸਿਮਾ ਇਨ ਲੇਜ, ਆਰਗੂਮੈਂਟ
ਕੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ,
ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਸਰਕਾਰ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਕੀਮ. ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਆਖਿਆ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਉਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
.
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 653
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
13. ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਨੁਭਾਗ. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਐਫ.ਕੇ. ਰਿਬੈਲੋ ਅਤੇ ਡਾ.
ਡੀ.ਵਾਈ. ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ.ਜੇ. Kay Kay ਕਢਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੱਪੜਾ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੋਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬੀ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੈਰਾ 31 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ 41. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਥ ਅਪਣਾਇਆ, ਜੋ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ", ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ।
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(12) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਕਰਨ "ਵਰਕਰ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ 'ਮੀਨਜ਼ ਐਂਡ ਇਨਸ' ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸੰਮਲਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
ਇਸ ਤਰਕ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਕੇ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ।
ਭਾਗ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ, ਪਰ ਜੋ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਅਧੀਨ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸੇ ਤਰਕ ਨਾਲ, ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕਟ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ' ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ। ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ‘ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜੀ
ਵਰਕਰ' ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਨਾਲ ਭਿੰਨ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।"
ਅੱਗੇ ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੋ ਸਨ
ਐੱਚ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨੋਟ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਫਿਰ ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ ਉਹੀ ਤਰਕ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
14. ਇਹਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਮਾਥਾਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵੀ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਦੀ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮਿਆਦ
ਵਿੱਚ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ "ਵਰਕਰ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11)। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11), ਸ਼ਬਦ "ਵਰਕਰ", ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(12) ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
E "ਵਰਕਰ" ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦ
ਮਥਾਡੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(13) ਵਿੱਚ "ਮਜ਼ਦੂਰੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਮਾਉਂਦਾ ਤਾਂ ਵੀ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(13) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ F, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰੁਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਏ
ਕਾਮਾ. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮੇ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਦ ਦੀ ਭਾਵਨਾ, ਪਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੁਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜੀ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਵਰਕਰ ਅੰਦਰੋਂ "ਵਰਕਰ" ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(12) ਦਾ ਅਰਥ। ਕੇਵਲ
ਅਪਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਰਕਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ। ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਰੁੱਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਉਹ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 655
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ (ਮਾਨਯੋਗ ਏ
ਦੇਸ਼ਮੁਖ, ਜੇ.) ਕਿ ਇਹ ਦੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ("ਵਰਕਰ" ਅਤੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ")
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਾਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦਾ ਘੇਰਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਬੀ
ਸਾਦਾ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ। ਭਾਵ ਹਰ ਵਰਕਰ, ਜੋ
ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਉਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਪਵਾਦ.
ਡੀ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਗੋਂ ਬੇਤੁਕਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੱਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਨ, ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਵੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਕੁਝ ਹੋਰ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, otiose. ਅੱਗੇ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਰੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰਿਆ
ਪੂਰਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਐੱਫ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸਮੇਤ ਅਦਾਲਤ
ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਲਈ ਬਰਕਰਾਰ ਰਿਹਾ
25 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
Contemporanea Expositio Est Optima Et G ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਫੋਰਟੀਸਿਮਾ ਇਨ ਲੇਜ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ
a ਵਿੱਚ ਉਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਸਮਝਿਆ
ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਹੁਣ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਸਮਝ. ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ
ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ
ਐੱਚ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
A ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ
ਹੋਰ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ 2(11), ਇਹ ਇੱਕ ਰਾਜ ਐਕਟ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਕ
ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵਰਕਰ, ਜੋ
ਬੀ ਕੇਂਦਰੀ ਲੇਬਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਰੱਖੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।
ਸੀ
16. ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਰਅਸਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੰਘਵੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11), ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਵਧਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਈ “ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ”। ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਐਕਟ ਵਿਚ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਓਟਿਓਸ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
17. ਜਿਵੇਂ ਤਾਰੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਲਕੁਲ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੱਟ ਦਾ ਅਰਥ, ਜੋ ਕਿ ਪਲੇਨ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ। 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
18. ਕੰਟੈਂਪੋਰੇਨੀਆ ਐਕਸਪੋਜ਼ੀਓ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਈਸਟ ਓਪਟਿਮਾ ਐਟ ਫੋਰਟਿਸਿਮਾ ਇਨ ਲੇਜ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਐਚ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 657
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਭਾਜੀ ਬਨਾਮ ਉਪ ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ, ਠੰਡਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[2003(1) SCC 692], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਮੂਰਤੀ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਬਾਹਰੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੇਬਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਵਧੀਕ ਲੇਬਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ [2008 (7) SCC
680], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਭਾਸ਼ਾ
ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਰਥ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲਈ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਰਥ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਕੁਝ ਬਹਿਸ ਚਲਦੀ ਰਹੀ
ਸ਼ਬਦ "ਭਾਵ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸੈਕਸ਼ਨ. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸ਼ਬਦ "ਭਾਵ" ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਸੀਮਤ ਹੈ, ਭਾਵ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਪਰ ਕੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਫਿਰੋਜ਼ ਐਨ.ਦੋਤੀਵਾਲਾ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਮ. ਵਾਧਵਾਨੀ [2003(1)
SCC 433]. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ
P. Kasilingam & Ors ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਸ.ਜੀ. ਕਾਲਜ ਦੇ ਐੱਫ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1995 SC 1395], ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਵ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭਾਜੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਬਨਾਮ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਅਫਸਰ, ਠੰਡਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸਾਰੇ
ਇਹ ਤਿੰਨ ਨਿਰਣੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਸ਼ਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ ਐਵੇਨਿਊ. ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਚ
ਈ

