628 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL) S.C. R.
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਜਿਹੀ ਸਮਝ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਗਲਤ ਹੈ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਾਖਾ; ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
B ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਵੇਂ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਐਕਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਉਸਾਰੀ. [ਪਾਰਾ 11, 39 ਅਤੇ 40] [647-
ਜੀ; 681-ਸੀ; 682-E-F-G; 683-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
ਇਰਕਾਰ ਸਾਹੂ ਦੇ ਅਤੇ ਅੰ. ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ (1994) I CLR
ਡੀ 187; ਗੋਦਾਵਤ ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਉਤਪਾਦ ਆਈ.ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (7) SCC 68; ਸੀਨੀਅਰ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਚੋਪੜਾ ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 159; ਰਾਜਾ ਰਾਮ
ਜੈਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ AIR 1964 SC 828; ਜੇ.ਕੇ. ਕਪਾਹ
ਸਪਿਨਿੰਗ ਐਂਡ ਵੇਵਿੰਗ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1988
ਈ ਐਸਸੀ 191; Doypack Systems Ltd. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ AIR 1988
SC 782; ਪੰਜਾਬ ਵਪਾਰੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 1991 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
86, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਲਾਈਡ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਟਰੱਸਟੀ ਬਨਾਮ ਲੈਰਡ 1883 (8) ਅਪੀਲ
ਕੇਸ 658; ਅਸ਼ੇਟਨ ਸਮਿਥ ਬਨਾਮ ਓਵੇਨ 1906 (1) Ch 179;
ਗੋਲਡਸਮਿਥਸ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਵਿਅਟ 1907 (1) KB 95, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 254 ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੋਵੇਂ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ. ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ (2), ਜੋ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਐਕਟ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 629
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
ਏ
ਬੀ
ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ. ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ ਏ
ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਰਾਜ ਐਕਟ. ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਧਾਰਾ 254
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਪ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
5.6.1969 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਡਿੱਗਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
254(2) ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 254 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਖਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸਵਾਲ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਫੁੱਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ ੪੧] [੬੮੪-
A-F]
ਕੈਸਰ-ਇ-ਹਿੰਦ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਲਿਮਟਿਡ 2002 (8) SCC 182; ਤਿਰੁਮੁਰੁਗਾ ਕ੍ਰਿਪਾ ਨੰਦਾ ਵਰਿਆਰ
ਥਾਵਾਥਿਰੂ ਸੁੰਦਰਾ ਸਵਾਮੀਗਲ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1996 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
15, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 2000 II CLR 279; Kay Kay Embroideries Pvt.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੱਪੜਾ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੋਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006
III LLJ 824 Bom; ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਕਸ਼ਾ ਸੰਗਠਨ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008(10) SC 166,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2000 II CLR 279
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪਾਰਸ 3, 4, 10, 11,
12, 13, 15, 36, 37,
ਜੀ
38
(2006) III LLJ 824 Bom ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 10, 13
(1994) I CLR 187
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪਾਰਸ 11, 36, 37,
ਐੱਚ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
39, 40
1995 Supp. 3 SCC 28 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪਾਰਸ 11, 36, 37
2004 (7) SCC 68
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪਾਰਸ 11, 40
2008 (10) SC 166
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 12
ਬੀ
2003 (1) SCC 692
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 19
2008 (7) SCC 680
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 19
2003 (1) SCC 433
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 19
ਸੀ
AIR 1995 SC 1395 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 19
2005 (12) SCC 778 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 19
1997 (2) SCC 53
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 20
1980 (2) SCC 593
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
2005 (10) SCC 437 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 24
2004 (5) SCC 409
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 24
2004 (8) SCC 402
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 24
ਈ
2003 (4) SCC 200
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 25
1972 (1) SCC 209
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 25
2003 (1) SCC 81
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 25
ਐੱਫ
1994 (2) SCC 434
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 28
2007 (1) SCC 467
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 28
2004 (8) SCC 387
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 28
2002 (1) SCC 589
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 28
ਜੀ
2007 (8) SCC 705
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 34
2007 (3) SCC 700
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 35
2006 (3) SCC 434
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 35
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 631
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR.
1999 (4) SCC 11
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
ਏ
2002 (5) SCC 111
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
2004 (10) SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
2008 (1) SCC 494
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪਾਰਸ 37, 38
ਬੀ
2003(4) SCC 200
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 37
2001 (7) SCC 740
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 37
ਏਆਈਆਰ 1990 ਐਸਸੀ 781
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 37
1901 ਅਪੀਲ ਕੇਸ 495 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪੈਰਾ 38
ਸੀ
1987 (1) SCC 213
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 38
2003 (2) SCC 111
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 38
2004 (8) SCC 579
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 38
ਡੀ
2005 (8) SCC 534
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 38
1883 (8) ਅਪੀਲ
ਕੇਸ 658
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
1906 (1) ਚ 179
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
ਈ
1907 (1) KB 95
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 159
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 828
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 191
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
ਏਆਈਆਰ 1988 ਐਸਸੀ 782
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
1991 (1) SCC 86
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 40
2002 (8) SCC 182
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 41
ਜੀ
1996 (3) SCC 15
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
2009 ਦਾ 8452
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪੈਰਾ 41
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਐੱਚ
ਏ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
30.8.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ WP ਨੰ.
597/2001 ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ.
ਨਾਲ
ਬੀ
ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 8453
2007 ਦਾ SLP (C).......CC ਨੰਬਰ 4065
2007 ਦਾ SLP (C).......CC ਨੰਬਰ 4046
ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 8454-8455
ਸੀ ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 8457
ਸੀ.ਏ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 8458
ਜਮਸ਼ੇਦ ਪੀ.ਕਾਮਾ (ਐਨ.ਪੀ.), ਚੰਦਰ ਉਦੈ ਸਿੰਘ (ਐਨ.ਪੀ.), ਕੇ.ਕੇ.
ਸਿੰਘਵੀ, ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਐਸ. ਸ੍ਰੀਵਤਸਾ, ਟੀ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟ
ਡੀ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਅਭਿਜਾਤ ਪੀ ਮੇਧ, ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ,
ਪ੍ਰਗਿਆ ਬਘੇਲ, ਦੇਬਮਾਲਿਆ ਬੈਨਰਜੀ, ਅਨੀਮੇਸ਼ ਸਿਨਹਾ, ਮਾਨਿਕ
ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਨੰਦਿਨੀ ਗੋਰ, ਪੀ.ਵੀ. ਦਿਨੇਸ਼, ਸਿੰਧੂ ਟੀ.ਪੀ. ਪੀ.ਐੱਸ.
ਸੁਧੀਰ, ਲਤਾ ਦੇਸਾਈ, ਪੱਲਵੀ ਦਿਵੇਕਰ, ਵਿਮਲ ਚੰਦਰ ਐੱਸ. ਦਵੇ,
ਨਿਤਿਨ ਐਸ ਤੰਬਵੇਕਰ, ਬੀ.ਐਸ. ਸਾਈ, ਕੇ. ਰਾਜੀਵ, ਭਾਰਤੀ, ਮਹਿਕ ਜੀ.
ਈ ਸੇਠੀ, ਨਵੀਨ ਆਰ ਨਾਥ, ਅਰੁਣ ਆਰ ਪੇਂਡੇਕਰ, ਸੰਜੇ ਖਰੜੇ, ਆਸ਼ਾ
ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰਾਜੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਫੈਸਲਾ SLP ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
(ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 2007 ਦਾ 1982, 2007 ਦਾ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 3624, ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ.
(ਸਿਵਲ) .... 2007 ਦਾ ਸੀਸੀ ਨੰਬਰ 4065, ਐਸਐਲਪੀ (ਸਿਵਲ) .... ਸੀਸੀ ਨੰਬਰ 4046
2007 ਦਾ, SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 13462-13463, 2007 ਦਾ SLP (ਸਿਵਲ)
2007 ਦਾ 20206, ਅਤੇ 2008 ਦਾ SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 9600।
2. 2007 ਦੇ SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 1982 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ, SLP
2007 ਦਾ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 3624, ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 13462-13463 ਦਾ
2007, SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 2007 ਦਾ 20206, ਅਤੇ SLP (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 9600
2008 ਦੇ
3. ਦੀ ਪੂਰੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਦੋ ਸਮਕਾਲੀ ਫੈਸਲੇ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 633
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਮਾਨਯੋਗ ਜੇ.ਐਨ. ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਏ
ਮਾਨਯੋਗ ਰੋਸ਼ਨ ਡਾਲਵੀ, ਜੇ.ਜੇ. ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਪਰ ਸਮਕਾਲੀ
ਮਾਣਯੋਗ ਦੇਸ਼ਮੁਖ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
* ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [2000 || CLR 279] ਦੀ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ"
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤੀ ਵਰਕਰ
(ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ, 1969 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
'ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਵਰਕਰ" ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(12)। ਰੈਫਰਿੰਗ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
• ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧ।
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:-
ਡੀ
"ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਵਿੱਚ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ"।
ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਨੂਅਲ ਵਰਕਰ (ਈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਭਲਾਈ) ਐਕਟ, 1969 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, 2000 || CLR 279
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਚਾਨਕ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਸਹੀ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਸਹੀ?"
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਦੋ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ, ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਦੇ ਹੋਏ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਜ:-
ਜੀ
"ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
2000 || "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ CLR 270
H 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਕਰ" ਅਤੇ "ਵਰਕਰ"
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ, 1969 ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਮ ਕਾਮੇ ਹਨ ਜੋ
ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ ਜੋ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ (ਮਾਨਯੋਗ ਦੇਸ਼ਮੁਖ, ਜੇ.) ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਉਸਦਾ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:-
"ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦਾ ਅਰਥ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਵਰਕਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਰ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਹੋਣ ਲਈ, ਚਾਹੇ
ਕੀ ਉਹ ਹੋਰ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਅਤੇ "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਦਸਤੀ ਵਰਕਰ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਅਚਾਨਕ ਰੁੱਝ ਗਿਆ।"
4. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਨਿਰਣਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੂਰੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਗਲਤ ਹੈ।
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ impugned ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ,
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਝਲਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ.
5. ਲੰਬੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ। ਜਦਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਪੀ.
ਕਾਮਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ
ਜੈਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ.
ਐੱਚ
6. ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦਾ ਛੋਟਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 635
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
7. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ
ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ 1968 ਦਾ ਬਿੱਲ ਨੰਬਰ XCIX ਹੋਣਾ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੁਝ ਖਾਸ ਰੋਜ਼ਗਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਵਰਤੋਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ। ਇਹ ਬਿੱਲ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਰਦ ਰੁੱਤ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਜੁਆਇੰਟ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਪਿੱਛੇ ਮੂਲ ਵਿਚਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ, ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਿੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਮਠਾੜੀ, ਹਮਾਲ, ਮਛੇਰੇ, ਨਮਕ ਪਾਨ ਵਰਕਰ, ਆਮ ਮਜ਼ਦੂਰ,
ਜਥਾ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਹੋਰ ਕਿਤੇ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਏ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਇਹਨਾਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
15.7.1965 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਹਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਹਤ ਬਾਰੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨਾ
ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 17.11.1967 ਨੂੰ. ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਥਾਦੀ, ਹਮਾਲ, ਆਮ ਵਰਗੇ ਕਿੱਤਾ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਡੇਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਵਰਕਰ, ਲੋਖੰਡੀ ਜਥੇ ਦੇ ਵਰਕਰ, ਨਮਕ ਪਾਨ
ਕਾਮੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਆਦਾਤਰ ਫਿਕਸਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਜਿਆਦਾਤਰ ਪੀਸ-ਰੇਟ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ. ਉਹ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਪਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਕਦੂਮ ਜਾਂ ਤੋਲੀਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਗਰੋਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਿਨ. ਕੰਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ। ਕੰਮ ਦੇ ਅਜੀਬ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਦੇ ਜੀ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਸਿਸਟਮ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਖਾਸ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਕਿਰਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਅਵਿਵਹਾਰਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਤ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਮੇਟੀ
ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਅਜਿਹੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
8. ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅੱਗੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਲੜੀਵਾਰ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬਿੱਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਮਥਾਡੀ, ਹਮਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੁਝ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਲਈ
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਵਰਕਰ, ਟਾਲਣਯੋਗ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਈ (ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ) ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਟੂ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
ਆਖਰਕਾਰ, ਐਕਟ ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. XXX ਦੇ ਵਿਡੀਓ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਨਵਾਈਲ 'ਤੇ ਆਇਆ
1969 ਉਪ-ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
5.6.1969 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
F ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਾਜ. ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਯੁਕਤ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਮਿਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
G ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਐਕਟ ਵਿਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ 1972 ਦੇ 27, 1974 ਦੇ 40, 1977 ਦੇ 27,
1981 ਦੇ 62, 1987 ਦੇ 28 ਅਤੇ 1990 ਦੇ 27. ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਆਈ.
ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੈ। (ਜ਼ੋਰ
ਸਪਲਾਈ)
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 637
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
9. ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2, ਜੋ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਹੈ, ਉਪ- ਵਿੱਚ "ਬੋਰਡ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1), ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਬੋਰਡ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਦੇ ਹਨ:-
2(2) "ਠੇਕੇਦਾਰ", ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਕਾਮੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜਾਂ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਰਕਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਮੂਹਾਂ, ਗੈਂਗ (ਟੋਲਿਸ), ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਪ-ਠੇਕੇਦਾਰ, ਇੱਕ ਏਜੰਟ,
ਮੁਕੱਦਮ ਜਾਂ ਟੋਲੀਵਾਲਾ;
ਬੀ
ਸੀ
2(3) "ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ", ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅੰਤਮ ਡੀ
ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏਜੰਟ, ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ E ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਾਮ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ;
2(4) "ਸਥਾਪਨਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਅਹਾਤਾ,
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
2(7) "ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਜੋ
a ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ;
2(11) "ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਹੱਥੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ
ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ;
2(12) "ਕਰਮਚਾਰੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

