668 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਮੇ ਬਿਹਤਰ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ B ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਸੀ
30. ਸਾਨੂੰ ਮਠਾੜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, ਜੋ ਛੋਟਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਛੋਟ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਕੀਮ, ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਥਾਪਨਾ, ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਭ
ਅਜਿਹੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਭੋਗ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਡੀ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲਈ ਘੱਟ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਰਕਰਾਂ,
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ. ਜੇ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਰਚਨਾ. ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬੇਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਹੈ,
ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਵੇ।
F ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ। ਅਸੀਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲੱਭੋ
ਇੱਥੇ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
G ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਵਰਕਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੁਜ਼ਗਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਾਭ
ਇਹ ਬਿੱਲ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਧਾਰਾ 2 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 669
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਇਹ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂਤਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ. ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੱਲ ਪਈ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ, ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਮਨਾਓ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
31. ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਥਿਤ ਅਸੰਗਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15। ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 15(2)(ਬੀ) ਬੇਲੋੜੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਵਿਚ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣ
* ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦਾ। ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਡੀ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ (ਏ) ਇਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ), ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਤਣਾਅ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ
ਕੈਮਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਦਾ ਹੈ: -
"15(2)(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜੋ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀ ਕਾਮਾ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਉਦਯੋਗ, ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਫਿਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਦਲੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਕੀ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ G
ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਾਲ. ਜੇਕਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲਕ, ਫਿਰ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਚ
670 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ.
ਬੀ
32. ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ. ਨਾਗਾਨੰਦ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 17ਜੀ, 18, 19 ਅਤੇ 20 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 17G ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਬੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧ ਐਕਟ, 1946 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਝੇ ਜਾਣ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਭੁਗਤਾਨ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਜ ਐਕਟ, 1936 ਦਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਟਰਨਿਟੀ ਬੈਨੀਫਿਟ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਇਹਨਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦਾ ਸਹੀ ਅਰਥ। ਇਹਨਾਂ ਸਭ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ "ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ" ਹਨ।
ਡੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੋਰਡ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
6 ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹਰ ਗੈਰ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ, ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18, 19 ਅਤੇ 20 ਵਿੱਚ "ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ"
ਈ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1974 ਦਾ 40 ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਦੀ ਮੂਲ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਲਈ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਰਕਰ।" ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਇਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
33. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਧੀਰ ਤਲਸਾਨੀਆ, ਬਹਿਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 2(11) ਅਤੇ 2(12)। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(12) ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਇੱਕ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਸਾਡਾ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਉਸ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਬੇਤੁਕੇ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗੀ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 671
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਏ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(12)
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਹਾਲਾਤ
ਬੀ
ਡੀ
34. ਇਹ ਦਲੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(13) ਅਤੇ 3(14) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੰਬੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਰਿਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ, ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕਟੌਤੀ ਸਿਰਫ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਵੀ ਸੀ
ਸੀ
ਬੰਬੇ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਰਿਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 44 ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ।
ਸਾਨੂੰ ਬੰਬਈ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧ ਐਕਟ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੀ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਬਾਰੇ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੌਣ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਬੋਰਡ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ। ਵਿਚ ਈ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਐੱਫ
ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਇੰਦੌਰ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੋਕ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2007(8) SCC 705],
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੇ ਪੈਰੇ 79, 80 ਅਤੇ 81। ਸ਼ਬਦ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ"
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਗਰ ਤਥਾ ਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 50(1) ਵਿੱਚ ਜੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਅਧਿਨਿਯਮ (1973 ਦਾ 23 ਨੰਬਰ) ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸੀ।
ਮਾਨਯੋਗ ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮਿਆਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਾਡਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਐੱਚ.
672 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬੇਤੁਕਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ.
ਬੀ
с
35. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ,
ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਰਾਇਣ ਧੂਤ [2007 (3)
SCC 700]. ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 147, 145 (ਡੀ) ਅਤੇ 149 ਲਈ ਡਿੱਗ ਗਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ. ਉੱਥੇ ਹੀ, ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੁਨਹਿਰੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਤੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਜਾਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕਦੇ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਨੂੰ "ਨਿਯਮ" ਨੂੰ ਥਾਂ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ।" ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ, ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸੁਨਹਿਰੀ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੋਰ ਮਦਦਗਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਇਕ ਹੋਰ ਹੁਕਮਰਾਨ, ਜੋ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਡਾਈਂਗ ਐਂਡ ਐਮਐਫਜੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਈ ਐਨਵਾਇਰਮੈਂਟਲ ਐਕਸ਼ਨ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006(3) SCC 434].
ਡੀ
ਐੱਫ
0
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਪੈਰਾ 176 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਾਨਯੋਗ ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਸ 1392, 1477 ਅਤੇ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ 1480 (4th Edn.), Vol. 44(1)
(ਮੁੜ ਜਾਰੀ)। ਉਹ ਪੈਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
"1392.
ਆਮ ਸਮਝ ਨਿਰਮਾਣ ਨਿਯਮ: ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਸਮਝ ਉਸਾਰੀ ਨਿਯਮ, ਕਿ ਜਦ
ਤਤਕਾਲ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਕਿਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਰਾਦਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਇਕ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਆਮ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ.
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 673
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
1477
1480
ਏ
ਬੇਹੂਦਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ: ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ,
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਕਿਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੇਤੁਕਾ ਨਤੀਜਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ. ਇੱਥੇ 'ਬੇਹੂਦਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ 'ਬੇਤੁਕਾ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਸ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਵਿਵਹਾਰਕ, ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ, ਸੀ
ਅਸੰਗਤ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ, ਵਿਅਰਥ ਜਾਂ ਵਿਅਰਥ, ਨਕਲੀ
ਜਾਂ ਅਨੁਪਾਤਕ ਵਿਰੋਧੀ-
ਸ਼ਰਾਰਤ
ਡੀ
ਈ
ਅਸੰਗਤ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਨਾ
ਨਤੀਜਾ: ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਗਾੜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਤਰਕਹੀਣ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਤਰਕਹੀਣ ਨਤੀਜਾ. ਅਨੁਮਾਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਾਭ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ, ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨੀ F ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ
ਫਿਰ, insofar ਕੁਝ ਵਿਗਾੜ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਵੱਧ ਹੈ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਦੀ ਕਸਰਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਗਾੜ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ, ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਅਦਾਲਤ ਇਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਧਿਆਨ ਦੇਵੇਗੀ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਸੰਗਤਤਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਹੈ, ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਹੜੀ ਬੇਹੂਦਾ ਹੈ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਤੀਜਾ, ਜੋ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਜਾਂ ਅਵਿਵਹਾਰਕ, ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੈ,
ਅਸਧਾਰਨ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ, ਵਿਅਰਥ ਜਾਂ ਵਿਅਰਥ, ਨਕਲੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦਕ
ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ
ਜੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਐੱਸ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ,
'ਤੇ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਬੇਤੁਕੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
36. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਦਲੀਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਏ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮਿਆਦ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
E ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਤਾਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਵਿਆਖਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਦੋ ਸੰਭਵ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਾਡਾ
ਮਿਸ਼ਰੀ ਲਾਲ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ
Lrs. ਬਨਾਮ ਧੀਰੇਂਦਰ ਨਾਥ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। & Ors. [1999 (4) SCC
11], ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਿਸਵਾਸ ਬਨਾਮ ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਕੈਮੀਕਲ
ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2002 (5) SCC 111], ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ Anr. ਬਨਾਮ
ਅਜ਼ਾਦੀ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2004 (10) SCC 1] ਅਤੇ ਰਾਜ
ਗੁਜਰਾਤ ਬਨਾਮ ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਮੋਤੀ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਕਸਾਬ ਜਮਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[2005 (8) SCC 534]. ਇਸ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 675
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਲਾਈਨ ਸੀ
ਸਾਲ 1974 ਤੋਂ ਪੂਰੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ
2006 ਵਿੱਚ, 32 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਆਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
"ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਆਮ ਕਾਮੇ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮਜ਼ਦੂਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਮਾਣਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਕਿਰਤ ਭਲਾਈ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਗ, ਜੇ. ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਲਾਜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਦ
ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸੀ. ਜੈਰਾਮ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਜੇ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
19.4.1974 ਨੂੰ ਅਤੇ ਐਸ.ਬੀ. ਹੋਰ ਅਤੇ Ors. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
& Ors. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ) 24.4.1974 ਨੂੰ ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਲੱਲੂਭਾਈ ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਰਕਾਰ ਸਾਹੂ ਦਾ ਅਤੇ ਅੰਰ. ਬਨਾਮ
ਬਾਂਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ), ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਮਥਾਦੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
supra). ਇਰਕਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਹੂ ਅਤੇ ਅੰ. ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਜਿੱਥੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254 ਅਧੀਨ ਦਲੀਲਾਂ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਡੌਕਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ "ਮਥਾਡਿਸ"
ਸਿਰਫ ਲੋਡਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਮਿਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਡੌਕ ਵਰਕਰਜ਼ ਐਕਟ, 1948।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
37. G ਦੇ ਪੈਰਾ 34, 35 ਅਤੇ 36 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਤਾਰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਭਰੋਸਾ
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਰਵ ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਸੰਗਠਨ 'ਚ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਕੇਵੀ), ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2008 (1) SCC H
ਸੀ
676 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 494]। ਇਸ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਇੰਦਰਾ ਜੈਸਿੰਘ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਡੈਨਿਅਲ ਲਤੀਫੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [2001 (7) SCC 740]। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਵੀ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, (11ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ)। ਇਹ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘਵੀ ਦੁਆਰਾ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਸਦੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਉਤਰਿਆ ਗਿਆ
supra), ਇਹ ਸਵਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ। ਦ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
(ਮਾਣਯੋਗ ਦੇਸ਼ਮੁਖ, ਜੇ.) ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਆਪਣੇ ਦੋ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਸੀ. ਜੈਰਾਮ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਐਸ.ਬੀ. ਹੋਰ ਅਤੇ Ors. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
& Ors. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ
ਲੱਲੂਭਾਈ ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਇਰਕਾਰ ਸਾਹੂ ਦਾ ਅਤੇ ਅੰਰ. ਬਨਾਮ
ਬਾਂਬੇ ਪੋਰਟ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ), ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਮਥਾਦੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
supra). ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ
ਲੱਲੂਭਾਈ ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹੱਥੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਸਨ
ਹੋਰ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਅਤੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ, ਦੀ ਸੈਟਲ ਸਥਿਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਿਰਜ਼ਾਪੁਰ ਮੋਤੀ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਸਾਬ ਜਮਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਫਿਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ M/s. ਚੰਗਾ ਸਾਲ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [AIR 1990 SC 781], ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਪੂਰਵਦਰਸ਼ਨ ਕੇਵਲ ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
H ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਰਿਮੋਟ ਜਾਂ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 677
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਾਈਡਿੰਗ ਏ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਸੀ. ਜੈਰਾਮ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਚ ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਗੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਨਿਰਣੇ, ਜੇ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਅਤੇ ਐਸ.ਬੀ. ਹੋਰ ਅਤੇ Ors. ·
ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਜਾਂ ਬੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਲੱਲੂਭਾਈ ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ
ਜੱਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਣ ਵਿਚ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ। ਬੰਦ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਮਾਣਯੋਗ ਰੇਗੇ, ਜੇ., ਅਤੇ ਲੱਲੂਭਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੀ
supra) ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਸਹੀ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਮਥਾਦੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਇਆ।
38. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਸਰਵ ਸ਼੍ਰਮਿਕ ਸੰਗਠਨ (ਕੇ.ਵੀ.) ਵਿੱਚ,
ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਕੋਲ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਇਨ ਬਨਾਮ ਲੈਥਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
[1901 ਅਪੀਲ ਕੇਸ 495] ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਐਲਨ ਬਨਾਮ ਹੜ੍ਹ [1898 ਅਪੀਲ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1] ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋ ਹਨ
ਇੱਕ ਆਮ ਪਾਤਰ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ, ਜੋ ਮੈਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ;
ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਕਸਰ ਕਿਹਾ ਹੈ -
ਕਿ ਹਰੇਕ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੱਥ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਜੋ ਉੱਥੇ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਹਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਯੋਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਦੂਜਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਸਿਰਫ ਉਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਮੋਡ
ਤਰਕ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੋਡ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਤਰਕਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

