ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ĿL
ਐੱਫ
ਜੀ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਏਜੰਸੀ ਰਾਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਲਈ ਜਾਂ ਨਾ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪਰ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨਾਲ; ਪਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ;
2(13) "ਮਜ਼ਦੂਰੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ
ਪੈਸੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਜੋ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸਨ, ਪੂਰੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਣ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ-
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਮੁੱਲ,
ਰੋਸ਼ਨੀ, ਪਾਣੀ, ਡਾਕਟਰੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ; ਜਾਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਮ ਦੁਆਰਾ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮ;
(ii)
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਯੋਗਦਾਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਫੰਡ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਵੀਡੈਂਟ ਫੰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਬੀਮਾ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਵਿਆਜ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(iii) ਕੋਈ ਯਾਤਰਾ ਭੱਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਯਾਤਰਾ ਰਿਆਇਤ;
(iv) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਉਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਖਰਚੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ; ਜਾਂ
(v)
ਡਿਸਚਾਰਜ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਵੀ ਗਰੈਚੁਟੀ।"
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਅਧੀਨ:-
ਐੱਚ
:
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 639
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
3(1) ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਏ
ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਬੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਾਮੇ ਅਤੇ ਆਮ ਭਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ.
3(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਹਿਣਾ ਹੈ: -
(a)-(c) X X X X X X
(d) ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ, ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਸਮੇਤ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ, ਕੰਮ ਦੇ ਘੰਟੇ, ਜਣੇਪਾ
ਲਾਭ, ਓਵਰਟਾਈਮ ਭੁਗਤਾਨ, ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਛੁੱਟੀ,
ਗਰੈਚੁਟੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਛੁੱਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(e) ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਐੱਫ
ਜੋ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਕੰਮ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ G ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਤਨਖਾਹ;
(f) ਮਨਾਹੀ, ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ
ਕਾਮੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
5.
ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ;
(g) ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਸ ਲਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ;
(h)
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਲਈ
ਜਿੱਥੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਗੈਰ-ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ
ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ;
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਜਾਂ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ,
ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ
ਸਵਾਲ, ਜੋ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਤਹਿਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
7(1) ਬੋਰਡ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ.
7(2) ਬੋਰਡ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
7(3) ਬੋਰਡ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇਗਾ,
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਹਰ ਸਾਲ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਤੇ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ 31ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ, ਸਾਲਾਨਾ
ਦੌਰਾਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਮਾਰਚ ਦੇ 31ਵੇਂ ਦਿਨ ਖਤਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹਰ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲਦੀ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 641
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਦਨ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਜਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
7(4) ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਬੋਰਡ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿਓ।
15(1) ਬੋਰਡ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੋਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਬਣਨ ਲਈ ਫਿੱਟ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
15(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
(a) ਦਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਘੰਟਿਆਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਕਰੋ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਹਾਇਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨ,
ਜਿੱਥੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਜਿਸਟਰ, ਤਨਖਾਹ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਰੱਖੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ;
ਡੀ
ਈ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਐੱਫ
ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜੋ, ਉਸ ਕੋਲ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(c) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕੰਮ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇ ਸਮੂਹ ਨੂੰ
ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਹੈ
ਜੀ
☑
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
642 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਦਿੱਤੇ ਗਏ, ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਬਣਾਏ ਗਏ, ਉਕਤ ਕੰਮ ਲਈ;
(d) ਅਜਿਹੇ ਰਜਿਸਟਰਾਂ, ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਲੈਣਾ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ, ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਝੋ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਕੀਮ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਸ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ
(e) ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ।
15(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਹਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ।
21. ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ
ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਸ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਰਿਵਾਜ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਵਰਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਉਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਕੀਮ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
22. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਗਜ਼ਟ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ,
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਐਕਸ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 643
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਜੇਕਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਬੀ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗਾਂ ਦੀਆਂ
ਵਰਕਰ, ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਘੱਟ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲੋਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ
ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਸਕੀਮ: ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ, ਅਤੇ
ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਗਜ਼ਟ:
ਹੋਰ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਲਈ
ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਸੂਚਨਾ.
10. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰ ਸਮਕਾਲੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵਾਲ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ਵਜੋਂ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਜੋ ਵਰਕਰ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
ਬੀ
644 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ'। ਇਸ ਮੌਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਠਾੜੀ ਸ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਾਸਿਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਡੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ, ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ ਹਨ, ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਪੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਐਕਟ, 1947 ਦੇ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਏ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਆਮ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਇਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਥਾਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰ
ਦਸਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਜਾਂ ਲੱਗੇ ਹੋਣ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਨੂੰ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਰਕਰ', ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਅਚਾਨਕ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੇਪੀ ਕਾਮਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚਲੇ ਗਏ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ' ਦਾ
ਵਰਕਰ' ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਸਲ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ'
ਜੀ ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਇਸ ਵਿੱਚ, ਬਹਿਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਤੰਗ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਅਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸ਼ਬਦ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ' ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 645
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਕਾਮਾ'. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਏ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
Kay Kay Embroideries Pvt. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੱਪੜਾ ਮੰਡੀ
ਅਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬੋਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2006 III LLJ 824 Bom], ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛੇ ਸਨ:-
(i)
ਕੀ ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ'
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਜਾਂ ਕੀ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹੱਥੀਂ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕੌਣ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ?
(ii) ਕੀ ਇੱਕ ਮਾਥਾਡੀ ਵਰਕਰ, ਜਿਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੋਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਾਹਰ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਥਾਦੀ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ?
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਕੁਚਿਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ), ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਭੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਸਵਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ) ਸੀ
ਸਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੋ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਸਹਿਮਤ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਸਲ ਦਾਇਰਾ ਕੀ ਸੀ
ਮਾਥਾਦੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ'।
ਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਨਯੋਗ ਐੱਫ.ਕੇ. ਰਿਬੈਲੋ ਅਤੇ ਡਾ: ਡੀ.ਵਾਈ.
ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ.ਜੇ., ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਅਤੇ ਮਿਆਦ
'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ'। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 16 (ADDL.) S.C.R.
ਮਥਾਦੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਰਕਰ'
ਐਕਟ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਏ.
ਬੀ.
ਮਾਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(11) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(12) ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ 'ਵਰਕਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ,
ਨੂੰ 'ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਾਮੇ' ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਲਈ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼, ਦੋ ਭਾਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਐਕਟ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਪੀ.ਕਾਮਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਮਥਾਡੀ ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ ਯਾਤਰਾ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੱਥੀਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 15(2)(ਬੀ) ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਓਟੀਓਜ਼ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਵਿਗਾੜ ਵੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
i
ਭੁਵਲਕਾ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸ। ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਬੰਬੇ ਆਇਰਨ ਅਤੇ 647
ਸਟੀਲ ਲੇਬਰ ਬੀ.ਡੀ. ਅਤੇ ANR. [ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.]
ਸੀ.
ਸੀ
ਸਟੇਅਰ ਡਿਸੀਸਿਸ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਏ
ਏ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ
ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਐਕਟ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਹੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੰਭਵ ਸਨ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੁਲਝੇ ਹੋਏ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ. ਜੈਰਾਮ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਰੇਗੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ, ਜੇ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਵਿਵਿਧ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 150
1973] 19.4.1974 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐਸ.ਬੀ. ਹੋਰ &
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਵਿਵਿਧ. ਪਟੀਸ਼ਨ
1973 ਦਾ ਨੰਬਰ 414] 24.4.1974 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਲੱਲੂਭਾਈ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕੇਵਲਦਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 119 ਆਫ 1979] ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
16.1.1980, ਇਰਕਾਰ ਸਾਹੂ ਦਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਪੋਰਟ
ਟਰੱਸਟ [1994 | CLR 187], ਸੈਂਚੁਰੀ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਅਤੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (ਉਤਰਿਆ ਗਿਆ
supra) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਸਮੇਤ
ਰਾਜ ਮਥਾਦੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਮਗਾਰ
ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1995 Supp.
3 SCC 28].
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
Contemporanea Expositio Est Optima Et ਦਾ ਨਿਯਮ
ਫੋਰਟਿਸਿਮਾ ਇਨ ਲੇਗ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖੁਦ ਜੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਗੋਦਾਵਤ ਪਾਨ ਮਸਾਲਾ ਉਤਪਾਦ ਆਈ.ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2004(7) SCC 68]
'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਅੱਖਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਐੱਚ

