ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 955
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਵਰਮਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਏ
ਕਿ ਗਫਾਰ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ। ਗਫਾਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਲਿਸ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸਨ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬੀ
ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਚੁਣੌਤੀ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਉਹੀ ਪਿੰਡ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਓ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਡਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੱਲਭਦਾਸ ਮਥੁਰਦਾਸ ਲਖਾਨੀ ਬਨਾਮ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ
ਕਮੇਟੀ ਮਲਕਪੁਰ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਇਹੀ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਆਦਿ ਸਨ
ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।"
ਸੀ
ਡੀ
62. ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਹੋਰ ਈ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਰਾਹੀਂ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰ.ਐਸ. ਪਾਠਕ, ਆਯੋਜਿਤ:
"28. ਸਾਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਐਲਾਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉਸੇ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਅਤੇ ਇਨ
ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ..."
63. ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ. ਪਾਰਸ ਲੈਮੀਨੇਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ - (1990)
4 SCC 453 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"9. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
956 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਚ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦਾ ਤਰਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀਯੋਗਤਾ। ਵਿਅਕਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਆਧਾਰ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕੇਸ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਆਂਇਕ
ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ...।"
64. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀਆਈਟੀ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੇਲੀ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਅਤੇ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ - (2010) 6 SCC 384 ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਸਹੇਲੀ ਵਿਚ
ਈ ਲੀਜ਼ਿੰਗ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ:
ਐੱਫ
"29...(x) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪੁਨਰਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸਦਾ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਹੈ...।"
65. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਕੇਸ਼ਵ ਮਿਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. CIT - (1965) 2 SCR 908 ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਏ
ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਆਈ
“…ਜਦੋਂ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 957
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਵਿਕਲਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੌਕੇ ਹੋਰ ਵਾਜਬ ਹੈ. ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰੀ ਕਾਰਨ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਫੈਸਲੇ ਆਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। 141,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਬਣੋ
ਸੀ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ।
ਇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਭਿਆਸ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦਬਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਵਾਜਬ ਜਾਪਦਾ ਹੋਵੇ,
ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਲਝਣ ਜਿਸ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਗਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸੰਕੋਚ ਕਰੋ; ਪਰ ਇੱਕ ਪਿਛਲੇ ਅੱਗੇ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੋ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਸੋਧ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਸੰਭਵ ਜਾਂ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ: - ਕੀ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ? ਪਿਛਲੇ 'ਤੇ
ਮੌਕੇ, ਸਵਾਲ ਦੇ ਕੁਝ ਪੇਟੈਂਟ ਪਹਿਲੂ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪਿਛਲਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ? ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੈ? ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
958
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ? 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੌਕੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ? ਅਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਅਸੁਵਿਧਾ, ਤੰਗੀ ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦਾ ਕਾਰਨ? ਇਹ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ...”
66. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਕੇਸ਼ਵ ਮਿਲਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ
ਲਈ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ
ਅਸਾਮ ਸਮਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ
ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ)। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬ (ਸੁਪਰਾ) ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਰਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਰਾਮਪੁਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਾਦ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੇਠ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਖਾਸ ਜਵਾਬ
ਵਿਚਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
67. ਅੰਬਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ.
- (1980) 3 SCC 719, ਉਸਦੀ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ V.R. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਅਈਅਰ। ਜੇ.,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ:
"6. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਅਕਲਮੰਦੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਘਾਤਕ ਖਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਪ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਗੁਆਓ "ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਢੁਕਵੇਂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗਲਤ ਤਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। "..."
68. ਇਸ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜਾਂ ਘੱਟ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ
ਅਸਾਮ ਸਮਾਲ ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
(ਸੁਪਰਾ)। ਜਦੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚਾਰ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਐੱਚ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 959
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਏ
ਪੁਨਰ-ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਉਸੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
69. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 62 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਵਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਵੀਨਤਾ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਕਿਹਾ ਤੱਥ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਨਵੀਨਤਾ ਜਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ, ਅਜਿਹੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ। ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਮੁੱਦਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸਵਾਲ ਵਜੋਂ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ
ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ, ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਵੀਨਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ।
h
ਸਿੱਟਾ
70. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਹਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ

