ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 925
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਟੈਕਸਟ ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ
ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਿਆਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਬਲ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੇਗਾ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਬੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਮਿਤੀ ਦੀ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੇ ਗਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਾਮ ਸਮਾਲ ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬ. ਉਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਸੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਨਿਯੁਕਤ ਦਿਨ"
ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੈ
ਲਾਭਕਾਰੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦਾ ਦਲੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਡੀ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ,
ਤਦ ਇਹ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ. ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਭਾਰੀ ਅਸੁਵਿਧਾ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਘਟਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ 23 ਸਤੰਬਰ 1992 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਸਪਲਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
15. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ: (1) ਕਿ ਐਕਟ
ਇੱਕ ਸਪਲਾਈ ਅਧਾਰਿਤ ਹੈ; (2) ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 10, ਐਕਟ ਵਿਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ; (3) ਸੈਕਸ਼ਨ G ਦੇ ਪਾਠ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ 'ਤੇ 3
ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ; (4) ਇਹ ਇੱਕ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਆਸਾਮ ਸਮਾਲ ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜਦਕਿ ਸਿੱਖਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਹ
ਇਹ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਬਾਹਰੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੰਟਰੈਕਟਸ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
23 ਸਤੰਬਰ 1992 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਕਰਨਗੇ
ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਐਕਟ ਉਹਨਾਂ ਕੰਟਰੈਕਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ ਪਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕੇਸ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਵਰੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਫੋਰਸ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ
ਐਕਟ ਸੰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਦੱਸਣਗੇ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਐਕਟ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਅਜੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਨਿਸਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਜੋ ਸਪਲਾਇਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
F ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਬਹਿਸਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਸਮੇਂ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਅਧੀਨਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਹੈ
G ਪਰ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਚ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 927
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੋਰਡ ਲਈ, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਏ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਸੀਮਾ.
ਬੀ
ਸੀ
18. ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ (2003 ਦਾ ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 2348),
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਆਖਰੀ ਸਪਲਾਈ ਸੀ
12.10.1993 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ 31.08.1996 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਯਾਨੀ.
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਉਹ ਝਗੜਾ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਅਸਾਮ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਲੰਬਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ, ਉਹ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਹ ਸੀਮਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਐਕਟ, 1963 ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਅੱਗੇ, ਉਹ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਉਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਕੰਸੋਲੀਡੇਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਕੱਤਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਵਿਭਾਗ, (2008) 7 SCC 169, ਨੂੰ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਪਰ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੱਸਣਗੇ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਈ
ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉਹ ਦੱਸੇਗਾ, ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਰਾਹਤ,
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਲਾਭ ਐੱਫ
ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
19. ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ (2003 ਦਾ ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 2351),
ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ 4 ਅਕਤੂਬਰ 1993 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ 10 ਜਨਵਰੀ 1997 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਮਿਆਦ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀਮਾ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਹਮਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਰਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
928 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10, ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਉਹ .
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਮੁਕਰੀ ਗੋਪਾਲਨ ਬਨਾਮ ਚੇਪਿਲਟ ਪੁਥਨਪੁਰਾਇਲ ਅਬੂਬੈਕਰ,
(1995) 5 SCC 5, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 (2) ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨੇ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਐਕਟ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ, ਫਿਰ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਸੀਮਾ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ 2005 ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਾਡੀ ਖਿੱਚ ਕਰਨਗੇ
ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਸਮਾਲ ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼, ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ।
ਸ਼੍ਰੀ ਹੰਸਰੀਆ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ ਅਸਾਮ ਸਮਾਲ ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਟਿਊਬਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਲਈ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਸਾਮ ਸਮਾਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ
ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਿਰ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏਗਾ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਮਪੁਰ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ 'ਚ ਵੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਿਗਿਆਨ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼- (2009) 12 ਐਸਸੀਸੀ 324
ਅਤੇ ਮਾਡਰਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ, ਉਹ ਦੱਸੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦਾ G
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ.
ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ
21. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਹ ਦੱਸੇਗਾ
ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਐਚ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 929
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਾਂ, ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ
ਸਪਲਾਇਰ ਅਜੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਕੋਈ ਵੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜੇ ਤੱਕ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਐਕਟ ਦੀ ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ
22. ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਵੇਂ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਅਧੀਨ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮੀਕਰਨ ਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ. ਅਸਲ ਅਰਥ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਸਹੀ ਧਾਰਨਾ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਐਕਟ.
23. ਜ਼ੈਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ - (2004) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
8 SCC 1, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਚਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਨ
ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਕਨੂੰਨ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ:
"15.... ਚਾਰ ਕਾਰਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਜੋਂ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ: (i) ਆਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ; (ii) ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ; (iii) ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਸਥਿਤੀ; ਅਤੇ (iv) ਕੀ
ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ...."
24. ਐਕਟ ਦੇ ਆਮ ਘੇਰੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ
ਸਕੇਲ ਉਦਯੋਗ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
'ਤੇ ਭਾਰੀ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ, ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਪਲਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੂਖਮ, ਲਘੂ ਅਤੇ ਮੱਧਮ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਨੀਤੀ ਬਿਆਨ
ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਮਿਤੀ 6 ਅਗਸਤ 1991, ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"3.4) ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਲਘੂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੁਆਰਾ 'ਫੈਕਟਰਿੰਗ' ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (SIDBI)। ਅਜਿਹੇ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਪਾਰਕ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ. ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਛੋਟੀਆਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਬਿਲੀਸ।"
25. ਉਪਰੋਕਤ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਇਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਡੀ ਸਪਲਾਇਰ, ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ। ਸਪਲਾਇਰ
ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸੀਪੀਸੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਸੈਕਸ਼ਨ
ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਐਕਟ, 1930 ਦੀ ਈ 61 ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3,
1978
ਐੱਫ
26. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਪਲਾਇਰ ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ,
ਦੇ ਨਾਲ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਲਾਇਰ ਕੋਲ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ ਵੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਮੇਅ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਜੀ
ਉੱਪਰ ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਆਜ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 61 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਐਕਟ, 1930 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਹੈ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਆਜ ਐਕਟ, 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵੀ ਇਹ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
H ਵਿਆਜ ਐਕਟ CPC ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 931
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਜ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਵਿਵੇਕ, ਮੂਲ ਰਕਮ 'ਤੇ
ਸਪਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
27. ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਪਲਾਇਰ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਪਲਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਡਰਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜੇਕਰ ਵਿਆਜ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਆਧੁਨਿਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਰਲਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ (ਸੁਪਰਾ), ਫਿਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਇਰ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਉੱਚ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
28) 'ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ' ਵਾਕੰਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀਬੀ ਸਈਦਾ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ - (1996)
9 SCC 516 ਜਿਵੇਂ:
"17. ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ 'ਵੈਸਟਡ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
(6ਵੀਂ ਐਡ.) 'ਤੇ ਪੀ. 1563 ਜਿਵੇਂ:
"ਨਿਯਤ; ਨਿਸ਼ਚਿਤ; ਸੰਪੰਨ; ਨਿਪਟਾਰਾ; ਸੰਪੂਰਨ; ਸੰਪੂਰਨ।
ਚਰਿੱਤਰ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਪੂਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਲਕੀਅਤ; ਨਾ ਟਕਰਾਅ; ਹੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਦੁਆਰਾ ਹਰਾਇਆ."
ਅਧਿਕਾਰ 'ਨਿਰਧਾਰਤ' ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਭੋਗਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਮੌਜੂਦ ਜਾਂ
ਸੰਭਾਵੀ, ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ; ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦ
ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਲਾਭਾਂ, ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ ਵਿੱਚ ਅਚਨਚੇਤ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਤ ਨਿਰੰਤਰਤਾ 'ਤੇ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ. ਵੈਬਸਟਰ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿੱਚ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, (ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐਡ.) ਤੇ p. 1397 'ਨਿਯਤ' ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
932
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"[L]aw ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਚਨਚੇਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ;
ਪੂਰਾ; ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਨਿਹਿਤ ਹਿੱਤ।"
29. ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਢੇਨਕਨਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਲਘੂ ਸਿੰਚਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬਨਾਮ. N.C. ਬੁੱਧਰਾਜ - (2001) 2 SCC
721, ਵਿਚਾਰ:
"23..."ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ ਕਾਨੂੰਨ", ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਉਪਚਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ। ਇੱਕ ਸਮੇਤ ਫੈਸਲੇ
ਜੇਨਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਰਥਕ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚੁਣਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਐਕਟ, 1930 [ਸੈਕਸ਼ਨ 61(2)] ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 (ਸੈਕਸ਼ਨ 80), ਆਦਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਵਿਆਜ ਐਕਟ, 1839, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵੀ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ..."
30. ਤਿਰੂਮਲਾਈ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ - (2011) 6 SCC 739, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"23. ਮੂਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਹੱਕ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਹੈ a
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ। ਦਾ ਹੱਕ
ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਪੀਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕਨੂੰਨ ਸੰਭਾਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 933
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ।"
24. ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਮੇਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੁਰਾਣੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ. ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪਿਛਾਖੜੀ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ।"
31. ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ - (2001)
8 SCC 24, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
"39. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਐਕਟ ਦੀ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ 15
ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਐਕਟ
ਪਿਛਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
- ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਪਿਛਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਪਿਛਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਪਿਛਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਛਾਖੜੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। Mere
ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਘੋਸ਼ਣਾ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਹ ਸਮਝਾਉਣਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਸੀ, ਸ਼ਾਇਦ ਦਿਖਾਈ ਨਾ ਦੇਵੇ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਐਕਟ ਪਰ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਐਕਟ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਿਛਾਂਹ-ਖਿੱਚੂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ "ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਐਕਟ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ਬਦ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
32. ਕਟਿਕਰਾ ਚਿੰਤਾਮਣੀ ਡੋਰਾ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ. ਗੁੰਟਰੇਡੀ
ਅੰਨਾਮਨਾਈਡੂ - (1974) 1 SCC 567, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖਿਆ:
"50. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਸਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ (ਮੈਕਸਵੇਲ ਓਨ
ਵਿਆਖਿਆ, 12th Edn. 220)। ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, "ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ"।
33. ਗੋਵਿੰਦ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਵਿਚ. ITO - (1976) 1 SCC 906, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਪੀ.ਐਨ. ਭਗਵਤੀ। ਜੇ., (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਫਿਰ) ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"11. ਹੁਣ ਇਹ ਪਵਿੱਤਰ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਵਿੱਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ' ਤੇ
ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਨੂੰ ਪਿਛਲਾ ਕਾਰਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਸਕੇ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਾਓ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਓ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲੋਂ। ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਵੋਲ ਵਿੱਚ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ. ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ 36 (ਤੀਜਾ
Edn.) ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
"ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਜਾਂ ਜੋ ਸਿਰਫ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹਨ
ਸੰਭਾਵੀ"
ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ a ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ, ਬਦਲ ਜਾਂ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਬਣਾਓ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬਚਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ

