·
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 915
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
16.09.1992, ਪਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਪਲਾਇਰ ਨੇ ਮਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਿਲਿਵਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
25.09.1992 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੌਂ ਹੋਰ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
30.03.1993. ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ/ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣਾ। ਸਪਲਾਇਰ ਬੀ
ਨੇ 12.10.1993 ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਪਲਾਈਆਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ
ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਅਕਤੂਬਰ, 1993 ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਪਲਾਈ, ਸਪਲਾਇਰ ਨੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਰਾਹੀਂ
14.12.1992 ਅਤੇ 3.12.1993, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
3. ਸਪਲਾਇਰ ਨੇ 1996 ਦਾ ਮਨੀ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 109 ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੰਬਰ 1, ਕਾਮਰੂਪ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਆਜ 24,57,927.28/-, ਦੇਰੀ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਦੇ ਤਹਿਤ
ਛੋਟੇ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਐਕਟ, 1993 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਐਕਟ')। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਾਮਰੂਪ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27.01.2000 ਰਾਹੀਂ ਈ
ਸਪਲਾਇਰ, ਜਿਸ ਨੇ 18.25% ਪ੍ਰਤੀ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰ ਤੋਂ ਵੱਧ 5% ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਪਲੱਸ ਵਿਆਜ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਰਾਮ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 2000 ਦੀ ਰੈਗੂਲਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 80 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.8.2001 ਨੂੰ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੀ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਟਰਸ ਅਤੇ
ਟਾਵਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ (ਐਫ.ਏ. ਨੰ. 109/95), 2001 (2) ਜੀਐਲਟੀ 121, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਵਿਆਜ ਸਰਲ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਦੋਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. ·
ਐਕਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ 10 ਲੱਖ ਦੀ ਰਕਮ
ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀ 12% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਸਲਾਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਸਪਲਾਇਰ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
4. ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ (ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 2351 ਦਾ
2003), ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋ ਸਪਲਾਈ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
KM ACSR Penther ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ, ਅਤੇ
ਸਪਲਾਇਰ ਨੇ ਅੱਠ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
22.03.93 ਅਤੇ 04.10.93. ਮਾਰਚ 1997 ਵਿਚ ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਸ
ਸਪਲਾਈ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਾਲ, ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਦੀ ਰਸੀਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਕਮ, ਸਪਲਾਇਰ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 21/1997
ਨੰਬਰ 1, ਗੁਹਾਟੀ। ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਇਹੀ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਹਾਇਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਨੇ 51,60,507.42 ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਡੀ
ਬੋਰਡ ਨੇ ਨਿਯਮਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ (2000 ਦਾ F.A. ਨੰ. 66)
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੰਡਕਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੋਰਡ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ
ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਐੱਫ
ਟਰਸਸ ਅਤੇ ਟਾਵਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਸੂਟ ਸਿਰਫ਼ ਲਈ ਹੀ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਕੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ, ਜਿੱਥੇ
G ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨ
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਟਰਸਸ ਐਂਡ ਟਾਵਰਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜੋ ਇਕ ਵਾਰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੀ
ਰਕਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 917
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਵਿਆਜ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਏ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਜ ਲਈ ਸੂਟ ਵੀ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਪੂਰਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਉੱਚ
ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਦਰ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ 23.09.1992 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ,
ਭਾਵ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਫਿਰ ਮਾਮਲਾ ਰਫਾ-ਦਫਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਵਾਪਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼, ਬੋਰਡ
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2351 ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
6. ਉਹ ਮੁੱਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਇਕੱਲੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੀ
ਇਹ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਜੇ
ਐੱਫ
7. ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੋਟੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ।
2. ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਉੱਦਮ ਇਸ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ ਵੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਢੁੱਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ
ਸੰਬੰਧ ਸਮਾਲ ਸਕੇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬੋਰਡ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੀਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਸਿਖਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸੰਸਥਾ
ਏ
ਬੀ
с
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ,
ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ, ਵੀ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਸੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਬਕਾਇਆ ਪੈਸੇ 'ਤੇ, ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ. ਖਰੀਦਦਾਰ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮ।
3. ਇੱਕ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਛੋਟੇ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1992, ਇਸ ਲਈ ਸੀ.
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ 23 ਸਤੰਬਰ, 1992 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
8. ਐਕਟ ਦਾ ਲੰਮਾ ਸਿਰਲੇਖ "ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ।" ਐਕਟ ਹਾਲਾਂਕਿ
2 ਅਪ੍ਰੈਲ 1993 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ,
ਅਰਥਾਤ 23 ਸਤੰਬਰ 1992। ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਮਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦਰ 'ਤੇ
ਵਿਆਜ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ, ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ, ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਪੀਲ, ਆਦਿ
ਐੱਫ
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ) ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਯੁਕਤ ਦਿਨ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਲਈ ਹੈ
ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
G ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਸਪਲਾਇਰ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਥੋਪਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ
ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਐੱਚ
!
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 919
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿਆਜ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ A ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
ਵਿਆਜ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
-
ਬੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਹੰਸਰੀਆ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਸੀ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
ਫੱਟੀ').
11. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਧੁਨਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2010) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
44, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
"40. ਅਸਾਮ ਵਿੱਚ SEB ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕੰਡਕਟਰਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ
ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਪੂਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੀ
1993 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਐਫ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1993 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1993 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6
41. ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1993 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ: (ਅਸਾਮ ਐਸ.ਈ.ਬੀ
ਕੇਸ, ਗਊ ਐਲਆਰ ਪੰਨਾ 559-60, ਪੈਰਾ 12)
"12. ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ 'the
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ...' ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹਨ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
'ਇਕੱਠੇ' ਦਾ ਇੱਥੇ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ 'ਨਾਲ ਹੀ' ਜਾਂ 'ਨਾਲ'
ਨਾਲ'। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮੁੱਖ ਰਕਮ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੂਟ
ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹਨ,
ਮੂਲ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ
'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲੇਗਾ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ। ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਵਿਆਜ ਏ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦਰ (ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਡੇਢ ਗੁਣਾ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਰ)। ਫ਼ਰਜ਼
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਧ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ। ਐਕਟ 1993 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4 ਅਤੇ 5
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਭਾਵੇਂ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਸਪਲਾਇਰ'। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
1993 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇ
ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਣਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐਕਟ 1993 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 4 ਅਤੇ 5 ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 921
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ A
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਲਓ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਇਗੀ ਤਾਰੀਖ. ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ। ਜੇ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਫਿਰ, ਜੇਕਰ ਸਪਲਾਇਰ
ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਗੁਆ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ।
ਐਕਟ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ
ਸਪਲਾਇਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਮੂਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਹੀ ਵਿਆਜ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ."
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
42. ਸ਼ਬਦ "ਕਾਰਨ" ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ ਹਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤੰਗ ਵਿੱਚ
ਭਾਵ, ਸ਼ਬਦ "ਬਕਾਇਆ" ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਆਯਾਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਬਕਾਇਆ" ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸਦਾ "ਬਕਾਇਆ" ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਡਿਊ" ਸਮੀਕਰਨ "ਏ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਖਰੀਦਦਾਰ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ "ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
1993 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ"
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
1993 ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 3,
ਮਨ ਵਿਚ 4 ਅਤੇ 5. ਇਹ ਸਮੀਕਰਨ ਜੀ ਹੋਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
1993 ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਪਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਸੂਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵਸੂਲੀਯੋਗ
ਜਾਂ ਫ਼ਿਲਹਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਫੋਰਸ
43. ਜੇਕਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ
ਸਪਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਤਾਂ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਕੇ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ।
44. ਅਸੀਂ 1993 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 3, 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕੈਨਵੈਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਵਿੰਡੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ
ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਇਕਠੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5" ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਮੁੜ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਸਪਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਰੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ IFC ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ
ਸਪਲਾਇਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
45. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ "ਇਕੱਠੇ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਰਥ ਸੰਜੋਗ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਬਾਂਚਲ ਕੇਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਕੰਡਕਟਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. 923
ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ [ਐਚ.ਐਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਨਾਲੋ ਨਾਲ ਪਰ ਇਹ ਆਮ ਅਰਥ ਏ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਈਐਫਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਹੈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ B ਦੇ ਨਾਲ ਮੂਲ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਇਕੱਲੇ? ਜਵਾਬ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਅਸੀਂ ਵਿਚ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਸਾਮ SEB ਧਾਰਾ 6(1) ਵਿੱਚ "ਇਕੱਠੇ" ਸ਼ਬਦ ਕਰੇਗਾ
ਮਤਲਬ "ਨਾਲ" ਜਾਂ "ਨਾਲ ਹੀ"। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੂਲ ਰਕਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਜ ਲਈ ਜਿੱਥੇ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ
ਆਈਐਫਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਕੇਵਲ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਸੈਟਲ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। IFC ਕੋਲ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਮਾਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਉਸਾਰੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹੋਣ ਦੇ ਲਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
1993 ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
1993 ਐਕਟ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮਨਾਉਂਦੇ
ਹੋਰ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ; ਕਾਨੂੰਨ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ।"
12. ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੀ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਧੁਨਿਕ ਰੂਪ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਾਂ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
924 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ ਵਿਆਜ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਣ res integra. ਇਸ ਲਈ, ਸਪਲਾਇਰ ਸਿਰਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਦੂਜਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੈ; ਕਿ ਕੀ ਸਪਲਾਇਰ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਭਾਵੇਂ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਪਲਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਸਾਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ।
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਕਰਨਗੇ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਐਕਟ ਇੱਕ ਲਾਭਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਛੋਟੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਹਨ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਭਾਰੀ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਉਹ
ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਐਕਟ ਸਪਲਾਈ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ, ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(3) ਨੂੰ ਕਲਪਨਾ ਸਮਝ ਕੇ,
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਯਾਨੀ 23 ਸਤੰਬਰ 1992। ਫਿਰ ਉਹ ਡਰਾਅ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਪਾਠ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਸਪਲਾਇਰ/ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਘਟਨਾ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ 'ਨਿਯੁਕਤ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਨ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਨ ਜਾਂ
ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
4 ਅਤੇ 5 ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਚ ਸਪਲਾਈ. ਉਹ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ

