ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਲਾਲ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 31, 2005
ਏ
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ:
ਸੀ
ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਕੀਮ- XI ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ-
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸਾਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ 31.3.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨਾ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਲਦੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ-ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਰਾਜ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ-ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ-ਉਹ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਡੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਨਿਆਂ - ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਯੁਕਤ-ਉਦਮ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਫੰਡ - ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਕੀਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ - The
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਪਈ ਨਾ ਖਰਚੀ ਰਕਮ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
31.3.2005-ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਆਰਡਰ-ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 21- ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ- ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ।
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2002] 4 SCC 247, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ/ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਤਬਾਦਲਾ ਕੇਸ
(ਸੀ) 2001 ਦਾ 22 ਨੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਨਾਲ
ਟੀ.ਸੀ. (ਸੀ) ਨੰ: 23/2001, ਐੱਸ.ਐੱਲ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰ: 7870, 10645/2001 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਗ)
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 140.
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਏ. ਸ਼ਰਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ
103
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
104
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਨਰਲ, ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਆਸ਼ਰੀ, ਸ. ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ, ਆਰ.ਯਮੁਨਾ
ਨਚਿਆਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਰੁਣਾ ਭੰਡਾਰੀ ਗੁਗਨਾਨੀ, ਪੀ.
ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਅਨੰਗਾ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ
ਸਿੰਘ, ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਤਾਰਾ ਚੰਦਰ
ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਤਰੁਣ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ, ਸ਼ੋਮਿਲਾ
ਬਖਸ਼ੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਾਧਨਾ ਸੰਧੂ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੇ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ।
ਸੌਰਭ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਜਨਰੰਜਨ ਦਾਸ, ਸਵੇਤਕੇਤੂ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੋਸ਼ੂਮੀ ਗਹਿਲੋਤ,
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਮ੍ਰਿਤੀਰੇਖਾ ਮੋਹੰਤੀ, ਅਮਿਤ ਪਵਨ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਗੋਪਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਅਭੈ ਕੁਮਾਰ, ਰਾਹੁਲ ਜੇ. ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਿੰਘ, ਖ. ਨੌਬਿਨ ਸਿੰਘ,
ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਰਿਤੂਰਾਜ ਬਿਸਵਾਸ, ਆਰ.ਕੇ. ਰਾਠੌਰ, ਐਡੀ. ਐਡਵੋਕੇਟ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦੇ ਜਨਰਲ ਏ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਰਾਧਾ ਸ਼ਿਆਮ ਜੇਨਾ,
ਸੀ ਦਿਲੀਪ ਟੰਡਨ, ਰਾਣੀ ਪੀ. ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਐਡੀ. ਐਡਵੋਕੇਟ
ਜਨਰਲ, ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਲਈ, ਕੇ.ਕੇ. ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਐਸ.ਕੇ. ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ, ਰੋਹਿਤ ਕੇ.
ਸਿੰਘ, ਅਮਿਤ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਪ੍ਰਣਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਤੀ ਸਿੰਘ, ਰਾਜੇਸ਼
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਏ. ਸੁਭਾਸ਼ਿਨੀ, ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਐਡੀ. ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਲਈ, ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਿਵਾਂਗੀ, ਯੂ. ਹਜ਼ਾਇਕਾ, ਸੱਤਿਆ
ਮਿੱਤਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿਤਾ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਰਮਾ, ਵੀ.ਕੇ. ਸਿਧਾਰਥਨ, ਅਤੁਲ
ਕੁਮਾਰ, ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਮਾਥੁਰ, ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਐਮ.ਆਰ., ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ,
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਨੀਸ ਲਈ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਥੁਰ, ਰੰਜਨ ਮੁਖਰਜੀ, ਅਲਤਾਫ਼ ਐਚ. ਨਾਇਕ, ਏ.ਜੀ.
ਸੁਹਰਾਵਰਦੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੰਮਾ ਅਨੀਸ, ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਏ.
ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਅਨਿਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ. ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ, ਬੀ. ਵਿਕਾਸ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਨੇਹਾ.
ਭਾਸਕਰਨ, ਕੇ.ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ, ਬੀ.ਸ੍ਰੀਧਰ, ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਐਡੀ. ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ
ਐਚਪੀ ਸਟੇਟ ਲਈ ਈ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਪਰਨਾ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਰਾਹੁਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਰਾਜੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ,
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਤੀ ਸਿੰਘ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਨ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘਪਤੀ,
ਜਾਵੇਦ ਮਹਿਮੂਦ ਰਾਓ, ਅੰਨਮ, ਡੀ.ਐਨ.ਰਾਵ, ਟੀ.ਵੀ. ਰਤਨਮ ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ.
ਵੀ.ਡੀ. ਖੰਨਾ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਮਹਿਤਾ, ਐਮ.ਐਨ. ਸ਼ਰਮਾ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਵਤੀ ਰਾਘਵਨ, ਜੇ.ਪੀ.
ਢਾਂਡਾ ਅਤੇ ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਗਿਰੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ. ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
XIth ਵਿੱਤ ਦੁਆਰਾ ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਕੋਰਟਸ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ 1734 ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪੱਖ 'ਤੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
G ਰੁਪਏ 502.90 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। XIth ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੰਡ
ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 2000-01 ਤੋਂ 2004-05 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ।
8 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਪੰਜ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਸਮਾਂ XII ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ
ਐਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਸੀ
-
-
ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ U.O.I.
105
17.4.2003 ਨੂੰ 12ਵੀਂ ਵਿੱਤ ਏ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਦੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਸਮੇਤ ਨਿਆਂਇਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ 1500 ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਵੀ
ਗੈਰ-ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
13.10.2004 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਹੋਈ ਸਾਂਝੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ
18.9.2004 ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
31.3.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਇਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੈ
31.3.2005 ਨੂੰ 28.3.2005 ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਤਾਂ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਕਿ ਕੀ ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਕੀਮ ਅੱਗੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
31.3.2005. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਅਤੇ 30.3.2005 ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਡੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ 31.3.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਚਾਹਵਾਨ ਸੀ, ਕੋਈ ਵਿੱਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
XII ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰੂ. 502.90 ਈ
ਕਰੋੜ, ਅੱਜ ਤੱਕ ਵੰਡੀ ਗਈ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਹੈ। 420.03 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਖਰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 82.87 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਪਏ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜਲਦੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ
ਜਿੰਨੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਾਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 2003-04 ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ
ਬਕਾਇਆ ਕੇਸ 2.27 ਕਰੋੜ (ਲਗਭਗ) ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ
ਸਾਲ 2000, XIth ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵੰਡ ਕੀਤੀ ਸੀ। 502.90 ਕਰੋੜ ਜੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 275 ਤਹਿਤ 1734 ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੰਡ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂਬੱਧ ਉਪਯੋਗਤਾ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਫੰਡ
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜੋ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਸਮਾਂਬੱਧ ਵਰਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਕੀ ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਚ
106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਜੱਜ-ਜਨਸੰਖਿਆ ਅਨੁਪਾਤ 10.5 ਜੱਜ ਪ੍ਰਤੀ 10 ਲੱਖ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਅਣਸੁਲਝੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਕਲਾਗ ਦਾ ਮੂਲ ਕਾਰਨ ਹਨ।
ਬੀ
,
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ
ਅਤੇ Ors. [2002] 4 SCC 247 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸਾਡੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਨਿਆਂ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚੇ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦਾ ਖਰਚਾ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਵੰਡ ਲਈ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਫੰਡ ਦੇ. 18.9.2004 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ 31.3.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ।
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਆਈ
ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਸਕੀਮ 31.3.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ। ਉਕਤ ਸਕੀਮ
ਡੀ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਸਕੀਮ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਚਾਲੂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਜੱਜ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਰਾਹ, ਸਿੱਧੇ
ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਜੇਕਰ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ
ਨੂੰ ਹੁਣ ਭੰਗ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ, ਇੱਕ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਮਚਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਈ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਡਹਾਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਨੁਸਾਰੀ
ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਦੀ। ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਕੇਸ ਪੈਂਡਿੰਗ ਪਏ ਹਨ
ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
ਐੱਫ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਮੈਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਸਕੀਮ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੋੜ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਜੱਜਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (ਸੁਪਰਾ), ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ H ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਫਾਸਟ ਟਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1
}
:
ਬ੍ਰਿਜ ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਬਨਾਮ U.O.I.
107
ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਉਹ ਏ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਅਸੀਂ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਸੰਘ ਇਸ ਉੱਦਮ ਨੂੰ ਸਾਂਝੇ ਉੱਦਮ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਫੰਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ 31.3.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਸੀ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਕੀਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ। ਅਸੀਂ ਬੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਚਾਨਕ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 140 ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਦੇ ਲਈ
ਕਿਹਾ ਉਦੇਸ਼, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਅਣ-ਖਰਚੀ ਰਕਮ। 82.87 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ 31.3.2005 ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੂੰ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਫਾਸਟ ਟ੍ਰੈਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਟਾਫ਼) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਾਂਗ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਹੁਕਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫੰਡ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਸਿਕ ਖਰਚੇ/ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ-ਵਾਰ
ਸਕੀਮ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਹੁਣ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ 1.4.2005 ਤੋਂ। ਅਸੀਂ
ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਕੀਮ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ/ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਤੱਕ
1.4.2005. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਯੋਜਨਾ-ਖਰਚੇ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ। 2005-06 ਲਈ 1,72,500 ਕਰੋੜ (ਸਮੇਤ
ਰੁ. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਦੇਣ ਦੇ ਨਵੇਂ ਪੈਟਰਨ ਤਹਿਤ 26000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
12ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ) ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 11ਵੇਂ ਵਿੱਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐੱਫ
ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੀ।
29 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005 ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ।
ਈ
ਆਰ.ਪੀ.
ਜੀ
29 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2005 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।

