ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
714 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ
ਕਹਾਣੀ। ਲਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਵਿਚਕਾਰ
ਹੇਠ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
1. ਜਿਉਂ ਜਿਉਂ ਸਮਾਂ ਬੀਤਦਾ ਹੈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਲਤੀ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
2. ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਰਾਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਹੁਪੱਖੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਵੇਂ ਅਪਰਾਧ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਰੋ। ਲੋਕਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਨ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਅਪਰਾਧ.
3. ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਵਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਯਾਦ।
4. ਸਮਾਜਿਕ ਬਦਲੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣਾ ਕਿਨਾਰਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ.
5. ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਗ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਜਲਦੀ.
ਸਾਰਾਹ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ INST. ਕਾਰਡੀਓ ਵੈਸਕੂਲਰ ਰੋਗ ਦਾ. ITS 715 ਦੁਆਰਾ
ਡੀ.ਆਈ.ਆਰ. ਡਾ. ਕੇ.ਐਮ. ਚੇਰੀਅਨ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
-
ਨਵੇਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਮਿਆਦ
ਧਾਰਾਵਾਂ, ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ.
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੀਰੀਅਡ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਤਰੀਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਫਰਾਰ ਹੋ ਕੇ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਖੁਦ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ, ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਅੱਗੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਦੋਂ ਕਿਸ ਵੱਲੋਂ
ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ "
18. ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜੇਪੀਸੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਇ XXXVI ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਸਤਤਾ, ਜੜਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਸੰਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ
ਸੁਸਤਤਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
716
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਿਤ, ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ। ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਮਾ ਦੀ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
с
ਡੀ
"ਅਪਰਾਧਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਬਾਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਸਬੂਤ ਗਾਇਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ. ਉਹ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪ-
ਸਰਵ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦਾ ਜੋਖਮ ਲਓ
ਸੀਮਾ।"
19. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੱਚੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨਸਾਫ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨ
ਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਮਾਂ ਕੱਢਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ XXXVI ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਆਇ XXXVI ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਲੱਭੋ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਧਾਰਾ 470), ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਬੰਦ ਹੈ (ਧਾਰਾ 471), ਲਗਾਤਾਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
ਐੱਫ (ਸੈਕਸ਼ਨ 472) ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ
ਕੇਸ (ਧਾਰਾ 473)। ਧਾਰਾ 473 ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਕਿ ਦੇਰੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਆਇ XXXVI ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੋਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਏ
ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. Cr.P.C ਦਾ ਅਧਿਆਇ XXXVI ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਲਗਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਾਹ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ INST. ਕਾਰਡੀਓ ਵੈਸਕੂਲਰ ਰੋਗ ਦਾ. ITS 717 ਦੁਆਰਾ
ਡੀ.ਆਈ.ਆਰ. -ਡਾ. ਕੇ.ਐਮ. ਚੇਰੀਅਨ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਏ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਓਵਰਬੋਰਡ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਮਾਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਥੇ ਇਹ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੀਮਾ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 198(6) ਅਤੇ
199(5) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਨੇ ਆਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੇ ਲਈ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧਿਆਇ XXXVI ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ।
20. ਅਧਿਆਇ XXXVI ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 467, 468, 469 ਅਤੇ 473 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੋ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਧਾਰਾ 467 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"467. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ. - ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, "ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ"
ਮਤਲਬ ਲੈਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 468 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ"
ਧਾਰਾ 468 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"468. ਪੀਰੀਅਡ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਸੀਮਾ ਦੇ. -(1) ਸਿਵਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ, ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ, ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਰਗ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ,
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
(2) ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ-
(a) ਛੇ ਮਹੀਨੇ, ਜੇਕਰ ਜੁਰਮ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਸਿਰਫ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਸਾਲ, ਜੇਕਰ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ,
(c) ਤਿੰਨ ਸਾਲ, ਜੇਕਰ ਜੁਰਮ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਪਰ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
718
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(3) ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੀਮਾ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਠੇ, ਜੁਰਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ।
""
ਧਾਰਾ 469 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"469. ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ. - (1)
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ,
-
(a) ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ
ਅਪਰਾਧ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ
(c) ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ, ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ।
(2) ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਧਾਰਾ 473 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"473. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ।
- ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਸੀਮਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ।"
ਸਾਰਾਹ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ INST. ਕਾਰਡੀਓ ਵੈਸਕੂਲਰ ਰੋਗ ਦਾ. ITS 719 ਦੁਆਰਾ
ਡੀ.ਆਈ.ਆਰ. -ਡਾ. ਕੇ.ਐਮ. ਚੇਰੀਅਨ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
21. ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਹੁਣ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ
467 'ਪੀਰੀਅਡ ਆਫ਼ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ' ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅਰਥ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 468 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਸੈਕਸ਼ਨ 468 ਸੀਮਾ ਦੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਪ-
ਧਾਰਾ 468 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੇੜੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੀਮਾ ਦੇ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ। ਧਾਰਾ 469 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੀਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਰੋਕਥਾਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਬਾਰ ਦਾ ਫਾਇਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜੁਰਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਂ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 470 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ, ਸਮਾਂ ਡੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤਨਦੇਹੀ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ,
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ E
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਭਗੌੜਾ ਹੈ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੈ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 471 ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 472 ਅਪਰਾਧ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 473 ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੇ. ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੀਮਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, XXXVI ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਇਸ ਅਧਿਆਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੀ
ਧਾਰਾ 468 ਅਤੇ 469 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 473 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
22. ਹੁਣ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ 'ਸ਼ਬਦ' ਕੀ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
cognizance' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਕੋਗਨਿਜੈਂਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ। ਸ਼ਰਤ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
720 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕੋਡ ਦਾ ਅਧਿਆਇ XIV ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
'ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ'। ਧਾਰਾ 190
ਇਹ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ (ਏ) 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ; (ਬੀ)
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਬੀ; (c) ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ
ਗਿਆਨ, ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ XV
'ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 200
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਸੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 201 ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਏ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜੋ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਹ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗਾ ਜਿੱਥੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਲਾਕੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਹੈ
ਡੀ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਅਧਿਆਇ XVI ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈ. ਦੀ ਧਾਰਾ 204 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮੁੱਦਾ. ਇਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਹੈ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਸੰਮਨ ਦਾ ਕੇਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ. ਵਾਰੰਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੇਰਵੇ ਸਹਿਤ
ਅਧਿਆਇ XIV ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦਾ ਪੜਾਅ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XVI ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਜੀ
23. ਜਮਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਦਾਈ ਸ਼ਾਹ, 37 ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਆਰ.ਆਰ.ਚਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲ ਦਾਸ ਸਿੰਧੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਅਤੇ
Anr., 38 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
'
37. ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 1541।
H 38. AIR 1961 SC 986.
ਸਾਰਾਹ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ INST. ਕਾਰਡੀਓ ਵੈਸਕੂਲਰ ਰੋਗ ਦਾ. ITS 721 ਦੁਆਰਾ
ਡੀ.ਆਈ.ਆਰ. -ਡਾ. ਕੇ.ਐਮ. ਚੇਰੀਅਨ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧਿਆਇ XVI ਦੇ, ਉਸਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ।
24. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਐਸ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਚੀਫ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਫਸਰ, ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ 'ਲੈਣ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਗਿਆਨ'. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਿਰੀਖਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ:
"19. ਸਮੀਕਰਨ "ਗਿਆਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਸ਼ਬਦ (ਬੋਧ) ਅਨਿਯਮਤ ਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਪਤ ਜਾਂ ਰਹੱਸਵਾਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਜਾਣੂ ਬਣੋ" ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਜੱਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
"ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ" ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
20. "ਸਮਝਣਾ" ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਈ
ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਲਈ ਸੰਕਲਪ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਪਾਪ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਕੁਆ ਗੈਰ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ।
ਨੋਟਿਸ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ।
ਕਿਸੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜੁਰਮ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ
"
ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਮਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਹੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਅਧਿਆਇ XXXVI ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ।
B ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਸਿਸਟਮਿਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
26. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਨਿਰਣੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਦਚੰਦਰ ਡੋਂਗਰੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 473 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਰੀ ਲਈ ਮੁਆਫੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਓ
ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਭਾਵ ਕਿ ਕੀ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਸੀਮਾ. ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਰੋਕੇ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 473 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਿਆਨ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਮਝਣਾ ਫਿਰ, ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 473 ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗੀ? ਕੰਮ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਰੇਗਾ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖੋ। ਜੇ ਦੇਰੀ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨੋਟਿਸ ਨਾ ਲੈਣ ਕਾਰਨ, ਇਹ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਨਾ ਬੇਤੁਕਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਦੇਰੀ. ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਾਰਾਹ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ INST. ਕਾਰਡੀਓ ਵੈਸਕੂਲਰ ਰੋਗ ਦਾ. ITS 723 ਦੁਆਰਾ
ਡੀ.ਆਈ.ਆਰ. - ਡਾ. ਕੇ.ਐਮ. ਚੇਰੀਅਨ [ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.]
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਏ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ। ਸ੍ਰੀ ਬੀ
ਲੂਥਰਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਵਿੱਚ ਵਿਅੰਜਨਕ ‘ਜਾਂ’ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 473 ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਲਈ i.e.
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਨੋਟਿਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਯਾਨੀ.
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਨਸਾਫ਼, ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿੱਧਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਏ ਭਾਵੇਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਧਾਰਾ 473 ਦੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸਥਿਤੀ ਬੇਤੁਕੀ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਬੇਤੁਕਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡੀ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ, ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਦੇਰੀ ਲਈ ਮੁਆਫੀ. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਬੇਤੁਕੀਤਾ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਇਕਸੁਰ ਉਸਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 468, 469 ਅਤੇ 470 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੀ ਇਹ ਈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਤਾਂ ਹੀ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਦ. ਉਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਹੈ।
27. ਧਾਰਾ 473 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ
ਵੈਂਕਾ ਰਾਧਾਮਨੋਹਰੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਹੈ
ਧਾਰਾ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
468. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 473 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੀਮਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਐਕਟ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਿਨੈਕਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸੀ, ਜਦਕਿ, ਸੈਕਸ਼ਨ
473 ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇਕ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰੇ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

