ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਚਬੂੰਗਮ ਥੋਬੀਸਾਨਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 19, 2007
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸਰਕਾਰੀ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਕਮ-ਸਹਾਇਕ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਅਸਾਮੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ-ਲਿਖਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣਾ-ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ-
ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ-ਆਨ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ: ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਗੁਪਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਡੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ-ਕਮ-ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ। ਤੋਂ ਹੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਟੈਸਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਡੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰਡ ਸਕੀਮ। ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਲਟਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਨੇ ਵਾਧੂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਤੱਥ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਬੈਂਚ ਗੁਪਤ ਸਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਸਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
385
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
386
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ। ਸਿੰਗਲ ਤੋਂ
ਜੱਜ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ.
ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਵਾਧੂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਤੱਕ ਸੀ।
ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰੇ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ, ਸਿਵਾਏ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ
ਉਹ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 9] [388-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2065।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.04.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਗੁਹਾਟੀ, 2000 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 75 ਵਿੱਚ ਇੰਫਾਲ ਦੀ ਬੈਂਚ।
ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਖਵਾਇਰਕਪਮ ਨੋਬਿਨ ਸਿੰਘ।
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਾਨਿਆਲ, ਅਤੇ ਅਰੀਬਮ ਗੁਣੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸ੍ਰੀ ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਜਾਣਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਬੀ. ਸਾਨਿਆਲ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
2. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਹੋਰ,
ਇੰਫਾਲ ਬੈਂਚ ਨੇ 2000 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 75 ਮਿਤੀ 12 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ..
3. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਇੱਥੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ 12.4.1999 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸਰਕਾਰੀ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਕਮ-ਸਹਾਇਕ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਤਰੀਕਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਉਕਤ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੰਟਰਵਿਊ। ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਡਬਲਯੂਪੀ (ਸੀ)
ਨੰ. 570/99) ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ (a) ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ (ਅ) ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੀ
ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ 9 ਜੂਨ, 1999 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
H ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨੀਪੁਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਚਬੂੰਗਮ ਥੋਬੀਸਾਨਾ ਦੇਵੀ [ਭਾਨ, ਜੇ.]
387
ਏ
ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਓਰਲ ਟੈਸਟ।
4. ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. (ਗ)
ਨੰਬਰ 570/99, ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 1 ਅਗਸਤ, 1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ 1 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ।
5. 19 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1999 ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਬੀ.
ਸਰਕਾਰ, ਮਣੀਪੁਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ MOU ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ। ਉਕਤ MOU ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਡੀ.ਪੀ. ਸੀ.ਐਸ. ਅਤੇ ਉਕਤ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ C ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 6 ਨਵੰਬਰ, 1999
6. 24 ਮਾਰਚ 2000 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਮੰਗ ਪੱਤਰ
ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਏ ਡੀ.ਪੀ. ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸੀ.ਐਸ. ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ ਡੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਕੇਂਦਰੀ ਸਪਾਂਸਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ।
7. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 355 ਦਾ 2000 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 3 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ
6 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2000 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 12 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1999 ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
8. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ (ਸੀ.ਐਮ.ਏ. ਨੰ.
182/2000) ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਤੱਕ, ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, 12 ਜੂਨ, 2000 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
(ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ) ਦੁਆਰਾ
ਅਤਿਰਿਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਤੱਥ
ਨੂੰ ਵੀ ਸਾਲ 2005 ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਣਜਾਣ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ.
9. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਕਸ
388
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਇਹ ਹੁਕਮ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
B ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਗੁਪਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਦਰਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਨ।
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿੰਗਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਤੱਥ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਵਾਧੂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇ। ਦ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ.
10. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੁਕਮ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਡਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਬੈਂਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸਿੱਖ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਹਲਫਨਾਮਾ (ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ)। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ (ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ) ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ। ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਬਾਕੀ ਹਨ
ਖੁੱਲਾ
11. ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇਰੀ ਹਦਾਇਤ ਲਈ 2.5.2007 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜੀ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ।
ਐੱਚ
ਲਾਗਤ
ਐਨ.ਜੇ.
12. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

