[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 979
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ
ਅਧਿਕਾਰ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6249-6250)
ਫਰਵਰੀ 17, 2010
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਡੀ.ਕੇ.
ਜੈਨ, ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
-
ਏ
ਬੀ
ਡੀ.
ヨ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਆਰਟੀਕਲ 21 - ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
- ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ/ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਜਾਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ -
ਹੋਲਡ: ਦੇ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਹੋਣਗੀਆਂ - ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਾਂਚ - ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ - ਪਾਬੰਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ - ਜੀ
'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ s.6 ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ
ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946, ਐਸ.ਐਸ. 3,5 ਅਤੇ 6 - ਜਾਂਚ।
979
ਐੱਫ
ਆਈ
ਏ
ਸੀ
980 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 13,32,142, 144 ਅਤੇ 226 - ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ -
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ - HELD: ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ - ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 226, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਠਨ
ਬਣਤਰ, ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਘਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ,
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ - ਫਿਰ ਵੀ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਪੈਦਲ - ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ - ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
*ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਤੇ 226 - ਇਹ ਅੰਤਿਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਇਹ
ਹਰੇਕ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ -
ਸੁਪਰੀਮ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 32, 142 ਅਤੇ 144 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ
ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ - ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ - ਸਿਧਾਂਤ - ਦਾ ਵੱਖਰਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਡੀ
ਈ
'ਐੱਫ
-
ਧਾਰਾ 245 ਅਤੇ 246 r/w ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸੂਚੀ I, ਇੰਦਰਾਜ਼
2-ਏ ਅਤੇ 80-ਸੂਚੀ II, ਐਂਟਰੀ 2, ਸੂਚੀ III ਅਤੇ ਲੇਖ 32 ਅਤੇ 226-
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
G ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ - HELD: ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ -
ਹਾਲਾਂਕਿ, "ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐੱਚ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
981
ਧਾਰਾ 246 (1) ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3)" ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਵਿਸ਼ਾ ਏ
ਅਨੁਛੇਦ 246 (3) ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2)" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਘੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਅਟੱਲ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਸੰਘ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਵੀ ਹੋਵਾਂਗਾ
ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਬੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ - ਪਰ,
ਆਰਟੀਕਲ 246 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਘੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਅਟੁੱਟ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ - ਜੇਕਰ
ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਅਤੇ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ - ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ.
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946, ਤੋਂ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਜਿਸਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਏ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਈ ਹੈ
ਰਾਜ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ. ਇਸ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਲੇਖ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਫੋਲਡ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ।
ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇ
ਨਾਗਰਿਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
982 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਏ
ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਦਾ ਗਵਾਹ ਵੀ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। [ਪੈਰਾ
44(ii)] [1025-G-H; 1026-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1964) 1 SCR 332; ਕੇਹਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1988 ( 3 ) ਸਪਲਾਈ.
SCR 1102 = (1989) 1 SCC 204; ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336 = (2006) 8 SCC
212; ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1981
(1) SCR 206 =(1980) 3 SCC 625; ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ (1978) 1 SCC 248, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ.ਕੇ. ਗੋਪਾਲਨ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ AIR 1950 SC 27, ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ।
1.2 ਸੂਚੀ ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 2-ਏ ਅਤੇ 80 ਦੀ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ I ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 2
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਖਾਸ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਅਤੇ
ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰਲੇ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। [ਪਰਾ 18]
[1005-F]
1.3 ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946,
ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ, ਅਰਥਾਤ, "ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ." ਹੈ
ਜੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਸ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਫੋਰਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਅਤੇ
ਆਈ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 983
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੋਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ।
ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ "ਸੁਪਰੀਨਟੇਂਡੈਂਸ" ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਦਾ s.5(1) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ, ਪਰ s.6 ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਉਕਤ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। [ਪਰਾ 19
ਅਤੇ 22] [1005-G-H; 1006-ਏ-ਐੱਫ; 1007-ਜੀ-ਐਚ]
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1997 (6
) ਸਪਲਾਈ. SCR 595 = (1998) 1 SCC 226, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.4 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਰਾ 44 (ਵੀ)] [1027-ਸੀ]
1.5 ਜੇਕਰ ਸੱਤਵੇਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 2-ਏ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 80 ਦੀ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਸੂਚੀ I, ਇਕ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆਯੋਗ
ਚਿੰਤਤ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜੋ ਯੂਨੀਅਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ। ਕਸਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। [ਪੈਰਾ 44(vi)] [1027-D-F]
1.6 ਜਦੋਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਖੁਦ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੀਬੀਆਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
B ਦੂਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ s.6 ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ।
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਵਜੋਂ, ਪਾਬੰਦੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ s.6 ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚਾ। [ਪੈਰਾ 44(vii)] [1027-G-H;
1028-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.7 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਨੂੰ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ।
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਰਾਖੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਹੈ
F, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਜੋਸ਼ ਨਾਲ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਨਾਲ. [ਪਰਾ 45] [1028-ਡੀ-ਈ]
1.8 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਅਟੱਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪਰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੁਟੀਨ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
1
ਆਈ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 985
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
ਏ
ਬੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਏ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ
ਸਮਾਨ ਏਜੰਸੀ। ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰ. ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸਨੂੰ ਲੱਭ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਗੁਆ ਬੈਠਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਪੜਤਾਲ. [ਪਰਾ 46 ਅਤੇ 47] [1028-F-
ਐੱਚ; 1029-ਏ-ਸੀ]
ਸਕੱਤਰ, ਛੋਟੀ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾਵਾਂ,
ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ ਸਹਿਂਗੂ ਰਾਮ ਆਰੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2002) 5 SCC 521,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.1 ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਹ ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ, ਸੁਪਰੀਮ ਸਮੇਤ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ. [ਪਰਾ 25] [1008-ਜੀ]
ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ, ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2007 (1) SCR 317 = (2007) 3 SCC 184, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼. ਇਹ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੌਮ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
rit
986 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੀ 13 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ
29 ਅਤੇ 32] [1012-ਐਚ; 1013-ਏ-ਬੀ; 1015-ਡੀ]
с
12.3. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ 'ਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਬਣਤਰ, ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਘਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
D ਨੂੰ ਅਮਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਗ III ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
E ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਦ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ,
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ " ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਸਮੀਖਿਆ"। [ਪੈਰਾ 44(iii)] [1026-ਸੀ-ਜੀ]
ਜੀ
2.4 ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਤਿੱਖੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ,
ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਐੱਚ. ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
·
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 987
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਏ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਕਤ ਤਿੰਨ ਅੰਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
ਰਾਜ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਚੌਂਕੀ. ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਢਾਂਚਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੰਖੇਪ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ. [ਪੈਰਾ 26] [1009-ਈ-ਐਚ; 1010-
ਏ-ਬੀ]
1964 [1965] ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 413;
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. 1973 ਸਪਲ. SCR 1 = (1973) 4 SCC 225; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ
ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1975 (Supp) SCC
1; ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1997 (2)
SCR 1186 = (1997) 3 SCC 261; ; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ
ਜੀਤ ਐਸ. ਬਿਸ਼ਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2007 (7) SCR 705 = (2007) 6 SCC 586;
ਅਤੇ ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਏਲਹੋ (ਡੀ) ਐਲਆਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ। ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 2007
(1) SCR 706 = (2007) 2 SCC 1, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
©
ਲਾਸਨ ਏ.ਡਬਲਯੂ. ਹੰਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਸਾਊਥਮ ਇੰਕ. (1984) 2
S.C.R.145 (Can SC), ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜੂਲੀਅਸ ਸਟੋਨ: ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਪ
(1966) p.668, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.5 ਦੀ ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੋ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਕੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਪਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੈਂ -
1.
988 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂ "ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ" ਮੈਂਡਮਸ, ਸਰਟੀਓਰੀ, ਹੈਬੀਅਸ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕਾਰਪਸ, ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਕੋ-ਵਾਰੰਟੋ। ਇਹ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਾਲ
B ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ। [ਪਰਾ 32] [1015-D-H;
1016-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
2.6 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ "ਵਿਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ" ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਿ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਹਾਲਾਤ ਵੀ, ਜਦ
E ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ। [ਪੈਰਾ 32] [1016-ਡੀ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1984
(2) SCR 67 = (1984) 3 SCC 161; ਨੀਲਾਬਤੀ ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1993 (2) SCR 581 = (1993) 2 SCC 746;
ਖੱਤਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (II) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ & Ors. 1981 (2) SCR 408 =
(1981) 1 SCC 627; ਅਤੇ ਖੱਤਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (IV) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
& Ors. 1981 (3) SCR 145 = (1981) 2 SCC 493, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.7 ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਨ ਅਤੇ ਬੁਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ। ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਅਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਭਾਗ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ H

