ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1019
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ; ਜੇ.}
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਏ
38. ਆਰਟੀਕਲ 21, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ III ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸਦੀ "ਜੀਵਨ" ਜਾਂ "ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ" ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਹ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਜੀਵਨ"
ਅਤੇ "ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ" ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ ਵਿੱਚ ਅਨੁਕੂਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। (ਦੇਖੋ:
ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.27 ਸਟੇਟ)
39. "ਜੀਵਨ" ਅਤੇ "ਨਿੱਜੀ" ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ
ਆਜ਼ਾਦੀ" ਨੂੰ ਕੇਹਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰ)। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨਾਲੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਰਵਉੱਚ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹ ਜੁੜਵਾਂ
ਗੁਣ ਬਾਕੀ ਸਭਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਚੜ੍ਹਾਈ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਗੁਣ, ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਗੁਣ. ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੀ ਕਮੀ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਣ ਦੀ ਧਮਕੀ.
ਰਾਜ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ, ਸਹਾਰਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੂੰ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅੰਗ।"
"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
40. ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਵਾਈ.ਵੀ. ਚੰਦਰਚੂੜ, ਸੀ.ਜੇ., ਜੀ.
ਬਹੁਮਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 19 ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਨਘੜਤ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਉਹ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਦੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਮੁਢਲੀ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਉਹ ਸਰਬ-ਵਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
27. (1964) 1 SCR 332.
ਐੱਚ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨਨਾਮਾ। ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 19 ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਧਾਰਾ 32 ਦਾ ਜੀਵਨ ਖੂਨ ਵਹਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਧਾਰਾ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
"74. ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅਨੁਛੇਦ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ,
ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਸਵਰਗ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੜੇ ਹੋਵੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟੈਗੋਰ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਦੇਸ਼ ਜਾਗ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਬੇਰੋਕ-ਟੋਕ ਦਾ ਅਥਾਹ ਕੁੰਡ
ਤਾਕਤ. ਉਹ ਧਾਰਾਵਾਂ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਹਨ। ਧਾਰਾ 31-ਸੀ ਹੈ
ਉਸ ਸੁਨਹਿਰੀ ਤਿਕੋਣ ਦੇ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਯੁੱਗ
¨ਅਧਿਕਾਰ, ਭਾਵ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ।"
41. ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ
ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
" ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਭੁਲੇਖਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਸਮਝੋ
ਨਾਗਰਿਕ. ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿ ਉਹ ਮਨੁੱਖ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਇਹ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਨ
ਮੁੱਲ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ-III ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਇਸ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਜੋਂ। ਹਰ ਹੱਕ
ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ. ਹਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਪਾਰਟ-ਇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮੁੱਲ ਹੈ। ਗੱਲਬਾਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਲ ਹੈ। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1021
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਧਾਂਤ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਰਟੀਕਲ ਏ ਦੀ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਰਾਜ। ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਜੋ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ
ਹੱਕਦਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ. ਸਕਲ ਪੇਪਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ28 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਸ਼ਿਆਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਵੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਪ ਨਾਲ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ।
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਦੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਤੰਗ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ.ਕੇ. ਗੋਪਾਲਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਦਰਾਸ ਦੇ 29. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਵਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਇਸ 'ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ' ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਗੋਪਾਲਨ ਅਤੇ ਮੇਨਕਾ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ 30 ਕਿ ਵਿਧੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜੀ
ਉਦਾਹਰਨ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
28. ਏਆਈਆਰ 1962 ਐਸਸੀ 305.
29. ਏਆਈਆਰ 1950 ਐਸਸੀ 27.
30. (1978) 1 SCC 248.
ਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਜ਼ਿੰਦਗੀ'
ਅਨੁਛੇਦ 21 ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ. ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਗ-III ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਧਿਕਾਰ ਗਣਿਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।"
42. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਏ.ਕੇ. ਗੋਪਾਲਨ (ਸੁਪਰ)
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ 'ਕੋਈ' ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧੀ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਕਟੌਤੀ ਵਜੋਂ ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ)
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਇੱਕ ਆਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵੀ ਸਹੀ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮਨਮਾਨੀ, ਕਲਪਨਾਪੂਰਣ ਜਾਂ ਦਮਨਕਾਰੀ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਕਦਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਬਾਅਦ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਫੈਸਲੇ। ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਚਲੀ ਗਈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ "ਜੀਵਨ" ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਉਹ ਪਹਿਲੂ, ਜੋ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਮਾਨਵੀ ਮਾਣ-ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਜਿਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਬਦ "ਜੀਵਨ" ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਡੀ
43. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਐਫ 14, 19 ਅਤੇ 21, ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਇਲਹੋ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜੋ ਸੰਸਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ। ਲੇਖ 14, 19, 21
ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ. ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਜੋ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ। ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1023
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, `ਜੇ.]
ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਲਾਰਡ ਸਟੇਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ।
ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ।
ਏ
ਬੀ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਨਾਗਰਿਕ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ
ਮਾਪ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ: (SCC p.86-87, ਪੈਰਾ 64-66)
$6
...
. [i]t ਸਦੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪਾਉਣਾ। ਵਿਚ ਡੀ
ਸੰਘੀ ਸੰਖਿਆ 47, 48, ਅਤੇ 51, ਜੇਮਸ ਮੈਡੀਸਨ ਵੇਰਵੇ
ਕਿਵੇਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੁਲਮ ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 47 ਵਿੱਚ, ਮੈਡੀਸਨ ਚਰਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਮੋਂਟੇਸਕਿਯੂ ਦਾ ਇਲਾਜ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਆਤਮਾ, (ਕਿਤਾਬ XI, ਅਧਿਆਇ 6)। ਉੱਥੇ ਮੋਂਟੇਸਕੀਯੂ ਈ
ਲਿਖਦਾ ਹੈ,
“ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਏਕਤਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ... ਦੁਬਾਰਾ, ਉਥੇ
ਕੋਈ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤੋਂ।"
ਮੈਡੀਸਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੋਂਟੇਸਕੀਯੂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਮਹਿਸੂਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਪਰ
ਨਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ.
ਫੈਡਰਲਿਸਟ ਨੰਬਰ 78 ਵਿੱਚ ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਹੈਮਿਲਟਨ,
ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮਹੱਤਵ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਐੱਫ
ਆਈ
1024
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ:
"ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਨ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੀਮਿਤ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਮੈਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਪਵਾਦ; ਅਜਿਹੇ, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕਿ ਇਹ ਅਟੈਂਡਰ ਦਾ ਕੋਈ ਬਿੱਲ, ਕੋਈ ਸਾਬਕਾ ਪੋਸਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ, ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਟੈਨਰ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਰੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੇਕਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ
ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।"
(੪੩੪)
ਡੀ ਮੋਂਟੇਸਕਿਯੂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜ਼ੁਲਮ ਉਦੋਂ ਫੈਲਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ:
111
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਹਰ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਨ
ਉਹੀ ਆਦਮੀ ਜਾਂ ਉਹੀ ਸਰੀਰ, ਭਾਵੇਂ ਮਹਾਂਪੁਰਖਾਂ ਦਾ ਜਾਂ ਦਾ
ਲੋਕ, ਉਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਨਤਕ ਮਤਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 105, ਪੈਰੇ 129-130) ·
“ਸਮਾਨਤਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅੱਗੇ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਅਰਥਹੀਣ ਹੋ ​​ਜਾਣਗੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਹ ਸਭ ਬੇਲੋੜੇ ਹੋਣਗੇ
ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨਕ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਅੰਗ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ
ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1025
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ, ਅਜਿਹੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਇਹ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ III ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਤੱਥ ਬੀ
ਉਹ ਸਮਾਨਤਾ ਜੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
-ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਬਣਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਨਿਯਮ, ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ - ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਮਤ ਅਪਵਾਦ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਤੋਂ
ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।"
-
ਸਿੱਟੇ:
44. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ:
(i)
(ii)
ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਬੁਝਾਇਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਭਾਗ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਲਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਆਪਣੇ ਜੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਲੇਖ
ਇਸਦਾ ਵਿਆਪਕ ਉਪਯੋਗ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਗੁਣਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
1026
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
:
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਨੋਟਿਸਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਏ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਗਵਾਹ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ।
(iii) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਗਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਭਾਗ III ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਲਈ ਸੰਸਦ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅੰਤਿਮ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਆਰਬਿਟਰ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਲਈ
ਲਾਰਡ ਸਟੇਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਦੁਆਰਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ, ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਪਹੁੰਚ"।
(iv) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਫੈਡਰਲ ਢਾਂਚਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1027
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
(ਵੀ)
(vi)
ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ ਅਤੇ ਏ
ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਜਦੋਂ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
32 ਜਾਂ 226 ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਫੈਡਰਲ ਬਣਤਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਜੇਕਰ ਸੱਤਵੇਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 2ਏ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ ਡੀ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਸੂਚੀ I ਦੇ 80, ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ
ਏਜੰਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂ, ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਯੂਨੀਅਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(vii) ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਖੁਦ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ ਜੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ, ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਆਪਣੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਰਾਜ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਖੋਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਐੱਚ
1
:
ਪੀ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂ ਪਤਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ. ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ,
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਘੀ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ,
ਬਣਤਰ.
45. ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨਾਤਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ
ਉਹ ਰਾਜ ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ ਰਾਖੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੋਸ਼ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਨਾਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
46. ​​ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226, ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਡੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਵੈ-ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਭਰਪੂਰਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਕਸਰਤ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਟੱਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਸਮੇਂ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੁਟੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ

