ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1009
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1 (ਸੁਪਰਾ), ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ (7-ਜੱਜ) ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"... ਸੰਘਵਾਦ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ 'ਦੀ
ਸੀਮਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਵੰਡ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਅਤੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ'। ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ
ਫੈਡਰਲ ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਫੈਡਰਲ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਰਾਜ
ਯੂਨਿਟ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜਾਂ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਉਸ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਲੋੜਾਂ ਜੋ ਇਛੁੱਕ ਹਨ
ਸੰਘ ਦੇ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਏਕਤਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇਸ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦਕ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
26. ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿਚ
ਭਾਰਤ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਵੱਖਰਾ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਈ
ਗਵਰਨੈਂਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਪਰਮ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ
Anr., 16 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿੱਚ ਗੂੰਜਿਆ। ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. 17 ਅਤੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ. ਫਿਰ ਵੀ,
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਉਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਚੌਂਕੀ 'ਤੇ. ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ
16. (1973) 4 SCC 225.
17. 1975 (Supp) SCC 1.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਬੀ
ਸੀ
1010 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬੇਦਖਲ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ। [ਵੇਖੋ: ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra)]। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਹੋਰ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਤਮ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ ਵਜੋਂ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ
1964 (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨੰਬਰ 1, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਵਿਭਾਜਨ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ।
(ਸੁਪਰਾ), ਵਾਈ.ਵੀ. ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ. (ਉਸ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸੀ),
ਅਮਰੀਕੀ ਅਤੇ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਡਰਾਇੰਗ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਹੋਰ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਦੂਈ ਫਾਰਮੂਲਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਖਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਤਾਲਮੇਲ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜਾਰਜ ਵ੍ਹਾਈਟਕ੍ਰਾਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪੈਟਨ, ਇੱਕ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਦਵਾਨ, ਜੋ ਕਿ "ਭੇਦ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਖੁਦ", ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
F ਸੰਜਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਨਾ ਹੈ, ਦੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਿੱਚ ਜਨਮਤ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ (ਭਾਵੇਂ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਘਰ), ਇਹ ਵਿਵੇਕ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। 18
ਡੀ
ਈ
27. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਬਨਾਮ ਜੀਤ ਐਸ. ਬਿਸ਼ਟ ਅਤੇ
G Anr., 19 S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ:
"77. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪਸੰਦੀਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
18. ਜੂਲੀਅਸ ਸਟੋਨ: ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮਾਪ, (1960) ਪੀ. 668
H 19. (2007) 6 SCC 586.
1
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1011
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਸਾਨੂੰ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪੱਖੋਂ ਰਾਜ ਦਾ ਹਰੇਕ ਅੰਗ
ਸਕੀਮ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਕੰਮ ਕ੍ਰਮਵਾਰ,
ਇਹ ਕਹਿਣ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੀ
ਉਸ ਲਈ ਭੂਮਿਕਾ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਜੇ ਇੱਕ ਪਾਉਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਠੋਰਤਾ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇਸ਼, ਭਾਵੇਂ ਵਿਕਸਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ, ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ.
78. ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸਰਗਰਮ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਪਰ ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡੂੰਘਾ ਅਤੇ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਦੇਸ਼: ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਅੰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਗਰਮ
ਅੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ; ਫਿਰ ਵੀ
ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਧੀਕੀਆਂ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਸੰਸਥਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਤਵਾ ਇਸ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਨਾ ਸਮਝਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੈਕਿਊਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਖੋਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
XXX XXX XXX
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
80. ਆਧੁਨਿਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਜੋ ਅੱਜ ਗਤੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਸਿਰਫ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ,
ਸਗੋਂ ਹੱਦਬੰਦੀ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ
ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਰੁਕਾਵਟ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲੇ. ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ
ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੋ. ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਐੱਚ
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1012 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਵਾਲ.
XXX XXX XXX
83. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਿਧਾਂਤ, ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਮਾਪ
ਸਿਰਫ ਸਰਕਾਰੀ ਵਧੀਕੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਪਰ ਅੱਜ ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜਾਇਜ਼ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਹੱਕ, ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਨਿਜੀ ਕੰਮਕਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਸਾਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਮੁਸਤੈਦੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬਕਾਇਆ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਸੀਂ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ
ਆਰਾਮ ਸਮਾਜਿਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਸਥਾਗਤ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੀ ਹੈ।"
28. ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ, ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮੂਲ ਸਵਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮਾਨਤਾ ਲਈ (ਆਰਟੀਕਲ 14); ਬੋਲਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ [ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਏ)]
ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਆਰਟੀਕਲ 21), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਟੀਕਾਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਟਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ..
ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
G ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਿਹਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਸਿਧਾਂਤ?
29. ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਜੀਵਤ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ। ਇਹ
ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨਾਲ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
H ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1013
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਏ
ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਕੇਹਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., 20 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਆਰ.ਐਸ.
ਪਾਠਕ, ਸੀ.ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਭਿਆਸ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ,
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਰਾਜਨੀਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅੰਗਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ
ਕੰਮ ਕਰਨ, ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ a
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੀ. ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਡਿਕਸਨ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਕੈਨੇਡਾ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਾਸਨ ਏ.ਡਬਲਿਊ. ਹੰਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ ਸਾਊਥਮ ਇੰਕ. 21 ਕਾਫ਼ੀ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਸ ਤੋਂ। ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਮੌਜੂਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜਿੰਨੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਅੱਖ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ. ਇਸਦਾ ਕੰਮ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਢਾਂਚਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਬਿੱਲ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਚਾਰਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ.
ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਨਵੇਂ ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਹਕੀਕਤਾਂ ਅਕਸਰ ਇਸਦੇ ਫਰੇਮਰ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਅਕ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰੋ
ਮਨ।"
30. ਐਮ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.,²²
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਜੀ
20. (1989) 1 SCC 204.
21. (1984) 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ. 145 (ਕੈਨ ਐਸ.ਸੀ.)
22. (2006) 8 SCC 212.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1014
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੰਘਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਰੂਪ ਦੇਣਾ। ਇਹ ਸੈੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਯੁੱਗਾਂ ਲਈ ਸਹਿਣ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਕਟਾਂ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਲਈ ਇੱਕ ਸਖਤ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ
ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੰਗ ਅਤੇ ਸੰਕੁਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਕੁਚਿਤ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਉਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਬਦਲਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਲੇਖਾ ਲੈਣਾ
ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਤਾਂ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜੈਵਿਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਲਚਕਦਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਵੀਆਂ ਉਭਰ ਰਹੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ।"
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
ਡੀ 31. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਇਲਹੋ (ਸੁਪਰਾ), ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, ਵਾਈ.ਕੇ.
ਸੱਭਰਵਾਲ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਨੌਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦਿਆਂ ਸੀ.ਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੁਣ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਅਮਲ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਨਾ ਕਰੇ
ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਲੋਕਤੰਤਰੀ
ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਮਾਡਲ; ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਾਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਲੋੜ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੇਗੀ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ।"
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1015
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਬਾਰੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਵੀ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਜਿੱਥੇ ਸੰਸਦ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ, ਲਾਰਡ ਸਟੇਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ,
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸੀਮਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਰੂਪ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾਗਤ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
32. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 32 ਅਤੇ 226. ਡਾ: ਬੀ.ਆਰ. ਅੰਬੇਡਕਰ ਨੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ
32 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ - ਇਸਦਾ ਦਿਲ -
ਸਭ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਲੇਖ. ਹੁਣ ਤੱਕ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਕਤ ਅਨੁਛੇਦ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਈ
ਇਸ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਰਖ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 13 ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ, ਇਹ ਵੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਟ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
ਆਰਟੀਕਲ 13 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਭ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ. ਕੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
1016 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਪਰ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂ "ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ"
ਮੈਂਡਮਸ, ਸਰਟੀਓਰਰੀ, ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ, ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਕਯੂ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਬੀ. ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 32
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੋ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਅਨੁਛੇਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਤੋਂ ਵੀ ਸਾਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ "ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ
32 ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਸਭ ਤੋਂ ਚੌੜੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ।
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਰਿੱਟਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫੋਲਡ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਥ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ। (ਪ੍ਰਤੀ ਪੀ.ਐਨ. ਭਗਵਤੀ,
ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਆਰ.²³) ਵਿੱਚ ਜੇ.
ਡੀ
ਈ
33. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬਣਾਉਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੀਲਾਬਤੀ ਬੇਹਰਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਐੱਫ
(ਸੁਪਰਾ)। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਖੱਤਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (II) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ & Ors. 24 ਅਤੇ ਖੱਤਰੀ
& Ors. (IV) ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors., 25 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਵੱਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ "ਨਵੇਂ ਸੰਦ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਉਪਚਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ"
23. (1984) 3 SCC 161.
24. (1981) 1 SCC 627.
H 25. (1981) 2 SCC 493.
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1017
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਇਹਨਾਂ ਕੀਮਤੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਏ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਵਾਰਨ ਦਾ ਉਪਲਬਧ ਮੋਡ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਆਪਣੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਡਾ: ਏ.ਐਸ. ਆਨੰਦ, ਬੀ
ਜੇ. (ਉਸ ਵੇਲੇ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਸੀ), ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
35. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਰੱਖਿਅਕ ਹਨ
ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪੀੜਤ ਜਾਂ ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਾਰਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ। ਰਾਜ, ਬੇਸ਼ਕ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਿਚ ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ - ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ।" ਈ
34. ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 142 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਵੀ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਸਿਵਲ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਨ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ, "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ"। ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
1018 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਲੇਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਜਦਕਿ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਧਾਰਾ 226 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
B ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ "ਕਿਸੇ ਲਈ
ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼" ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਭਾਵ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
36. ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਾਲਾਜੀ ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 26 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ:
"8. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ "ਮਾਤਹਿਤ"। ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੈਨਵਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਸਾਰੀਆਂ ਪ੍ਰੈਰੋਗੇਟਿਵ ਰਿੱਟਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੂਲ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਚੋਣਾਂ ਜਾਂ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ।"
37. ਦਵਾਰਕਾਨਾਥ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਉੱਚ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਲੇਖ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਜੀਬ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
H 26. (2004) 5 SCC 1.

