ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 989
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 44(i)] [1025-E-F]
2.8 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 142 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਆਰਟੀਕਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ, ਸਿਵਲ ਨੂੰ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ. [ਪਰਾ 34] [1017-F]
2.9 ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਹ ਇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਆਰਟੀਕਲ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 226
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ"।
ਦੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਦੋ ਲੇਖ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਪਰ "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼" ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਭਾਵ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ 35] [1017-G-H; 1018-ਏ-
ਬੀ]
ਤਿਰੂਪਤੀ ਬਾਲਾਜੀ ਡਿਵੈਲਪਰਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 494 = (2004) 5 SCC 1
ਅਤੇ ਦਵਾਰਕਾਨਾਥ, ਹਿੰਦੂ ਅਣਵੰਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ
ਅਫਸਰ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਰਕਲ, ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1965] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 536,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.1 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 246
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਚ
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ। ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ
246(1) ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਜਾਂ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼
ਧਾਰਾਵਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 246(1) ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ। [ਪੈਰਾ
15][1002-E-H; 1003-ਏ]
ਸੀ
ਕੇਸ਼ਵਾਨੰਦ ਭਾਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀਪਦਗਲਵਾਰੂ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
& Anr. 1973 ਸਪਲ. SCR 1 = (1973) 4 SCC 225; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਾ
ਨਹਿਰੂ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1975 (Supp) SCC
1, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3.2 ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਡੀ ਗਿਣੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਮਾਮਲੇ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਈ II, ਜੋ ਕਿ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਸਦ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰੋ ਟੈਂਟੋ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। [ਪਰਾ 15] [1003-
ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
3.3 ਦੋਵੇਂ - ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਸ਼ਬਦ
"ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਤੇ
(3)" ਧਾਰਾ 246 (1) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਨੁਛੇਦ 246 (3) ਵਿੱਚ (1) ਅਤੇ (2)” ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਘੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਅਟੱਲ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਸੰਘ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਮੈਂ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਵੀ ਹੋਵਾਂਗਾ
ਸੂਚੀ I ਅਤੇ II ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 991
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਏ
[ਪੈਰਾ 15] [1003-D-F]
3.4 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ, ਫਿਰ ਵੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 246 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਘੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਟੁੱਟ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚੀਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਇਹ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੂਚੀਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਹ ਸਿਰਫ਼
ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 15] [1003-E-H]
ਸੀ
3.5 ਜੇਕਰ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਫੈਡਰਲ ਢਾਂਚਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾ ਕੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਕਾਰ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਵੀ, ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਈ
ਵਿਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 32 ਜਾਂ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪੈਰਾ 44(iv)]
[1026-ਐਚ; 1027-ਏ-ਬੀ]
ਐਡਵਾਂਸ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਗੁਰੂਦਾਸਮਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1970 (1) SCC 633; ਕਾਜ਼ੀ ਲਹਿੰਦੁਪ ਦੋਰਜੀ
ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1994 Supp (2) SCC
116; ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
1998 (2) SCR 795 = (1998) 4 SCC 409; ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
& Ors. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1978 (1) SCR 1 = (1977) 3
SCC 592; ਐੱਸ.ਆਰ. ਬੋਮਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1994
(2) SCR 644 = (1994) 3 SCC 1; ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2006 (5) Suppl. SCR 1 = (2006) 7 SCC 1;
ਅਤੇ ਖਾਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.), ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
992 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
!
ਇੱਕ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1981 (2) SCR 52 = (1981) 1
SCC 568, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1970 (1) SCC 633
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 4
ਬੀ
1994 Supp (2) SCC 116
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 4
1998 (2) SCR 795
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 8
1978 (1) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
ਸੀ
1994 (2) SCR 644
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
2006 (5) Suppl. SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
2007 (1) SCR 706
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਡੀ
[1965] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 413
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
1981 (1) SCR 206
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
1981 (2)
SCR 52
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
1993 (2)
SCR 581
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਈ
ਪੈਰਾ 11
1997 (2)
SCR 1186
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
[1965] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 536
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
1997 (6) ਸਪਲਾਈ. SCR 595
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਐੱਫ
2007 (1) SCR 317
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
1973 ਸਪਲ. SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
1975 (Supp) SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
ਜੀ
2007 (7) SCR 705
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
1988 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 1102
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 29
(1984) 2 S.C.R.145 (Can SC) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 29
ਐੱਚ
2006 (7) ਸਪਲ. SCR 336
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 993
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ
1984 (2) SCR 67
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਏ
1981 (2) SCR 408
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
1981 (3) SCR 145
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
2004 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 494
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
ਬੀ
(1964) 1 SCR 332
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
(1978) 1 SCC 248
ਏਆਈਆਰ 1950 ਐਸਸੀ 27
(2002) 5 SCC 521
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2001 ਦਾ 6249-6250।
ਹਾਈ ਡੀ. ਦੇ 30.03.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਦੇ ਨਾਲ 2001 ਦੇ ਸਿਵਲ ਰੂਲ ਨੰਬਰ 1601 (ਡਬਲਯੂ) ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
2001 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 450 (ਡਬਲਯੂ)।
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਪੈਰਾ 41 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
ਨਾਲ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2008 ਦਾ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 24,
2007 ਦਾ ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 4096,
ਈ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2006 ਦਾ ਨੰ. 573।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ.ਈ.ਵਾਹਨਵਤੀ, ਐਸ.ਜੀ., ਬੀ. ਦੱਤਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ,
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਉਦੈ ਯੂ ਲਲਿਤ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਕੇ.
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਪਾਰੇਖ, ਤਾਰਾ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਨੀਲਮ
ਸ਼ਰਮਾ, ਅੰਕੁਰ ਤਲਵਾਰ, ਕਿਸ਼ਨ ਦੱਤ, ਏਜਾਜ਼ ਮਕਬੂਲ, ਵਿਕਾਸ
ਸਿੰਘ, ਤਰੁਣਾ ਸਿੰਘ, ਵਾਸੀਫ ਗਿਲਾਨੀ, ਅਮਿਤ ਐਸ ਚੌਹਾਨ, ਕੇ.
ਰਾਘਵਾਵਾਚਾਰਿਉਲੂ, ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਪੋਤਾਰਾਜੂ, ਜੂਲੀਅਸ ਰਿਅਮੀ, ਰੋਸ਼ਮਨੀ, ਜੀ.
ਚੌ. ਸ਼ਮਸੂਦੀਨ ਖਾਨ, ਚਿਨਮੋਏ ਪੀ.ਸ਼ਰਮਾ, ਰਜਨੀ ਓਹਰੀ ਲਾਲ,
ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਕਲਿਆਣ ਕਰ. ਬੰਦੋਪਾਧਿਆਏ, ਅਨਿਪ
ਸੱਚੇ, ਮੋਹਿਤ ਪਾਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਰੰਜਨ ਮੁਖਰਜੀ, ਧੀਰਜ
ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, ਮੈਤ੍ਰੇਈ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਦਾਸਗੁਪਤਾ, ਹਿਰੇਨ ਦਾਸਨ, ਧੀਰੇਂਦਰ
ਕੇ.ਆਰ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰੋਹਿਤ ਸੋਹਗੌੜਾ, ਅਮਿਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਕੀਲ (ਐੱਚ
994
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸਰਲਾ ਚੰਦਰ), ਸੁਨੀਲ ਕੇ. ਸਿੰਘ, ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ, ਸ.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ, ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਪੋਤਕਰ, ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੇਦੀ ਲਈ ਡਾ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
•
ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ. 1. ਜਿਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਛੋਟੇ ਲਈ
"ਸੀਬੀਆਈ"), ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
C ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946 (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ"), ਨੂੰ
ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜ਼ੇਬਲ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਬਿਨਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਮੁੱਦੇ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਇਸ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ
2001 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6249-6250, ਰੈਫਰਲ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 8 ਨਵੰਬਰ, 2006, ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ:
ਇੱਕ ਅਬਦੁਲ ਰਹਿਮਾਨ ਮੰਡਲ (ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
"ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ") ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਕਈ ਡੇਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹੀ ਸੀ
ਗਰਬੇਟਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਿਦਨਾਪੁਰ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ।
4 ਜਨਵਰੀ 2001 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਕੈਂਪ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰਤਣ ਲਈ। ਜਦ ਉਹ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੇ ਕੁਝ ਬਦਮਾਸ਼
50-60 ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਚ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਸਫੋਟਕ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ। ਦ
ਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ।
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ ਅਤੇ ਕਤਲੇਆਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
4 ਜਨਵਰੀ 2001 ਨੂੰ ਗਰਬੇਟਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਖੁਦ ਪਰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਲਈ "ਐਫਆਈਆਰ") ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148/149/448/436/364/302/201 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
H ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ "IPC") ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 995।
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
25/27 ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 9 (ਬੀ) ਏ.
ਵਿਸਫੋਟਕ ਐਕਟ, 1884 5 ਜਨਵਰੀ, 2001 ਨੂੰ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
8 ਜਨਵਰੀ, 2001 ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਡਾ
ਨੇ ਸੀ.ਆਈ.ਡੀ. ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ।
ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਿਲਚਸਪੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ 11
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ 4 ਜਨਵਰੀ 2001 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਵਾਪਰੇ ਕਈ ਮਹੀਨੇ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜੇ ਤੱਕ ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿ ਕੀ ਲਾਪਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਜਿਉਂਦਾ ਜਾਂ ਮੁਰਦਾ. ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਪੁਲਿਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਚ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਆਪਣੇ ਅਕਸ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀ।
3. ਵੱਲੋਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ’ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ’ਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਬਾਰੇ ਸਖ਼ਤ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਿਆਸੀ ਨਤੀਜੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮਕਸਦ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਟੇਟ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
ਏਜੰਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾਈ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੱਥ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਡੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. 3 ਸਤੰਬਰ 2001 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਦੋ-ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
996 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8 ਨਵੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਐਡਵਾਂਸ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂਦਾਸਮਲ ਐਂਡ ਓਰਸ¹. ਅਤੇ ਕਾਜ਼ੀ ਲਹਿੰਦੁਪ ਦੋਰਜੀ ਬਨਾਮ.
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 2 ਦਾ ਬੈਂਚ ਸੀ
ਬੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਕਸਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਹੋਵੇ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ
ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਸਟਿਸ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਭਾਰਤ ਨੇ 29 ਅਗਸਤ, 2008 ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦ:
5. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਐਂਟਰੀ 80 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I; ਦਾਖਲਾ
ਉਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦਾ 2 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ 6 ਵੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
F ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਜੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935, ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 39 (ਸੰਘੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸੂਚੀ, ਹੁਣ ਖੇਤਰ
ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 80 ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਨਕਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
1. 1970 (1) SCC 633.
H 2. 1994 Supp (2) SCC 116.
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 997
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2 ਜੋ ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨਾਂ ਅੰਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਹਰੇਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅੰਗ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਉਲਟ।
7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਵੇਂ, ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਕੇ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਵਰਜਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੰਸਦ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰੇ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਘੀ
ਢਾਂਚਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨੂੰ ਆਗਿਆ/ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ।
8. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ
& Anr.3 ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 142, ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਨਾਲ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਵੀਂ ਇਮਾਰਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
3. (1988) 4 SCC 409.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
998
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ,
ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
B ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਗਿਆ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕਿ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਸੀ ਜਾਂਚ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਸਥਿਤੀ, ਮਾਮਲਾ ਸੰਸਦ ਦੀ ਬੁੱਧੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਸ
ਇੱਕ ਅਤਿ ਸਥਿਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ
ਫੈਡਰਲ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਸੰਘੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਧੀਨ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 226
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਐਫ ਵਕੀਲ ਕਲਾਜ਼ (2) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਥੇ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਹੋਵੇ
ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
G ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਇੱਕ ਰੈਂਕ ਬਾਹਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਣ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਲਈ, ਜੋ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਬੰਗਾਲ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਠਾਉਣਾ ਹੈ।
+

