ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 999
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਲਾਮ ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਪਾਬੰਦੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 80 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਯਾਨੀ ਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਵੀ ਗਲਤ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਸਦ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹੋਣ ਲਈ ਅਨੁਮਾਨਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 226 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅੰਤਮ ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐੱਸ., 4 ਐੱਸ.ਆਰ. ਬੋਮਈ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 5 ਅਤੇ ਕੁਲਦੀਪ ਨਈਅਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
11. ਨੌਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਏਲਹੋ (ਡੀ) ਐਲਆਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ। ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ
4. (1977) 3 SCC 592.
5. (1994) 3 SCC 1.
6. (2006) 7 SCC 1.
7. (2007) 2 SCC 1.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
1000 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੂਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਜਾਂ 226 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਹੜੱਪ ਰਹੇ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
1964,8 ਮਿਨਰਵਾ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਨੰਬਰ 1. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ
Ors.⁹, ਖਾਦ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ (ਰਜਿ.), ਸਿੰਦਰੀ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., 10 ਨੀਲਾਬਤੀ ਬੇਹਰਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 11 ਅਤੇ ਐਲ. ਚੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 12. ਦਵਾਰਕਾਨਾਥ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਹਿੰਦੂ ਅਣਵੰਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਸਰਕਲ, ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., 13 ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ:
12. ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਜੀ 8. [1965] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 413.
9. (1980) 3 SCC 625.
10. (1981) 1 SCC 568.
11. (1993) 2 SCC 746.
12. (1997) 3 SCC 261.
H 13. [1965] 3 S.C.R. 536.
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1001
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਦੀ ਵੰਡ
ਰਾਜ ਦੇ ਉਕਤ ਤਿੰਨ ਅੰਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
13. ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਭਾਗ, ਹਰੇਕ ਭਾਗ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸਥਾਪਨਾ. ਦੇ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਭਾਗ III ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੋ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰੇਕ ਨਿਵਾਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਾਗ XI ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
14. ਉਸ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਦਿਸ਼ਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਾਗ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਵਾਂਗੇ
✗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ I. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਭਾਰਤ ਰਾਜਾਂ ਦਾ 'ਸੰਘ' ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਸੰਘ।
ਹਰੇਕ ਫੈਡਰਲ ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਭਾਗ XI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 245 ਤੋਂ 255 ਤੱਕ ਡੀਲ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ, ਦੀ ਵੰਡ
ਅਨੁਛੇਦ 256 ਤੋਂ 261 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਐਫ ਦੀ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਵੰਡ ਹੈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਤਿੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਆਂ। ਜਦਕਿ ਲੇਖ
245 ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ, ਅਨੁਛੇਦ 246 ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਆਰਟੀਕਲ 246, ਸਾਡੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
246. ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ - (1) ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ।
ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਗਿਣੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
Į
1002
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ (ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ
"ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
(2) ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸੰਸਦ ਅਤੇ,
ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ "ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
(3) ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਰਾਜ ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ 'ਰਾਜ ਸੂਚੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
(4) ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ a ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
15. ਆਰਟੀਕਲ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸੂਚੀ I ਜਾਂ
E 'ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ' ਉਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਹੈ
ਕੋਲ 99 ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ; ਸੂਚੀ II ਜਾਂ 'ਰਾਜ ਸੂਚੀ'
ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਬਲਿਕ ਆਰਡਰ, ਪੁਲਿਸ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
F ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ
G ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3)। ਅਨੁਛੇਦ 246(1) ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਜਾਂ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਈ ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਹਨ ਅਤੇ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 246(1) ਵਿੱਚ ਐਚ. ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1003
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੱਤਵੇਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਸੂਚੀ III (ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ। ਦ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਥਾਤ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜੇਕਰ ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਂਟਰੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੈਨੂੰ ਦੀ ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਕੋਲ ਆਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਸੂਚੀ III ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਲਈ। ਸ਼ਬਦ
"ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ" ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 246 (1) ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ"
ਆਰਟੀਕਲ 246 (3) ਵਿੱਚ ਸੰਘੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਅਟੱਲ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਉੱਤੇ
ਸੂਚੀ II ਅਤੇ III ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਬਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ, ਫਿਰ ਵੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 246 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਘੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਟੁੱਟ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ।
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚੀਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾਬੰਦੀ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੀ
ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਖੇਤਰ. ਪਰ ਜਿਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਬਲਿਕ ਆਰਡਰ, ਪੁਲਿਸ ਆਦਿ, ਐੱਚ
ヨ
ਐੱਫ
1004 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਰਾਜ ਦਾ ਤੀਜਾ ਅੰਗ ਜਿਵੇਂ। ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਏਜੰਸੀ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸਰਕਾਰ?
ਬੀ
16. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ।
17. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਦਾ ਇੰਦਰਾਜ਼ 39
ਸੂਚੀ I, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ)। ਉਕਤ ਐਂਟਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਗਵਰਨਰ ਦੇ ਸੂਬੇ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸੂਬੇ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਨਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੁਲਿਸ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ
ਸੂਬਾ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ;
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨਿਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਬਾਹਰਲੇ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ
ਉਹ ਯੂਨਿਟ।"
ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਡਰਲ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਉਕਤ ਐਂਟਰੀ ਦੀ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ,
ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਉਕਤ ਐਂਟਰੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 80 ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਬਾਹਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਰਾਜ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1005
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਕਿਹੜਾ ਹੈ; ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਉਸ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰਲੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰ।"
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2 ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ, ਬੀ.
ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਐਂਟਰੀ 2 ਸੂਚੀ II:
“ਪੁਲਿਸ (ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਪੁਲਿਸ ਸਮੇਤ) ਸੀ
ਸੂਚੀ I ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 2A ਦੇ ਉਪਬੰਧ।"
ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 2A:
"ਯੂਨੀਅਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਫੋਰਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਲ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੋਰਸ
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਇਕਾਈ; ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਤੈਨਾਤੀ ਦੌਰਾਨ ਫੋਰਸਾਂ।"
18. ਪੂਰਵ-ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਨਿਯਮਤ ਪੁਲਿਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਥਿਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਰਾਜ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
19. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ
ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਫੋਰਸ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੁਪਰਿਨਟੇਂਡੈਂਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਫੋਰਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਤੱਕ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੋਰਸ. ਉਪ- ਐੱਚ
ਸੀ
1006 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
i
ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਦਾ ਇੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ 3 ਉਪ-ਭਾਗ ਹਨ।
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਜਿਸਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 3; ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਅਦਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਉਸ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਕੀ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਉਪ-
ਧਾਰਾ (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ।
ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਾ। ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਥਾਪਨਾ, ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ, ਨਾਮ
"ਸੀਬੀਆਈ"। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤੀ ਦੇ ਨਿਵਾਸਾਂ ਦੀ "ਨਿਗਰਾਨੀ"
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ
ਸਰਕਾਰ. ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਸਮਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ "ਸੁਪਰੀਨਟੇਂਡੈਂਸ" ਅਤੇ ਦਾ ਸਕੋਪ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿਨੀਤ ਵਿੱਚ
ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., 14 ਤਿੰਨ ਦਾ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"40.... ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਵਿੱਚ "ਅਧੀਨਤਾ" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਅਸਲ ਜਾਂਚ
ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿਆਪਕ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
H 14. (1998) 1 SCC 226.
ਪੱਛਮ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਮੇਟੀ 1007
ਜਮਹੂਰੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਕਿ ਬੀ
ਪਾਤਰ।"
ਸੀ
20. ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਵਰਗ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਵਿਸਤਾਰ, ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
✓ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਸਮੇਂ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਡੀ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ
ਉਸ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ।
21. ਸੈਕਸ਼ਨ 6, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"6. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। - ਧਾਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਨਾ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰੇਲਵੇ ਖੇਤਰ ਨਾ ਹੋਣਾ,
ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।"
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
22. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 5(1) ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏ
ਰਾਜ, ਪਰ ਧਾਰਾ 6 ਜੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਬੰਧਤ.
23. ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
1008 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀ 5 ਅਤੇ 6, ਲਈ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਜ਼ੋਰ
ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਬੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਬੀ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੰਘੀ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਬਣਤਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅੰਗ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵੀ _
ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਜਤਾਇਆ ਸੀ
ਕਿ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਹੁਣ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਪੈਰ ਘਸੀਟ ਰਹੀ ਹੈ
4 ਜਨਵਰੀ 2001 ਦੇ ਕਤਲੇਆਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ.
ਸੀ
ਡੀ
24. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦਲੀਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੰਗ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਇਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਅਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ ਨੇ ਸਲਾਹ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੱਖ ਹੋਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਸਮਰੱਥ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਂਦਰ - ਰਾਜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ ਹੈ,
ਫੈਡਰਲ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸੱਦਾ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ।
ਜੀ
25. ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ.
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਹ ਉਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ ਜੋ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਜਿਵੇਂ ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., 15 ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ ਲੈਕਸ ਹੈ
ਦੇਸ਼. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਸਮੇਤ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦਾ ਰਿਣੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
H 15. (2007) 3 SCC 184.

