386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਫਤਵਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ, ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ
ਵਿਆਪਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਨੂੰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਣ, ਦਾ ਜੋਖਮ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਸਮਰਥਿਤ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ
B ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਪਾਠ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾ। ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬਾਹਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ, ਜਾਂ ਕੁਝ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ
ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ,
ਬਾਹਰੀ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ, ਭਾਰਤ ਲਈ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਧੇਰੇ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ। [ਪੈਰਾ 74] [433-D-H; 434-ਏ-ਬੀ]
ਨੂੰ.
ਵੁਡਸ ਬਨਾਮ ਕਲੌਇਡ ਡਬਲਯੂ. ਮਿਲਰ ਕੰਪਨੀ, 333 ਯੂ.ਐਸ. 138- ਰੈਫਰਡ
4.7 ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਦੇਖਭਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਬਹੁਤ ਅਕਸਰ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀ ਹੈ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੋਪੋਲੋਜੀ, ਬਣਤਰ, ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਸਕੀਮ,
ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ
ਜੋ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 75] [434-ਜੀ-ਐਚ;
435-ਏ]
4.8 ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ "ਲਈ" ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤਰ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ।
F ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਅਤੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਕਾਰਨ ਜੋ ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ
G ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ "
ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ", ਅਤੇ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਿਸਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
H ਸੰਸਦ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 387
ANR.
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ "ਲਈ" ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਗੇ
ਖੇਤਰ. [ਪੈਰਾ 76] [435-ਡੀ-ਜੀ]
ਏ.ਐਚ. ਵਾਡੀਆ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਬੰਬਈ[1949] 17 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 63 ਰਾਓ ਸ਼ਿਵ ਬਹਾਦਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਬੀ
ਵਿੰਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 394, ਕਲਾਰਕ ਬਨਾਮ ਓਸ਼ੀਅਨ
ਕੰਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਇੰਕ. [1983] ਏ.ਸੀ. 130 ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਭਲਚੰਦਰ ਵੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ 1994 ( 1 ) ਸਪਲਾਈ SCR 569 = (1994) 5 SCC
459, ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐਨ.ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ. 2002 (3) SCR 278 =
(2002) 5 SCC 203 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
-
ਐਸ਼ਬਰੀ ਬਨਾਮ ਐਲਿਸ [1893] ਏ.ਸੀ. 339 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
(1989) 2 SCC 642
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 3
ਡੀ
[1946] ਏ.ਸੀ. 527
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
[1944] 12 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 265
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
[1948] 16 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 240
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
[1906] 8 F (ਜੇ.) 93
ਈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
[1933] ਏ.ਸੀ. 156
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਏਆਈਆਰ 1958 ਬੰਬ 68
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
[1949] 17 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 63
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1953 ਐਸਸੀ 394
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
[1983] ਏ.ਸੀ. 130
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
1994 (1) ਸਪਲ. SCR 569
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਜੀ
2002 (3) SCR 278
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
[1893] ਏ.ਸੀ. 339
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 24
1973 ਸਪਲ. SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਐੱਚ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2007 (1) SCR 706
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 845
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 64
333 ਯੂ.ਐਸ. 138
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 74
ਬੀ
с
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1997 ਦਾ 7796
ਹਾਈ ਦੇ 02.05.1997 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6866 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਦਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
1995 ਦੇ.
ਐੱਸ ਗਣੇਸ਼, ਯੂ.ਏ. ਰਾਣਾ, ਮ੍ਰਿਣਾਲ ਮਜੂਮਦਾਰ, ਦੇਵੀਨਾ ਸਹਿਗਲ
(ਗਗਰਾਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਗੁਲਾਮ ਈ ਵਾਹਨਵਤੀ, ਏ.ਜੀ., ਰੁਪੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਅਰਿਜੀਤ ਪ੍ਰਸਾਦ,
ਡੀ.ਡੀ. ਕਾਮਤ, ਰੋਹਿਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਮਿਹਿਰ ਚੈਟਰਜੀ, ਨਿਸ਼ਾਂਤ ਪਾਟਿਲ,
ਡੀ ਨਾਇਲਾ ਜੰਗ, ਅਨੂਪਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਬੀਵੀ ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਸੁਸ਼ਮਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸੂਰੀ।
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬ.ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ: 1. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਘੀ ਜਾਂ ਅਰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਘੀ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ, ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਖੇਤਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਜਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਬਾਅਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੋਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ, ਵਰਤਾਰੇ (ਕਿਸੇ ਵੀ
F ਆਮ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ), ਸਰੋਤ, ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ, ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖੀ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਵਿੱਚ
ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਜੈਵਿਕ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਾਂ
ਭੌਤਿਕ ਖੇਤਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਖੋਜ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
G ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ, ਸੋਧਣ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਜਤਨ,
ਅਜਿਹੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਜਦਕਿ ਮਕਸਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਕੁਚਿਤ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
=
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 389
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਦੇ ਹਿੱਤ, ਦੀ ਭਲਾਈ, ਦੀ ਭਲਾਈ, ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕ, ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਲਿੰਕਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਗਠਿਤ
ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੋਕਾਂ ਲਈ "ਲਈ" ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਜੋਂ ਸੰਗਠਿਤ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗੀ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ, ਉਸ ਆਦਰਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ C
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ, ਉਹ ਉਮੀਦਾਂ ਵੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਵੇਂ, ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਕਿਸ ਲਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ..
2. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਸ਼ੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਕੀ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
245, ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਕਾਰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ,
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਵੰਡ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਸੰਸਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਗਤਾ, ਨਾ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਬਾਹਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਦੋ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ, ਅਤੇ ਦੋ-ਪੱਖੀ, ਵਿਚਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਪਹਿਲਾ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ, v.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਅਨ'ਆਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,' ("ECIL") ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਸੰਸਦਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਿਰਫ ਏ
1. (1989) (2) SCC 642-646.
ਐੱਚ
ਸੀ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਖਤ ਦਾ ਥੋੜ੍ਹਾ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰੂਪ
ਖੇਤਰੀ ਗਠਜੋੜ ਪਾਬੰਦੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
B ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣਗੇ ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰੂਪ
ਖੇਤਰੀ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਕੁਝ
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ ਸਥਾਪਤ ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ। ਧਰੁਵੀ
ਖੇਤਰੀ ਗਠਜੋੜ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰਕਪੂਰਨ ਨਤੀਜਾ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਹ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਸੰਸਦ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ, ਇਸਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀਆਂ ਲਈ ਨਤੀਜਾ,
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਭਲਾਈ, ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਉਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੋ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ:
(1) ਕੀ ਸੰਸਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਹੈ?
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ, ਠੋਸ ਜਾਂ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ(ਆਂ) 'ਤੇ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ: (a) ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਦੇ ਹਿੱਤ, ਭਲਾਈ, ਭਲਾਈ, ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ?
(2) ਕੀ ਸੰਸਦ ਕੋਲ "ਲਈ" ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ?
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 391
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤਰ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਏ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹ?
5. ਧਾਰਾ 245 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਪਾਠ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
1 ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਖੁਦ:
"ਆਰਟੀਕਲ 245. ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ - (1) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ.
(2) ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ।"
"ਆਰਟੀਕਲ 1. ਸੰਘ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਖੇਤਰ - (1) ਭਾਰਤ,
ਇਹ ਭਾਰਤ ਹੈ, ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਸੰਘ ਹੋਵੇਗਾ। (2) ਰਾਜ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. (3) ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ -
(a) ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ;
(ਬੀ) ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਰਥ:
6. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਮੀਕਰਨ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼, ਜੋ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਵਿਆਜ", "ਲਾਭ", "ਕਲਿਆਣ", "ਸੁਰੱਖਿਆ" ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਅਰਥ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਜਿੰਨਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ, ਅਸੀਂ ਤੈਅ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵਰਣਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
A "ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ" "ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ":
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘਟਨਾਵਾਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ, ਵਰਤਾਰੇ (ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮ ਹੋਣ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ), ਸਰੋਤ, ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨਕ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਖੇਤਰ, ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕੁਝ ਮਨੁੱਖੀ ਏਜੰਸੀ।
"ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ":
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।
"ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ", "ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ", "ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ", "ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਭਾਰਤ", "ਭਾਰਤ ਲਈ ਨਤੀਜਾ" ਜਾਂ "ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ"
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ(ਆਂ) ਉੱਤੇ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ(ਆਂ) ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ, ਜਾਂ
ਸੰਭਾਵਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਆਂ) ਉੱਤੇ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ (ਆਂ) ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ (ਆਂ)
ਲਈ: (a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ; ਜਾਂ (ਬੀ)
ਦੇ ਹਿੱਤ, ਦੀ ਭਲਾਈ, ਭਲਾਈ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਸਨੀਕ, ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖਾਤਾ।
"ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲਾਭ" ਜਾਂ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ", "ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਭਾਰਤ", "ਭਾਰਤ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਵਿੱਚ" ਜਾਂ "ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ" ਜਾਂ "ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਤ", "ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਲਾਈ", "ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਲਾਈ" ਆਦਿ:
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਧਾ,
ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਲਾਈ, ਭਲਾਈ, ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ (ਅਰਥਾਤ,
ਭਾਰਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ), ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ, ਇਸਦੇ ਨਿਵਾਸੀ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ।
။
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਕਿਵੇਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਇਸ ਬਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ।
7. ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 393
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਿੱਸਾ ਰੋਕੋ
ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1)(i) ਜਾਂ 9(1)(vii)(b) ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ (1961)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ (1961) ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1)(vii)(b) ਦੇ ਵਾਇਰ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
9(1)(i) ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੇਸ, ਫਿਰ ਵੀ ਧਾਰਾ 9(1)(vii)(b) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ. ਇਸ ਲਈ,
ਅਪੀਲ
ਸੀ
8. ਮਾਮਲਾ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ. ਮਹਾਨ ਦੇ ਦੂਰਗਾਮੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਡੀ
ਮੁੱਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਈਸੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈਸੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ, ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੀ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈਸੀਆਈਐਲ ਕੇਸ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 28 ਨਵੰਬਰ 2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਾ. 13 ਜੁਲਾਈ 2010 ਨੂੰ ਸ.
ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਬੈਂਚ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ,
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
9. ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ
ਪੁਨਰਗਣਨਾ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ECIL ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕੀ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਉਸ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੇ (1) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹੋ, ਇੱਕ ਲੋੜ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਈਸੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ
ਅਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਭਾਵ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1)(vii)
(1961) ਅਜਿਹੇ ਗਠਜੋੜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੱਲ ਰਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ (1961) ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1)(vii)(b), ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਕਿਹਾ ਭਾਗ. ਫਿਰ ਵੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨਕ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ
ਈਸੀਆਈਐਲ ਕੇਸ। ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)।
ਸੀ
10. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧੋ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਡੀ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦਾ ਪਾਠ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2), ਜਦੋਂ ਕਲਾਜ਼ (1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ
ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਦ
ਈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣ, ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਅਸੀਂ ਬੇਸ਼ਕ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੀ F, ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ.
IV
ਜੀ
ਐੱਚ
ECIL ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ:
11. ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਲੋੜ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈ.ਸੀ.ਆਈ.ਐਲ. ਗਠਜੋੜ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
=
1
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 395
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ, ਏ
ਜਿਸ ਦੀਆਂ "ਵਸਤੂਆਂ" ਜਾਂ "ਭੜਕਾਊ" ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ਼ਬਦ "ਆਬਜੈਕਟ" ਅਤੇ
"ਭੜਕਾਉਣ" ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਵਚਨ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ECIL ਵਿੱਚ "ਪਹਿਲੂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ "ਕਾਰਨ", ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਵਚਨ ਰੂਪ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
12. ECIL ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ (1961) ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1)(vii)(b) ਸੀ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦਾ ਸਨਮਾਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245. ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਲਾਜ਼ (1) ਅਤੇ (2), ਮੁੱਖ
ਜਸਟਿਸ ਪਾਠਕ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ) ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ
ਵਾਕਾਂਸ਼ "ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਓ" ਅਤੇ "ਬਾਹਰੀ ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ" - ਭਾਵ,
ਐਕਟਾਂ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਾ
ECIL ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਯੋਗ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਸਬੰਧਿਤ ਹੋਣ,
ਮੁੱਦੇ ਉਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਭਾਵੀ ਟਕਰਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਕਿ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, "ਈ. ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਾਜ" (ਅਰਥਾਤ, ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕਾਨੂੰਨ" ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ"
(ਅਰਥਾਤ, ਉਹ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ), ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ (2) ਜੋ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
13. ਉਪਰੋਕਤ ਕੋਰਸ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਨੀਆ; ਅਤੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਇਸ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਿੰਗ,² ਦ
ਈਸੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਕਿਸੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ
2. [1946] ਏ.ਸੀ. 527.
ਐੱਚ

