426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਜਿਹੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (1) ਦੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪੁਸ਼ਟੀ
245, ਕਿ ਸੰਸਦ "ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
B ਅਜਿਹੇ a ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਸੀ
ਐਕਸ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ:
65. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਈਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਡੀ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਠ ਦਾ, ਵਿਆਪਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੌਪੋਲੋਜੀਕਲ ਅਤੇ
ਢਾਂਚਾਗਤ ਥਾਂਵਾਂ, ਸੰਸਦ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸਮਰੱਥਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਦ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਖੜੇ ਹੋਣਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਈ
66. ਫਿਰ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਾਂਗੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਰਕ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ F. ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਬਨਾਮ ਰੈਲੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ28 ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਸੀ..
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ, ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਉਚਿਤ ਹਨ: "ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ .....
ਦੋ ਵਿਵਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ. ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵੀ
ਜੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਗਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
H 28. ਸੁਪਰਾ ਨੋਟ 9.
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 427
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
-
ਡੀ
ਖੇਤਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਵੈਧ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ", 29 ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ "ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ,
ਸੀਮਾ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਲੱਭੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। "30 ਇਹ ਬੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਨਾ ਕਿ ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਵੈਲੇਸ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ., ਬੰਬੇ ਸਿਟੀ ਅਤੇ
ਬੰਬਈ ਸਬਅਰਬਨ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ 31 ਦਾ ਵੀ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਸਿਧਾਂਤ - ਕਾਫ਼ੀ ਖੇਤਰੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ - ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਨਿਵਾਸ
ਨਿਵਾਸ
ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ, 1935 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਮੈਨੁਅਲ ਵਿੱਚ
Mortenssen³2, ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਆਪਰੇਟਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਸ਼ੈਰਿਫ
ਮੁਹਾਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਟਰਾਲਰ ਕਿਸ਼ਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੰਸਦੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਜਾਂ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸਗੋਂ,
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਮੁਹਾਰਾ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧੀਨ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਉੱਤਰੀ ਸਾਗਰ
1883 ਦੇ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਟਰਾਲਰ ਦੇ ਓਪਰੇਟਰ ਜਾਂ ਮਾਲਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ, ਸਥਾਨਕ ਸ਼ੈਰਿਫ ਨੇ ਸਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
ਕ੍ਰਾਫਟ ਬਨਾਮ ਡਨਫੀ33 ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੋ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਜੀ
29. Ibid, p. 273.
30. Ibid, p. 284.
31. ਸੁਪਰਾ ਨੋਟ 10.
32. ਸੁਪਰਾ ਨੋਟ 6.
33. ਸੂਪਰਾ ਨੋਟ 7.
ਈ
ਐੱਫ
ਟੀ
ਐੱਚ
428 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ. ਤਸਕਰੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਹਿੱਤ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
B ਰੁਚੀਆਂ, ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ। ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਨਾਰਾਇਣਦਾਸ 34 ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਵਿਆਹ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
C ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਚਾਗਲਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇੱਕ ਪੈਰਾ
ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਸਦ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਅੱਜ ਸੰਸਦ ਸ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਸੀਮਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਮਲਯੋਗਤਾ ਹੈ। ਜੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬੇਕਾਰ ਹੈ ਪਰ
ਅੱਜ ਕੋਈ ਵੀ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬੇਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀਤਾ"।
67. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਮੌਜੂਦਾ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਦਿਨ ਕਿ ਹਰੇਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅੰਸ਼ ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੱਧ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸੁਰਾਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਚਾਗਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਤ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਟਿੱਪਣੀ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਕੋਲ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਨਿਆਂਕਾਰ ਦੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
H 34. ਸੁਪਰਾ ਨੋਟ 12.
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ &429
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਏ ਭੜਕਾਹਟ, ਪਰ ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਏ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਪਾਠ ਦੇ ਅਰਥ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰੋ
245 ਜਿਸ ਦਾ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
XI
ਬੀ
ਸਿੱਟਾ:
ਸੀ
68. ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕਰੋ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਅਸੀਂ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਅਕਸਰ ਦਲੀਲਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਢੰਗ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣ-ਚੈੱਕ ਅਤੇ ਬੇਕਾਬੂ ਹੈ।
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਅਕਸਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਦੋਵੇਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਗੰਭੀਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਡੀ
ਕੁਝ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ. ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ,
ਯੋਗਤਾ, ਅਤੇ ਤਾਕਤ ਦੀ ਹੱਦ, ਜਾਂ ਤਾਂ, ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਈ
ਸਕੀਮ।
ਐੱਫ
69. ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਤਿ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੋ ਪਹਿਲੂ ਹਨ
ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਇੱਕ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੱਤਾ ਦੀ, ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ
ਨਿਊਨਤਮ ਪੱਧਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਾਇਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ। ਦੂਜਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਬੇਅੰਤ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸਟ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ G
ਲੋੜ.
70. ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਆਧੁਨਿਕ ਧਾਰਨਾ ਏ
ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘਰੇਲੂ ਯੁੱਧਾਂ ਦਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਯੁੱਗ, ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ
ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ। ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿਰੇ 'ਤੇ
ਥਾਮਸ ਹੌਬਸ ਅਤੇ ਜੀਨ ਬੋਡਿਨ ਵਰਗੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ
ਐੱਚ.
|
с
430 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ,
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਹਾਨੀਕਾਰਕ ਸੀ
ਲੋਕ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਾ ਹੋਣਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਰ. ਜਦਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ uncritically ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਹੈ
ਬੀ ਹੌਬਸ ਅਤੇ ਬੋਡਿਨ ਅੰਨ੍ਹੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਿਰੰਕੁਸ਼ਤਾ ਲਈ ਖੜੇ ਸਨ, ਜਦੋਂ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬਿੰਦੂ ਵਧੇਰੇ ਲਈ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ, ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰ ਵਜੋਂ ਵਧਦੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਲੋਕ. ਹੌਬਸ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਸਥਿਰ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਪਰਜਾ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ. ਬੋਡਿਨ ਲਈ, ਪੂਰਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਬ੍ਰਹਮ ਕਾਨੂੰਨ (ਜਾਂ "ਕੁਦਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ") ਦੁਆਰਾ ਸੰਜੀਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਐਲਨ ਜੇਮਜ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
"[f] ਇਸ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਕ ਪਰ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅੰਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ।"
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਸਾਇਟੀ³5)। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੇ ਇਹ ਬੀਜ, ਲੈ ਗਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਗੂਮੈਂਟਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰੂਪ ਜੋ ਹੋਣਗੇ
inexorably ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਆਧੁਨਿਕ ਧਾਰਨਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ: ਕਿ ਹਰੇਕ ਨੇਸ਼ਨ ਸਟੇਟ, ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ, ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰੋ - ਦੋਵਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੇ ਆਮ ਪਲਾਂ ਦੇ, ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ
F ਪਲ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਸੈੱਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ, ਵੱਧ ਜਾਂ ਘੱਟ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਅੰਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
71. ਆਧੁਨਿਕ ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਮਾਰਗ, ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵੰਡੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਂਚੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਫਰਜ਼
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਏ
ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਕਿ "ਕੌਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝ" ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
H 35. ਐਲਨ ਐਂਡ ਅਨਵਿਨ, ਲੰਡਨ (1986)।
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 431
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਧਾ ਅੱਗੇ, ਨਾ ਹੀ ਅਟੱਲ। ਇਸ ਨੇ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਲਿਆ, ਏ
ਖੂਨ-ਖਰਾਬਾ, ਮਿਹਨਤ, ਹੰਝੂ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਦੋਵੇਂ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਣ-ਚੈੱਕ ਕੀਤੀ ਪਾਵਰ ਜਲਦੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਨਾ ਕਿ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਾਲਮ ਬਣੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਨ ਹੋਂਦ ਲਈ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕ। ਸਾਮਰਾਜੀ ਵਿਸਥਾਰ, ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਪਿਆਸ ਜੋ ਕਿ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਆਰਥਿਕਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਟੱਲ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਮੁਕਾਬਲਾ, ਅਤੇ ਦੋ ਭਿਆਨਕ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਕੁਝ ਕੁ ਹਨ
ਸੀ
ਉਸ ਮਾਰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮਾਰਕਰ। ਸਭ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਸਵੈ-ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ
ਦੂਜਿਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਅਲੰਕਾਰਿਕ ਸੀ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਡੌਲਫ ਹਿਟਲਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ
1938 ਵਿੱਚ ਆਸਟਰੀਆ: "'ਆਜ਼ਾਦੀ' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦ ਕੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
'ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ 60 ਲੱਖ ਦੇ ਰਾਜ ਲਈ ਹੈ?" 36 ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਜੋ ਸਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਆਪਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਵਿਰੋਧੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ, ਇਸਦੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਰੋਤ, ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬਹੁਤ
ਲੋਕ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਚਾਹੇ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਅੰਗ, ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ.
72. ਭਾਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਜੋਂ ਉਭਰਨਾ, ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਹਿੰਸਕ ਸੰਘਰਸ਼, ਇੱਕ ਨੈਤਿਕ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਉਭਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ: ਉਹ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਵੈ-ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਮਨੁੱਖ ਵਜੋਂ ਸਾਡੀ ਸਥਿਤੀ
ਮਾਨਵਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਘੇਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਨ
ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਅਜਿਹੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦਲੀਲ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਤੋੜਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਢੰਗ ਜਾਂ ਰੂਪ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੰਚ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ।
36. ਡੀ ਸਮਿਥ, ਸਟੈਨਲੀ ਏ.: "ਮਾਈਕ੍ਰੋਸਟੇਟਸ ਅਤੇ ਮਾਈਕ੍ਰੋਨੇਸ਼ੀਆ" (ਨਿਊਯਾਰਕ, NYU ਪ੍ਰੈਸ
1970), ਪੀ. 19.
54.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
432 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਲਈ" ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਨਿਰਣੇ ਦੀ, ਅਤੇ ਏ
ਸਾਡੇ ਆਪਣੇ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ।
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਬਹਿਸ
ਆਰਟੀਕਲ 51 ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਬੀ ਸੱਚੀ ਭਾਵਨਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕ ਹਾਂ
ਨੇ ਸਾਡੀਆਂ ਸਮੂਹਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਦਾ, ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਬੇਰਹਿਮ ਹੈ ਜੋ ਮਨੁੱਖਜਾਤੀ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੜਿਆ, ਅਤੇ ਪਰਮਾਣੂ ਯੁੱਗ ਦੀ ਸਵੇਰ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੋ. ਖਰਡੇਕਰ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਯੋਗ ਹਨ
ਐਕਸਟੈਨਸੋ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਮਿਸਟਰ ਔਸਟਿਨ, ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਨਿਆਂਕਾਰ, ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਜੇ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨੈਤਿਕਤਾ .... ਇਹ ਕਹਿਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈਤਿਕਤਾ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉੱਥੇ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਜੇ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਕੌਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਰੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕਤਾ ਹੈ
ਅੱਜ ਕੌਮਾਂ, ਇਹ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਦੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅੱਜ ਜੰਗਲ ਦਾ ਕਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਾਇਦ ਸਹੀ ਹੋਵੇ......
ਭਾਰਤ ਨੇ ਜੋ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ, ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਭਾਰਤ ਵਰਗਾ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀ ਵਿਰਾਸਤ ਹੈ
ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ...... ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਡੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ,
ਸਾਡੀ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਡੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਨਾਲ, ਕਿ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕੌਮ ਹਾਂ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਜਾ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ਾਂਤੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ." 37
73. ਸੰਸਦ ਨੂੰ "ਲਈ" ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ, ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜ਼ਰੂਰ ਹਨ
G ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ, ਸਮੇਤ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ, ਬਾਹਰੀ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
37. ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਬਹਿਸ ਸਰਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ, 1948-49, ਪੰਨਾ 601 (ਲੋਕ
ਸਭਾ ਸਕੱਤਰੇਤ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ)।
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 433
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ (ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਮੂਹਿਕ) ਅਜਿਹੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੁਝ
ਉਹਨਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਨੈਤਿਕਤਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੁਆਰਾ ਉਲੀਕੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਆਪਣਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ। ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਬੀ
ਜਨਤਕ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੀ, ਧਾਰਾ 51 ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ C ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਫਿਰ ਵੀ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ, ਉਧਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਮਰਥਨ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ।
ਡੀ
ਐੱਫ
74. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦਾਅਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਫਿੱਕੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਠ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਈ
ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਜੋ ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਰਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ECIL ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ। ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਪਾਠਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੋਪੋਲੋਜੀ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ,
ਬਣਤਰ, ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਨੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ,
ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅੰਗ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਆਪਣੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਤਵਾ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਇਸੇ ਬੇਲੋੜੀ imprecise ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
434 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੰਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਮੰਨਣ ਲਈ ਸ.
ਅਰਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਪਾਠ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਦੁਆਰਾ ਅਸਮਰਥਿਤ ਹੈ।
ਨਿਪਟਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਾਹਰੀ ਮਾਮਲੇ, ਜਾਂ ਕੁਝ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਨਾਲ
B ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ, ਬਾਹਰੀ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ, ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਾਧੂ ਹੋਣ
ਸਾਵਧਾਨ ਵੁਡਸ ਬਨਾਮ ਕਲੌਇਡ ਡਬਲਯੂ.
ਮਿਲਰ ਕੰ., ਯੁੱਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ 38, ਨੂੰ ਏ
ਚੌਕਸ ਰਹਿਣ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਰੀਮਾਈਂਡਰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਮੈਂ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਪਰ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮੈਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭੁਲੇਖੇ..... ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨਿਕ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ "ਯੁੱਧ ਸ਼ਕਤੀ"। ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਭਗਤੀ ਦੇ ਜੋਸ਼ ਦਾ ਜੋ ਸੰਜਮ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ,
ਸਭ ਤੋਂ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸੇ ਜਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਦੇ. ਹਮੇਸ਼ਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਝ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਧਰੰਗ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਸੱਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਯੁੱਧ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ, . ਉਹ
ਸਿਰਫ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੁੱਧ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਧਾਰ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।"
75. ਗੱਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੀ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਹੈ।
ਜੰਗੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
G ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇ।
ਬਹੁਤ ਅਕਸਰ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਕਦੋਂ
ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੋਪੋਲੋਜੀ,
ਬਣਤਰ, ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਸਕੀਮ, ਸਭ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਐਚ 38. 333 ਯੂ.ਐਸ. 138.
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 435
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਨਾਲ ਭਰੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਏ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਪਾਠ,
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ.
76. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਮੋੜ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ:
ਬੀ
(1) ਕੀ ਸੰਸਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ, ਠੋਸ ਜਾਂ ਅਟੁੱਟ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ: (a) C
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ; ਜਾਂ (ਬੀ)
ਦੇ ਹਿੱਤ, ਦੀ ਭਲਾਈ, ਭਲਾਈ, ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਾਸੀ, ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ?
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਸੰਸਦ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ, - ਘਟਨਾਵਾਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ, ਅਸਾਧਾਰਣ
(ਉਹ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਆਮ ਹੋਵੇ), ਸਰੋਤ, ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਾਂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ -, ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਏਜੰਸੀ, ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਆਰਥਿਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਜੈਵਿਕ, ਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਖੇਤਰ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ, ਸੋਧਣ, ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ, ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਕਾਰਨ, ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਨਤੀਜੇ: (a) ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ;
ਜਾਂ (ਬੀ) ਦੇ ਹਿੱਤ, ਭਲਾਈ, ਭਲਾਈ, ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਾਸੀ, ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ।
ਸਾਡੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਦੱਸਣਾ ਅਤੇ ਰੱਖਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਸਮੇਤ
ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ

