396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਰਾਜ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ, ਜਿਸਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਪਲਬਧ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਪਾਠਕ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ) ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਹੁਣ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਡੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਲਾ। 245(1) ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ. ਉਹ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ. ਧਾਰਾ 245(2) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸਦਾ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਚਿੰਤਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ"³ (ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)।
14. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਕਿ ਕੀ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਖੇਤਰ "ਲਈ" ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ। ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੋ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾ ਰੂਪ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਨਜਿੱਠਣਗੇ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਵੋ, ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਸੋਧ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਧੀ ਵਿਧਾਨ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ: (ਏ) ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਨੂੰ; ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਹਨ। ਦ
ਦੂਜਾ ਰੂਪ ਉਦੋਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਗਠਜੋੜ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
-
H 3. ਸੁਪਰਾ ਨੋਟ 1.
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 397
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੰ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਟੀਚਾ ਜੋ ਭਾਰਤ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ।
ਏ
15. ECIL ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਜਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਵਾਲ ਜੋ ਮਨ ਵਿੱਚ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ:
ਬੀ
"ਕਿਹੋ ਜਿਹਾ ਗਠਜੋੜ?" ਈਸੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਪਾਠਕ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ, ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਤਰਕ:
ਸੀ
"ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਗਠਜੋੜ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 245(1) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਭੜਕਾਹਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵਾਧੂ- ਡੀ
ਵਸਤੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਤੇ
ਉਹ ਵਸਤੂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।”4
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
16. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਈਸੀਆਈਐਲ ਵਿੱਚ ਭੇਦ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ "ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ" ਅਤੇ "ਸੰਚਾਲਨ" ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਅਤੇ
ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2)। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜਦੇ ਹਾਂ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ.
ਈ
ਐੱਫ
17. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
"ਭੜਕਾਊ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ,
"ਆਬਜੈਕਟ", "ਇਨ" ਅਤੇ "ਵਿਦਰਨ" ਸੰਸਦ ਦੇ ਜੀ
"ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਬਾਰੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਕਿਹੜੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
4. ਸੂਪਰਾ ਨੋਟ 1.
ਐੱਚ
398 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਤੰਗ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਾਂ ਸਮਝ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਖੇਤਰੀ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ
ਸਿਰਫ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ -
ਜਾਂ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ "ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ" - ਜੋ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
B ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਸੀ
ਡੀ
-
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ
ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋ
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਖੇਤਰੀ ਗਠਜੋੜ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪ, ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਗਠਜੋੜ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ, ਪਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ
ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਖੋਜ, ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਵੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ:
18. ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਤੰਗ ਰੀਡਿੰਗ,
ECIL ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ, ਸੰਸਦ, ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ, ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜੋ ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਾਰਵਾਈ, ਸੰਸਦ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਜਿਹੀ ਤੰਗ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਨਾਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਕਮੀ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਉਸਾਰੀ ਹੋ.
19. ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਰਮ ਵੱਲ ਚਲੇ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਏ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 245 ਦੇ ਅਰਥ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਆਦਰ,
ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਨ:
1. "ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 399
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਸਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਜਮ a ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾ ਪਰ ਏ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ.
ਇਹ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਿਘਨ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਘਰੇਲੂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕਰੇਗਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ.
ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਮੂਲ ਰੂਪ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਠਜੋੜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਗਠਜੋੜ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਐੱਫ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਠਜੋੜ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਸੰਸਦ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ।
21. ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਜੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਾਨੂੰ, ਅਸੀਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੇਕਸਸ ਥਿਊਰੀ ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ
ਇੱਕ ਸੰਘ ਅਤੇ ਸੰਘੀ ਸੂਬਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਤੱਥ ਦਿੱਤੇ
ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਹੋਰ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਐੱਚ
400 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 245 ਦੇ ਪਾਠ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ய
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
22. ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਸੰਸਦ ਏ
"ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ", ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੀ "ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ"
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।" ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
(i) ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਵਾਕੰਸ਼
"ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸ਼ਕਤੀ" ਹੋਵੇਗੀ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ 'ਤੇ ਤਾਕਤ ਲਗਾ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੋਧਣ, ਬਦਲਣ, ਬਦਲਣ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। ਤੇ
ਅਗਲੇ ਪੱਧਰ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ 'ਤੇ ਤਾਕਤ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਨੂੰ ਸੋਧਣ, ਬਦਲਣ, ਬਦਲਣ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਲਓ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੋਵੇਂ ਰੂਪ ਹਨ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਸੰਸਦ.
(ii)
ਤੋਂ ਵੀ ਇਹੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੀਚਿਆਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਕਿ "ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ" ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਦਾ ਸਬੰਧ
ਖੇਤਰ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਟੀਚੇ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 401
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
5
ਏ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਆਧੁਨਿਕ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੈਤਿਕਤਾ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਜੋ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
"ਕਾਨੂੰਨ" ਹੋਣ ਦਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੀ ਹੱਦ
"ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇਸਦੇ ਨਿਰੰਕੁਸ਼ਵਾਦੀ ਵਿੱਚ
ਅਰਥ, ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ 20 ਵੀਂ ਵਿੱਚ
ਸਦੀ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਮੈਂ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਸੀ
ਭਾਵ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜੋ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹਨ, ਭਾਵ, ਉਹ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਭਾਰਤ, ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ ਵਜੋਂ, ਡੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਵਿਸਥਾਰਵਾਦੀ ਜਾਂ ਸਾਮਰਾਜਵਾਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮੰਚ 'ਤੇ; ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਈ
"ਲਈ", ਉਸ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੋ
ਇਸ ਦੇ ਤੰਗ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਲਈ। ਇੱਕ ਵੈਧ ਦਲੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਐੱਫ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨੈਤਿਕ ਕੱਦ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਜਹਾਜ਼, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਹਨ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਵਾਧੂ-
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ, ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉੱਠਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਭ. ਦੂਜਾ
ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਹੈ, ਪਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਤੀਜਾ ਉਦੋਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
402
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤਿੰਨੋਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਯੋਗਤਾ.
23. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦਾ ਅਗਲਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ,
ਕੀ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ "ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਨੂੰ ਅਵੈਧ, ਨੂੰ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ "ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ" ਹੈ, ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਤੱਥ: (ਏ) ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ; (ਬੀ) ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਢੰਗ ਜਾਂ ਰੂਪ, ਜਾਂ ਲਾਭ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ; ਅਤੇ (c) ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ "ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ-ਪ੍ਰਭਾਵ" ਦਾ ਹੈ
"ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ" ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਪਕ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
"ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਪਾਹਜਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਸਾਡੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਸੀਮਤ ਹੈ
E ਸਮੀਖਿਆ, ਖਾਸ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਮੂਹ 'ਤੇ,
ਸੀਮਤ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ; ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਪੂਰੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਐੱਫ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਵੀ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 179
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਕਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
179(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 179(2), ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਖਰੜੇ ਦੁਆਰਾ
ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਵਜੋਂ ਅਪਣਾਈ ਗਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਇਸ ਤੋਂ ਦੋ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਪਹਿਲਾ
ਇੱਕ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਸੀ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਲਾਜ਼ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
179(2), ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2), ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ
-
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v.. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 403
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਸੁਤੰਤਰ, ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਰੋਤ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ "ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦੂਜਾ
ਅਨੁਮਾਨ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ" ਹੋਣ, ਸੰਸਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
"ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਬੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ: ਐਸ਼ਬਰੀ
v. ਐਲਿਸ, ਇਮੈਨੁਅਲ ਮੋਰਟੇਨਸਨ ਬਨਾਮ ਡੇਵਿਡ ਪੀਟਰਸ, ਕਰਾਫਟ ਬਨਾਮ.
ਡਨਫੀ', ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਕੋਲੰਬੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵੀ.
ਕਿੰਗ, ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਇਨ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਰਾਲੇ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵੈਲੇਸ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਬੰਬੇ 10, ਏ.ਐਚ. ਵਾਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਬੰਬੇ 11 ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਰਾਇਣਦਾਸ ਮੰਗੀਲਾਲ
ਦਯਾਮੇ, 12 ਰਾਓ ਸ਼ਿਵ ਬਹਾਦੁਰ ਬਨਾਮ ਵਿੰਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, 13
ਕਲਾਰਕ ਬਨਾਮ ਓਸ਼ੀਅਨ ਕੰਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਇੰਕ., 14 ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਭਲਚੰਦਰ ਬਨਾਮ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, 15 ਅਤੇ ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਐਨ.ਟੀ.ਪੀ.ਸੀ.16
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ:
VI
25. ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ,
5. [1893] ਏ.ਸੀ. 339.
6. [1906] 8 F (J.) 93.
7. [1933] ਏ.ਸੀ. 156.
8. [1946] ਏ.ਸੀ. 527.
9. [1944] 12 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 265.
10. [1948] 16 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 240.
11. [1949] 17 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 63.
12. ਏਆਈਆਰ 1958 ਬੰਬ 68।
13. ਏਆਈਆਰ 1953 394.
14. [1983] ਏ.ਸੀ. 130.
15. (1994) 5 SCC 459.
16. (2002) 5 SCC 203.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਡੀ
0
ਐੱਚ
.
404 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਹੈ
ਲੋਕ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ, ਏ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਲ. ਲਿਖਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਸਖਤਤਾ, ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਦ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਬੀ. ਅਜਿਹੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿਆਸੀ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੀ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ. ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਗਠਿਤ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਵਾਇਰਸ।
ਅਜਿਹੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹਨ, ਜਾਇਜ਼ ਹਨ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ,
ਤਾਂ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨ
ਸੀ
ਡੀ
26. ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਏ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਬੇਲੋੜੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਤਾਲਮੇਲ ਅੰਗ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ, ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦਕਿ ਕੁਝ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ,
ਧਾਰਾ 368 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ - ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ - ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਮੂਲ ਢਾਂਚੇ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਵਿਚ ਹੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੈਠੇ ਲੋਕ, ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ. (ਦੇਖੋ ਕੇਸ਼ਵਨਾਦਨਾ ਭਾਰਤੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕੇਰਲਾ¹7 ਅਤੇ ਆਈ.ਆਰ. ਕੋਏਲਹੋ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ 18)। ਵਿਚੋ ਇਕ
ਐੱਫ
17. (1973) 4 SCC 225.
H 18. (2007) 2 SCC 1.
i
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 405
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ ਏ
ਇਹ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਅਸੰਭਵ ਭਵਿੱਖ.
ਬੀ
ਸੀ
27. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵਾਲਾ ਰਾਜ
ਦੇ, ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਵਿਧਾਨਕ
ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੌਮ ਦੇ. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਫਿਏਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਠ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਤੇ ਸਹਿਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਸ ਰੇਜ਼ਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਉਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਈ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਸ਼ਾਖਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ; ਪਰ
ਸੰਜਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਤੁਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ.
28. ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ,
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਪਾਠ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਰੋਤ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੰਭੀਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਸਹੀ ਅਰਥ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ. ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਹ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲੰਬਾ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਵੀ
ਅਰਥਾਂ, ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਬਣਤਰਾਂ ਦਾ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
-
ਡੀ
ਫਾਈ
ਜੀ
ਆਈ

