436 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੁਝ ਏ-ਪਹਿਲ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਕਾਫ਼ੀ" ਜਾਂ "ਮਹੱਤਵ" ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ ਦੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਡਿਗਰੀ. ਉਹ ਸਭ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੀ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਅਸਲੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਸਲੀ, ਅਤੇ ਭਰਮ ਜਾਂ ਕਾਲਪਨਿਕ ਨਹੀਂ। ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਸਲੀ ਸਬੰਧ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਸਬੰਧ, ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ, ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਨਤੀਜਾ, ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਤ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਖੁਦ ਬਿਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਨਹੀਂ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ।
ਡੀ
ਈ
(2) ਕੀ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ?
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ?
ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜੋ ਵਾਪਰਦੇ ਹਨ, ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਸਵਾਲ 1 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਰਥ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ '' ਲਈ
ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ", ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਗਠਜੋੜ ਅਤਿ-ਵਾਇਰਸ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ 1 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ "ਲਈ" ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ.
ਐੱਫ
77. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ. ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਹਵਾਲਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.

