416 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਲਿਆਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤੋੜ ਕੇ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ-
ਕੌਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਂਤੀ ਕਾਇਮ ਕਰੋ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਕੇ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਬੀ ਆਰਟੀਕਲ 51. ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰ, ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਣ, ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਹੋਣ
ਮੌਜੂਦਾ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣਾ।
ਸੀ
48. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਸਦ, ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਪੂਰਨ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਹੈ।
ਡੀ ਪੂਰੀ ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ, ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ; ਪਰ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਬੁਨਿਆਦ.
49. ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀ ਦਲੀਲ
ਬਰਤਾਨਵੀ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਪੂਰਨ ਜਾਂ ਅਸੀਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਹਿਸ ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਜਾਂ ਪੂਰਨ ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਬਹਿਸ ਹੈ, ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ. (ਵੇਖੋ
ਅਧਿਆਇ 2: "ਸੰਸਦ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ - ਸਦਾ ਲਈ?",
ਏ.ਡਬਲਯੂ. ਬਦਲਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੈਡਲੀ, ਐਡ. ਜੌਵੇਲ ਅਤੇ
ਓਲੀਵਰ 23 ਅਤੇ ਕੌਲਿਨ ਆਰ ਮੁਨਰੋ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ.²4)।
ਇਹ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੈ
ਅਸਟੀਨੀਅਨ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
23. ਦੂਜਾ ਐਡ. ਕਲਾਰੇਂਡਨ ਪ੍ਰੈਸ, ਆਕਸਫੋਰਡ (1989)।
H 24. ਦੂਜਾ ਐਡ. ਬਟਰਵਰਥਸ, OUP (2005)
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 417
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਡਾਇਸੀਅਨ ਧਾਰਨਾ
ਸੰਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ. ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੀ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ,
ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਚੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਨਾਲ। ਜਿੰਨਾ ਵਿੱਚ
ਸੱਚੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਕੁਝ ਸਮੂਹਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗ, ਸੰਸਦ ਸਮੇਤ, ਉੱਥੇ
ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ, ਲਾਭਾਂ, ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ
50. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਹੋਰ ਦਲੀਲਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਪਹਿਲਾ ਉਪਾਅ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕੰਮ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ "ਸੰਚਾਲਨ" ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਵਜੋਂ। ਉਸ ਤੋਂ
ਸਥਿਤੀ, ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਬਹਿਸ ਕਰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ
245 ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਦ
ਉਸ ਤਰਕ ਦਾ ਧਾਗਾ ਫਿਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਾਜ਼ (2) ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, - ਅਰਥਾਤ, ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ-, ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ, ਤੱਥ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਜਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ.
51. ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ। ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਵਾਕਾਂਸ਼, ਇਸਦੇ ਆਮ ਵਿੱਚ
ਭਾਵ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
418 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਵਾਈਰਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਓਵਰਲੈਪ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੋਰ
ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ "ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਓ" "ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ" ਅਤੇ "ਅਵੈਧ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੇ B ਅੰਗ - ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਦਰਭ ਜਾਂ ਖਾਸ ਪਾਠ, ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
52. ਆਰਟੀਕਲ 245 ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ "ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ" "ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ", ਅਤੇ "ਅਯੋਗ" ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਡਰੈਸੀਜ਼
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ, ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਲਾਜ਼ (1) ਨਾਲ "ਬਣਾਓ" ਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਧਾਰਾ
(2) ਮੇਕ, "ਬਣਾਇਆ" ਦੇ ਭੂਤਕਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਵਸਤੂ, ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼,
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ, ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ,
E ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਅੰਗ ਹੈ
ਉਹ ਰਾਜ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਪਾਠ ਦਾ ਅਰਥ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਗੱਲ ਨੋਟ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਿੰਨਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਇੱਕ ਤਰਜੀਹ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਤਣਾਅ ਵਾਲਾ, ਅਨੁਮਾਨ ਜੋ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਦੁਆਰਾ ਅਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
ਪਾਠ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ "ਲਈ" ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਯੋਗ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 419
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਇੱਕ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਨੰਤ ਸੰਖਿਆ ਤੱਕ ਸੀਮਾ,
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ. ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬਣਤਰ.²
25
ਬੀ
ਸੀ
53. ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਏ
ਖਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਕਿਸਮ, ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਜੇਕਰ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ, ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਨੂੰ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ. ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਅੰਗ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਹੋਰ
ਆਮ ਧਾਰਾ - ਪਰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਧਾਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ. ਰਿਸ਼ਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਸੀ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਏ
ਖਾਸ ਅਪਵਾਦ ਜੋ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (1), ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹੋਰ ਕੁੱਝ ਨਹੀਂ. ਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅਲਟਰਾ-ਵਾਇਰਸ ਪ੍ਰਵਾਹ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਰਜਾਂ ਤੋਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਤਰ, ਮੁੱਲਾਂ ਅਤੇ
ਸਕੀਮ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਆਮ ਭਲਾਈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
54. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਨੁਛੇਦ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰੋਤ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਹਨ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਉਂ ਆਰਟੀਕਲ ਜੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
245 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਹੈ ਜਾਂ "ਲਈ" ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਲਈ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ, ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (2) ਵਿੱਚ, "ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ" ਵਾਕੰਸ਼
25. ਸੂਪਰਾ ਨੋਟ 18.
ਐੱਚ
i
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਬਣੋ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਇੱਕ ਅਨੁਛੇਦ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ "ਲਈ
ਬੀ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ।"
exclusio alterius"- ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਜ਼ਿਕਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ ਭਾਰਤ
ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ; ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਕੋਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ "ਲਈ" ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਖੇਤਰ.
ਸੀ
ਡੀ
55. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੇ ਪੂਰਵ-ਕਰਸਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਉੱਤੇ, ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਖਰੜਾ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ
ਡਰਾਫਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 179 ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ (ਜੋ ਬਣ ਗਿਆ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 245), ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਰਥ, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ
245. ਡਰਾਫਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 179 ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਦੁਹਰਾਓ
E ਪੜ੍ਹੋ, ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ: "ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਘੀ ਸੰਸਦ ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ..." ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ
ਦੁਹਰਾਓ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
F ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜੋ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ "ਬਣਾਉਣਾ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ .....", ਅਤੇ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਸਨ
"ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ।" ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਧਾਰਾ 179
ਡਰਾਫਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ 179 ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ (1) ਅਤੇ 179(2)। ਸਿੱਖ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਡਰਾਫਟ ਕਲਾਜ਼ 179 ਨੂੰ ਦੋ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਡਰਾਫਟ ਧਾਰਾਵਾਂ, 179(1) ਅਤੇ 179(2), ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੋਂਦ ਹੈ, ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ
ਇੱਕ ਦੂੱਜੇ ਨੂੰ. ਸਾਨੂੰ ਕਾਇਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਵਾਕੰਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਐੱਚ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 421
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
"ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ" ਵਾਕੰਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ "ਵਾਧੂ-
ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ” ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਵਾਕੰਸ਼ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ "ਓਪਰੇਸ਼ਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ" ਅਤੇ "ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ"। ਅੱਗੇ, ਧਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਕੇ
(2) ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 245 ਦੇ ਵਾਕੰਸ਼ ਨਾਲ "ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਸਦ...", ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 245 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਨਾਲ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ। (ਵੇਖੋ: ਦ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰੂਪ ਰੇਖਾ,
ਚੇਅਰਮੈਨ ਬੀ. ਸ਼ਿਵਾ ਰਾਓ) 26 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ (2) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ
ਪੂਰਵ-ਕਰਸਰ ਦੇ c ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਹਰਾਓ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 245
VIII
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੌਪੋਲੋਜੀਕਲ ਸਪੇਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ: ਅਧਿਆਇ 1, ਭਾਗ
XI:
56. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਅਧਿਆਇ 1 ਭਾਗ XI ਵੱਲ ਮੁੜਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 245
ਸਥਿਤ ਹੈ, ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ
ਜੋ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਹੈ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਖੋਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੀ ਜੋ ਸੰਸਦ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
57. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਧਾਰਾ 246 ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ, ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਧਾਰਾ 246 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (1), (2) ਅਤੇ (3) ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਖੇਤਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 246 ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ "ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ" ਕਿਸੇ ਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੂਚੀ. ਅਨੁਛੇਦ 245 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਿ ਇਹ "ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ" ਲਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
26. ਵੋਲ. 3, ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਾਅ ਪਬਲਿਸ਼ਿੰਗ ਕੰ.
ਐੱਚ
i
422
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 246 ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਚਾਹੇ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ, ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
"ਲਈ" ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
58. ਆਰਟੀਕਲ 248 ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਕਾਲੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸੂਚੀਆਂ, ਆਦਿ। ਧਾਰਾ 248 ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰੋ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜਿੰਨਾ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਧਾਰਾ 246 ਦੇ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਲਈ "ਲਈ" ਹੋਣ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
59. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੂਚੀ | -
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਦੀ ਹੈ
D ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਉਲਝਾਉਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 9 ਤੋਂ 21 ਤੱਕ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
E ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਸਮਕਾਲੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਣਦੇ ਹਨ,
ਧਾਰਾ 248 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਫ ਪਹਿਲੂ ਜਾਂ ਕਾਰਨ, ਧਾਰਾ 246 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਜੀ
ਆਈ
ਕਾਨੂੰਨ "ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ"
ਆਰਟੀਕਲ 245, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਖ਼ਤ ਰੀਡਿੰਗ ਦੇ ਉਲਟ
ECIL ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ, ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੇਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
245, ਅਤੇ ਅਨੁਪ੍ਰਯੋਗ ਧਾਰਾਵਾਂ 246 ਅਤੇ 248 ਦੁਆਰਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
"ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ" ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਇਹ ਤਰਕ ਨਾਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 423
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ A ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਨਾਲ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ
ਕੇਵਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸੀਮਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੋ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੰਨੀ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ECIL ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਤੰਗ ਸਮਝ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਉਸੇ ਨਾਲ ਅੰਸ਼ਕ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
60. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਰਟੀਕਲ 249 ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ (ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿਚਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ) ਅਤੇ 250 (ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ) ਸਾਨੂੰ ਉਹ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਸਿਰਫ
ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ। ਧਾਰਾ 253 ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਕੇਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ "ਪੂਰੇ ਲਈ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ।" ਚੈਪਟਰ 1 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ,
ਭਾਗ XI ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕਿਸੇ ਵੀ "ਲਈ" ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ" ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖੇਤਰ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਸੀਂ ਕੇਵਲ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਵਰਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
"ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ।" ਇਹ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਹੁਕਮ ਕਿ ਆਰ
ਜਦੋਂ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਸੇ ਅਰਥ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਕਾਰਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਰਥ "ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਜੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ
ਖੇਤਰ" ਧਾਰਾ 249, 250 ਜਾਂ 253 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਨਾਲੋਂ
ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 245 ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਹਾਂ।
ਈ
ਵਿਆਪਕ ਢਾਂਚਾਗਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ:
IX
ਐੱਚ
ਏ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
61. ਭਾਗ XI ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 260, ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਘ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਤਿੰਨੋਂ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ - ਵਿਧਾਨਕ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਵਜੋਂ ਇਸ ਲੇਖ ਨੂੰ ਬੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ 260 ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਹਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 245. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
с
ਡੀ
-
"ਆਰਟੀਕਲ 260. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਖੇਤਰ - ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ,
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਾਗੂ ਹੈ।"
62. ਧਾਰਾ 260 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪਾਠ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
E ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਰਹੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਲੇਖ ਤੋਂ
260, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ
F ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਕਿਵੇਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ,
63. ਫਿਰ ਵੀ, ਤੱਥ ਵੀ ਇਕੋ ਮੌਕੇ ਵਿਚ, ਵਿਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
G ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਅਰਥਾਤ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ
-
- - ਵੱਧ ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ, ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ (ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੀ ਕੌਮ" ਅਤੇ "ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ" ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ
H ਹੋਰ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ), ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
GVK INDS. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR. v. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ 425
ANR. [ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.]
ਸਮਝੌਤੇ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ (ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ "ਭਾਰਤ ਲਈ" ਹੈ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ. ਸੰਸਦ ਅਜੇ ਵੀ ਸਾਡੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਸਾਡਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 260 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨਾ ਕਰੇ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜੋ, ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇ,
ਦੀ ਭਲਾਈ, ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਉਪਰੋਕਤ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ
ਖੁਦ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਉਲਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਓ"। ਸਾਬਕਾ comports
ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ; ਜਦਕਿ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਉੱਤੇ.
с
ਡੀ
ਐੱਫ
64. ਲੇਖ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਪਾਠ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 245 ਦਾ ਅਰਥ, ਮੰਤਵ ਅਤੇ ਘੇਰਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਪ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਈ
ਆਰਟੀਕਲ 1 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਸਲ. ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪ-ਕਲਾਜ਼ (c) ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਆਰਟੀਕਲ 1, ਪੇਸ ਬੇਰੂਬਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਆਫ ਐਨਕਲੇਵਜ਼,
Re² ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਖੇਤਰ, ਆਪਣੇ ਆਪ a ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਾਂ। ਇਹ Berubari ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮੋਡ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਖੇਤਰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਕੋਲ ਆਰਟੀਕਲ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ?
ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਨਵਾਂ ਰਾਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਕੇ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ, ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
27. ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 845।
ਐੱਚ

