ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, I.C.M.R.
ਵੀ
ਡਾ. ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ ਅਤੇ ਐੱਨ.ਆਰ.
ਏ
9 ਮਾਰਚ 2007
ਬੀ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਅਤੇ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭ-ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ-
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਸੰਗਠਨ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ- ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਅਸਲ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਜਰਤ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਸੰਗਠਨ-ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭ- ਰੱਖੇ ਗਏ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਆਚਰਣ ਡੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ, ਜੋ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਿਰਫ ਤਨਖਾਹ ਸੀ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਵ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੀ ਰਹੇਗੀ
ਸਵਾਲ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 14.5.1971 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ। ਉਸਦੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ 10.4.1974 ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਿਆ
25.1.1975 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੈਗੂਲਰ ਪੋਸਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦੂਸਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਟਾਇਰਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਲਾਭ. ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
893
ਐੱਚ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A, ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਛੋਟਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਘਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਸੀ; ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ,
ਇਹੀ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਲਈ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮੁਢਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਉਚਿਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
[ਪਾਰਾ 13-14] [898-ਬੀ, ਸੀ, ਈ|
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1377।
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.4.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
C.W.P ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 7018/2001
ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਵਾਈ.ਕੇ. ਰਾਓ, ਮਧੂ ਸੀਕਰੀ ਅਤੇ ਸਾਕੇਤ ਸੀਕਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡਾ: ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਜੂ, ਅਸ਼ਵਨੀ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਡਾ: ਡੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਜੈਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਇੱਥੇ ਬਤੌਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ
14.5.1971 ਨੂੰ ਅੰਕੜਾ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
10.4.1974 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 1974 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ
CWP ਨੰਬਰ 545/1974 ਵਜੋਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਉਹ ਬੰਬਈ ਕੈਂਸਰ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਿਆ
25.1.1975 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਜਿਸਟਰੀ।
4. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਆਈ
1983 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਏ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ:
ਐੱਚ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, I.C.M.R. v. DR. ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੯੫
"ਪੈਰਾ 1 ਐਵੋਬ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਮੁੱਦੇ। ICMR ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਰਿਸਰਚ ਅਫਸਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖੋਜ ਅਫਸਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ
ਬੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ, 1974 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹ. ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ (ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਤਨਖਾਹ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ)।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੀਨੀਅਰ ਰਿਸਰਚ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਹਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਮੌਕਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ
ਸਹਾਇਕ ਦੀ ਪੋਸਟ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ
ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੰਬਰ 1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ:
"ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 22.4.1983 ਇਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਪੋਸਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਖਾਸਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੱਸ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ. ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਬਿੰਦੂ:
1. ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ. ਮੈਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਪੋਸਟ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਬਣਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
2.
ਜੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੈਗੂਲਰ ਪੋਸਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਲਈ ਵਾਜਬ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੇਵਾ।
ਟੀ
ਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।"
6. ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਅਦਾਲਤ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"1. ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ICMR ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਣਯੋਗ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ.
2. ਉਸਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਰਿਸਰਚ ਅਫਸਰ ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
(ਰੁ. 1100-50-1600) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
4. SRO ਦੇ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਮੌਕਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਮੈਂ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਬਾਂਬੇ ਕੈਂਸਰ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ। ਸ਼. ਜੈਨ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ 'ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਖੋਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੈਂਸਰ ਰਜਿਸਟਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਇਕਾਈ ਡਾ. ਐਲ.ਡੀ. ਸੰਘਵੀ
ਟਾਟਾ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਰਿਸਰਚ ਸੈਂਟਰ ਵਿਖੇ ਬੰਬਈ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਹੈ,
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਡਾ. ਸੰਘਵੀ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਮੈਂ ਇਹ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਅਫਸਰ (ਰੁ. 1100-50-1600)
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੋਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੇਨਤੀ, ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੌਂਸਲ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ."
7. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਪਾਸਪੋਰਟ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਜਿਸ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੰ.
ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
23.1.1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। 10.4.1974 ਤੋਂ 11.5.1983 ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਲਾਭ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ।
8. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੀ
ད
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, I.C.M.R. v. DR. ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੯੭
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਏ
ਭਾਵ 10.4.1974 ਤੋਂ 11.5.1983 ਤੱਕ।
9. ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ, ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਪੈਨਸ਼ਨ' ਕੋਈ ਉਪਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਉਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਮਾਇਆ ਜਿਸ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਾਲਕ ਬੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਮਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਤਨਖਾਹ, ਉਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਅਤੇ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।
ਸੀ
10. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਸਥਾਈ ਬਰੇਕ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਉਕਤ ਅਵਧੀ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਭਾਵੇਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
10/4/1974 ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਖੁਦ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
29.4.1983 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਸੀ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣ ਵੀ ਸਨ
ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 27.4.1983 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
11. 'ਬਹਾਲੀ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ 'ਐਡਵਾਂਸਡ ਕਾਨੂੰਨ' ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ ਲੈਕਸੀਕਨ', (ਪੰਨਾ 4030 'ਤੇ) ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ:
"ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਬਹਾਲੀ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਜਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ। ਹੇਮੰਤ ਕੁਮਾਰ ਭੱਟਾਚਰਜੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਏਆਈਆਰ (1958)
ਕੈਲ. 239, 241 [ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਲਾ. 311]।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਪੰਜਾਬ ਜੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 16.5 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਬਹਾਲੀ' ਸ਼ਬਦ
ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਾਧੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ। ਚੰਬਾ ਸਿੰਘ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1997) SC 2455, ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ।"
ਟੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
12. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ 21.4.1983 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੇ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਉਸਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
21.3.1978 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
13. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਮਕਸਦ ਲਈ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਛੋਟੀ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਲਈ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ C ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰੇ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸਿਵਲ ਇਹੀ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਉਚਿਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਵੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਡੀ ਉਸਦੀ ਅਸਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਈ
14. ਇਸਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਜੋ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸਿਰਫ ਬੈਕ-ਵੇਜ਼ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਾਭ।
15. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰੁਪਏ ਹੈ। 5,000/-।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਟੀ

