ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ
ਵੀ
ਰਾਲਸਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
4 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961-ss. 154 ਅਤੇ 263-ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ-ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਆਮਦਨ-ਇਸ ਦਾ ਸੁਧਾਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੋਧ-
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ-ਹੋਲਡ: ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ - ਇਸਦਾ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬਾਰ ਕਸਰਤ-ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ-ਦੋਵੇਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ - ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ-
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੁਧਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ.
ਸਿਧਾਂਤ/ਸਿਧਾਂਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ- ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ- ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 143 (3)। ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮੰਗ
ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਰਸੀਦਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਕੁਝ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਆਰਡਰ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 263 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੋਧ
ਅਫਸਰ, ਦੀ ਕਥਿਤ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਮਦਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸਵਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
53
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਵਾਲ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਹੋਲਡ: 1. ਇੱਕ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਜੇਕਰ ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
154, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
263. ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਾਲੀਆ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਉਹ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 8] [58-ਈ-ਜੀ]
2. ਜਦੋਂ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੇਠਲੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ. [ਪਰਾ 9] [58-G-H]
ਭੋਪਾਲ ਸ਼ੂਗਰ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਭੋਪਾਲ, ਏਆਈਆਰ (1961)
ਈ ਐਸਸੀ 182; ਧਰਮ ਚੰਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1976) SC 1433;
ਮੋਰਗਨ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਮੋਦੀ ਰਬੜ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2006) (14)
ਸਕੇਲ 267, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਜਦੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ. ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਰਡਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਸਰ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ। ਐਸੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਚੱਲੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਲਟ। [ਪੈਰਾ 12] [60-ਬੀ-ਸੀ]
4. ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
H ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਲਸਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ. 55
ਏ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੱਥ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਹਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਦਕਿ ਏ
ਬੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ; ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਆਦੇਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਇਹ ਚਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕੋਨੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇੱਕ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 13] [60-E-F]
ਐੱਸ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1979) ਐਸਸੀ 49, ਵੱਖਰਾ।
5. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 14] [61-A]
ਚੁੰਨੀਲਾਲ ਓਂਕਾਰਮਲ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, 1997
ITR (224) 223, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
6. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਮਾੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਪਾਸ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੋ ਵੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਓ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਗਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ। ਇਹ ਬਿਨਾ ਕਹੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਇਸਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ. [ਪਰਾ 15] [61-ਬੀ-ਡੀ]
7. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜੇ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੁਧਾਰ। [ਪਰਾ 16] [61-E-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 10
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 15.12.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ITR ਨੰਬਰ 19/1999 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਂਸਲ, ਪੰਕਜ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਲ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਜਨਜਾਨੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 263 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
15 ਦਸੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ITR ਨੰਬਰ 19/1999 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਆਮਦਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਇਸਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1992-93 ਲਈ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਆਮਦਨ 26,66,355 ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 143(3) ਦੇ ਤਹਿਤ 10.3.1995 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਆਮਦਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਰੁਪਏ ਸੀ। 35,40,414 ਹੈ। ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਰਸੀਦਾਂ ਵੱਲ ਕੁਝ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਹੱਦ 27,62,982 ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਰੁ. 141878
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ
80HHC ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 80-I. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਨਵਾਂ ਆਰਡਰ ਬਣਾਓ।
3. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 143(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੋਧ
26.10.1995 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੋਧ/ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 80HH ਅਤੇ 80-I ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਗੈਰ-
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਰਸੀਦਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਹੋਰ।
4. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਲਸਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] ੫੭
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਵਿਪੀ ਸੋਲਵੇਕਸ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ.
ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ (1997) 228 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 587 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ.
ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਧੂ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੁਧਾਰ
80HH ਅਤੇ 80-1, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ
5. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਲਈ ਸਵਾਲ: -
"1.
2.
3.
ਏ
ਬੀ
ਕੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਆਈ.ਟੀ.ਏ.ਟੀ. ਨੂੰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ
263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਦੇ ਆਈ.ਟੀ. ਐਕਟ?
ਕੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਸ.
ਮਾਨਯੋਗ ਆਈ.ਟੀ.ਏ.ਟੀ. ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 80HH ਅਤੇ 80-I ਅਧੀਨ ਵਾਧੂ ਕਟੌਤੀ
u/s 143(3) ਨੂੰ ਆਰਡਰ u/s 154 ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 154 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕੀ ਮਾਨਯੋਗ ਆਈ.ਟੀ.ਏ.ਟੀ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਕਿ ਏ.ਓ
ਵਾਧੂ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ w/ss 80HH ਅਤੇ
ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਬਾਅਦ 154 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ 80 I
ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਦੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 263 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 10-03-95।"
6. ਚੁੰਨੀਲਾਲ ਓਂਕਾਰਮਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ।
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (1997) 224 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. 233, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ।
7. ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (6) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
"154. (1) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 116 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ, -
(a) ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ
ਐਕਟ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਉਪ- ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਸਮਝੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ
ਧਾਰਾ 143 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)।
***
***
***
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(6) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਫੰਡ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਡਿਮਾਂਡ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
263. (1) ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਗਲਤ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ, ਉਹ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇਸ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਸੋਧਣ, ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ...'
"
8. ਆਰਡਰ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ। ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 263. ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਰੀਵਿਜ਼ਨਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਮਾਲੀਆ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
9. ਜਦੋਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਹੇਠਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭੋਪਾਲ ਸ਼ੂਗਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਭੋਪਾਲ, AIR (1961) SC 182 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ
H ਸ਼ਰਤਾਂ:
'
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ 1. ਰਾਲਸਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] ੫੯
“….ਜੇ ਕੋਈ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ,
ਨਤੀਜਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਰਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਚੱਲਦਿਆਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨਾ
ਉੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਤੋਂ.
ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਪਰੈਲ
22, 1954, ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਹ ਹੁਕਮ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸੀ, ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਏ. ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਉੱਤੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਮੂਲ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।"
10. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਧਰਮ ਚੰਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, AIR (1976) SC 1433 ਦੱਸਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"..... ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਪਰ ਐੱਫ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਕਿ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਸੀਮਿੰਟ ਫੈਕਟਰੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਧਾਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉੱਚਾ..."
11. ਮੋਰਗਨ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮੋਦੀ ਰਬੜ ਲਿਮਿਟੇਡ,
[2006] 14 ਸਕੇਲ 267, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
ਜੀ
ਐੱਚ
60
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਬੋਰਡ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ।"
12. ਜਦੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਜੇਕਰ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ, ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੱਥ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ.
13. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ Vippy Solvex Products Pvt. 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ)।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਸ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1979) SC 49 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਅਨੁਪਾਤ
ਫੈਸਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ। ਵਿਚ ਐੱਸ.ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ (ਸੁਪਰਾ)
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਤਿੱਖੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੇ ਕਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ। ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਜ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ G ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ; ਇੱਕ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਆਦੇਸ਼ ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਪਰ ਚਾਰੇ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਰਡਰ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਆਰਡਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ
ค
k
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ 1. ਰਾਲਸਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] ੬੧
14. ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਵਿਚ ਵਿਲੀਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
15. ਚੁੰਨੀਲਾਲ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਓਂਕਾਰਮਲ (ਸੁਪਰ) ਵੀ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 263 ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਪਰ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਝਗੜਾ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਵੀ ਹੋਣ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਰਾਏ, ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਮਾਗਮ ਵੀ. ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਹੇ ਚਲਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਗਲੀ ਘਟਨਾ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 80HHC ਅਤੇ 80-1 ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਜੇਕਰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੁਧਾਰ।
17. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

