778
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਦਾ ਸਹਾਰਾ. [ਪੈਰਾ
26-27] [811-ਈ-ਐਚ; 812-ਏ-ਐਚ; 813-ਏ-ਜੀ]
ਮੁਸਕਾਨ ਡੋਗਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005) 9
SCC 186 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
4. ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਦ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਮਾਨਤਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
с
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਡਿਫਾਲਟ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਮਾਮਲੇ ਸੁਧਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਡਿਫਾਲਟ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਆਲੋਚਨਾ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
'ਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਥੇ ਵੀ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ. [ਪਰਾ ੨੮] [੮੧੩-
ਜੀ-ਐੱਚ; 814-ਏ-ਐੱਫ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਕਾਂਕਾਣੇ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. (2001) 8
SCC 355: 2001 (1) Suppl. SCR 262; ਛਵੀ ਮਹਿਰੋਤਰਾ (ਮਿਸ)
v. DGHS (1994) 2 SCC 370 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
5. ਅਧਿਕਤਮ ਬੋਨੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਲੀਟੀਅਮ ਡਿਰੀਮੇਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਬਾਈਡਿੰਗ ਡਿਕਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ
H ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਕੁਝ ਖਿੜਕੀਆਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 779
ਬੀ
ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਅਤੇ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਓ. ਇਹ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਢਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਿੱਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਦੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੇਮ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਅਤੇ
ਡਿਫਾਲਟ, ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ,.
(i)
ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ
MBBS/ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਬੀ.ਡੀ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ/ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ।
(ii) ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਤੁਰੰਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਅਤੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਬਾਅਦ.
(iii) ਹਰ ਸਾਲ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਾ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਨਾ ਹੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਗਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਾਮ
ਉਸ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
(iv) ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਉਸ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ.
(v) ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ. ਇਹ ਤਰੀਕੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਕੋਰਸ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਬੋਰਡ ਅਤੇ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਹੈ, ਫਿਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 5.1 ਦੀ
ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2002
ਦਾਖਲਾ 10+2 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਅੰਕ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ।
(vi) ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹੀਂ ਸਾਰੇ ਦਾਖਲੇ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸ
ਦੇ 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਨੂੰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
MBBS/BDS ਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਿਮ ਸਲਾਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲੂ ਅਰੋੜਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
& Anr. v. UOI ਅਤੇ Ors. [(2003) 3 SCC 366] ਅਤੇ ਤੀਜਾ
☐ ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 781
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ A
ਦੀ ਚੋਣ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਹਨਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ.
(vii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਤੋਂ, ਉਹ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਬੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਅਲਾਟ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਦੀ 15 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਯੋਗਤਾ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੱਖਣ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਸਲਾਹ ਬਾਕੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸਮਰਪਣ ਤੋਂ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ. ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
30 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ.
ਸੀ
(viii) ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲਜ ਬਿਨਾਂ ਡੀ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ,
ਅਖਬਾਰ, ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਫੀਡਰ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਕਾਲਜ, ਆਦਿ।
ਹਰ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਕਿ ਏ
ਢੰਗ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਜਾਤੀ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ
(ix) ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ/ਰੈਂਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜ. ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਵਿਕਲਪ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ
ਚੋਣ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ [ਪਾਰਾ 29- 30] [814-G-H; 815-ਏ-ਐਚ;
816-ਏ-ਐਚ; 817-ਏ-ਐਚ]
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲੂ ਅਰੋੜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. UOI ਅਤੇ Ors. (2003) 3 SCC 366:
2003 (1) SCR 562 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
6. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ, ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਦੰਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ. ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼,
ਬਿਨਾਂ ਅਸਫਲ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ:-
a)
b)
ਹਰ ਸੰਸਥਾ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਟੈਂਪਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਆਜ਼ਾਦੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੁਚੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਅਪਮਾਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ/ਰਾਜ ਆਦਿ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਵਿਅਕਤੀ, ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਲੱਭੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਓਵਰਰੀਚਿੰਗ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ, ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ।
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 783
c)
d)
e)
f)
g)
ਅਜਿਹੀ ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੀਜੀ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਚੋਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ
ਭਾਰਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਮੈਡੀਕਲ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ। ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਪੂਰਨ ਤਾਲਮੇਲ
ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਪੈਟਰਨ,
ਫਰੇਮ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਲੋਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਾਲਜ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ/
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ
ਜ਼ਮੀਨ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ
ਦੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ
ਸਾਰੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਹ ਹਰੇਕ H ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
784
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਬੀ
h)
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ/ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣਗੇ
ਵੇਰਵੇ, ਭਰੀਆਂ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਸਲਾਹ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲਜ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ ਭਰੇਗਾ
ਢੰਗ. [ਪਰਾ ੩੧] [੮੧੮-ਏ-ਹ; 819-ਏ-ਐਫ]
C 7. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਗਣਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਉਦਾਹਰਨ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ, ਸਪਸ਼ਟ ਨਾਲ
ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਉੱਚ
ਡੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰਕ ਵਾਲਾ ਨਿਰਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਤੌਰ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ, ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ. ਉਹ
ਈ ਨੇ ਹੁਣ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਹਾਰ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੋਰਸ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ। 30 ਨੂੰ
F ਸਤੰਬਰ, 2006, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਡਾ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਪੱਤਰ
ਇਹ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਅੱਪ-ਟੂ-
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ। ਹੋਰ
ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਪੱਤਰ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਸਨ
ਖਾਲੀ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 785
ਬੀ
ਡੀ
ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਤਾਂ ਏ
ਨਾਲ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ, ਮੈਰਿਟ ਅਨੁਸਾਰ। ਦੇ ਡੀਨ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਏ
ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਫਿਰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਕਮੇਟੀ ਸ
ਨੇ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ। ਹੋਰ ਅਜੀਬ,
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਫਿਰ 30 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸ.
2006, ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ 50 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਿ ਕੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ
ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਲਾਹ. ਵੀ ਅਜੀਬ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਅਰਥ, ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿੰਨੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਕੌਂਸਲਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਾਰੇ
ਸਭ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਗ
ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਢੁਕਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਦੋ ਸੀਟਾਂ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਕਿਵੇਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ, ਅੱਗੇ ਇਕੱਲੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ
ਦਾਖਲਾ ਇਹ ਸਾਰੀ ਕਵਾਇਦ ਮਨਮਾਨੀ ਨਾਲ ਭਰੀ,
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਣ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰ.3, ਵਿਚ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
786
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਕਿਵੇਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ. [ਪਾਰਾ 33, 36-37] [820-ਏ-ਡੀ; 821-ਡੀ-ਐਚ;
822-A-F]
8. ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਸੀ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਾਖਲਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਅਭਿਆਸ ਸਿਰਫ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ, ਉਹ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਸਨ।
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਨਿਯਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਤੌਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਡੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਈ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ
ਰੋਕਥਾਮ ਵਾਲੇ ਕਦਮ ਜਾਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੋਰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਪੀ.ਐਮ.ਟੀ
ਈ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਕਾਲਜ 'ਚ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
23 ਅਗਸਤ, 2006. ਇੱਕ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
23 ਅਗਸਤ, 2006 ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
29 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੀਟਾਂ ਹਰ ਕੋਈ ਆਖ਼ਰੀ ਤਰੀਕ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ.
ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਦਾਖਲਾ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਂਦਰ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਨੇ ਇੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅੰਦਰੋਂ
ਘੰਟੇ, ਸਮੁੱਚੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿਓ। ਇਹ ਦੀ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੈ
ਵਿਚ 50 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਾ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ/ਚੋਣ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਗਠਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮੈਰਿਟ ਨੰਬਰ 3893 ਅਤੇ 1614 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲੱਭੋ
ਢੁਕਵਾਂ, ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਉੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋ। ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 787
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਰਿਟ ਰੈਂਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
8 ਅਗਸਤ, 2006 ਦੇ ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਦੇ ਪੱਤਰ 2196 ਸਨ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2203. ਹਰ ਕੋਣ ਤੋਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਉਲਟ। ਦ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਸਿਰਫ਼ ਬੀ
ਇਹ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਲਈ ਆਖਰੀ ਦਿਨ MBBS ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਦਾਖਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਬੇਲੋੜੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ
ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਅਦਾਲਤ। ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੱਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਦੱਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ। [ਪਰਾ 38] [822-G-H; 823-ਏ-ਐਚ;
824-ਏ]
ਡੀ
ਐੱਫ
9. ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8 ਅਗਸਤ, 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ, ਪਰ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਦੀ ਬਜਾਏ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ
ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਈ
30 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਨ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ
ਵਿੱਚ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
22 - 23 ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਗਸਤ, 2006. ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ਼
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸੀਟਾਂ
ਪੀ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅੱਖ ਧੋਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

