ਏ
798
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੈਟਾਗਰੀਆਂ ਅਧੀਨ 48 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲਾ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ। 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਰਾਹੀਂ
2006, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਕਿ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸਨ। ਦ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006, ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
17
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ, 2 ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਸੰਪਰਕ ਕਰੋ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਜੇਕਰ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਣ ਤਾਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।"
8. ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਣ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ
ਮੇਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਲਬਧ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ
ਪੀਐਮਟੀ ਦੇ ਟੀ. ਇਹ ਪੱਤਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਤੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
P.M.T. ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਲਬਧ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਕੌਂਸਲਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
1. ਡਾ: ਐਮ.ਐਸ. ਬੰਜਾਰੀ, ਸਹਾਇਕ ਵਾਈਸ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸ
2. ਡਾ: ਪੀ.ਡੀ. ਅਗਰਵਾਲ, ਸਹਾਇਕ ਵਾਈਸ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਪਦਮਾਕਰ ਸਾਸਾਨੇ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ
ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 799
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਆਦਿ ਉਪਲਬਧ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਏ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।"
9. ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਹੀ, ਸਿਰਫ ਦੋ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਭਾਵ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਪੱਤਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਤੁਹਾਡੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 233/GAMC/06 ਜਗਦਲਪੁਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ,
ਮਿਤੀ 20.9.2006 ਨੂੰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਆਦਿ
ਅੱਜ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਿਰਫ
ਹੇਠ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਸਨ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ -
1.
ਕੁ. ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਮੈਰਿਟ ਨੰਬਰ ਯੂਆਰ 1614
2. ਕੁ. ਅਕਾਂਕਸ਼ਾ ਆਦਿਲ ਮੈਰਿਟ ਨੰਬਰ SC 396/3893
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫੀਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।"
10. ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ:-
“ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਦਰਭ ਅਧੀਨ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ, 30.9.2006 ਨੂੰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਚ 2 ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹੀਆਂ
ਇਸ ਕਾਲਜ.
ਈ
ਐੱਫ
1.
ਕੁ. ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਮੈਰਿਟ ਨੰਬਰ ਯੂਆਰ 1614
2.
ਕੁ. ਅਕਾਂਕਸ਼ਾ ਆਦਿਲ ਮੈਰਿਟ ਨੰਬਰ SC 396/3893
ਜੀ
ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ 50 ਸੀਟਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ।
11. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅੱਖਰਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ Н ਸੀ
800 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਹੀ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2,
ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਧੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਰਕਾਰ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਇੱਕ ਡਾ: ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਅਦਿਲ, ਜੋ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਬੀ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹ MBBS ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।
ਸੀ
12. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ F-16- ਦੁਆਰਾ
1/2001/75/55 ਮਿਤੀ 8 ਮਾਰਚ, 2006 ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਸਨ।
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ
ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ 15 ਫੀਸਦੀ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਟਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀਟਾਂ 2018 ਨੂੰ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
(2), ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਏ
ਡੀ ਦੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ 3 ਫੀਸਦੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੋਟਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ, ਜੋ ਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ/ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ।
13. ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਈ ਅਰਜ਼ੀ ਮੈਡੀਕਲ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂਚ ਸੈੱਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਡਾ. ਅਨਿਲ
ਖਖੜੀਆ । ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ME, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ, ਅਤੇ 13 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਵੀ
ਸਤੰਬਰ, 2009 ਨੇ ਡਾ: ਅਨਿਲ ਖਖੜੀਆ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂਚ
ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ, ਅਰਥਾਤ
ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ, ਜਾਇਜ਼ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"A. ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਹਤ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਟਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ME), ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨੰ. U-11011/1/2006-ME ਮਿਤੀ 08/08/2006।
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 801
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ. ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਮਿਸ ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਅਤੇ ਮਿਸ ਪ੍ਰਿਆ ਏ
ਗੁਪਤਾ ਨੇ 2006 ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜਗਦਲਪੁਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਰਾਜ PMT ਮੈਰਿਟ ਦੁਆਰਾ
ਭਾਵ 30/09/2006।"
ਬੀ
ਸੀ
14. ਉਪਰੋਕਤ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਡੀਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ 22 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸ.
2010, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਡਾ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਵੱਲੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ), ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਕਿ
ਆਕਾਂਕਸ਼ਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਆ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਅਲੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ
ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਜਨਰਲ (DGHS) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ. ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅੱਗੇ, ਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਉਪ ਸਕੱਤਰ ਡਾ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 10ਵੀਂ ਡੀ
ਸਤੰਬਰ, 2010 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਅਧੀਨ ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਪੱਤਰ ਈ
ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
15. ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, (ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ),
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਫਾਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਡੈਂਟਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਪਰ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੋਵੇਗੀ
DGHS ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸੀਟਾਂ, ਉਡੀਕ-ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਦੌਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਪੀਟੀਆਈ ਵਿੱਚ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਜੇਐਲਐਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਰਾਏਪੁਰ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 8 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
802 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਗਸਤ, 2006 ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਵੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਇਸੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
2006 ਦੇ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅੱਖਰ।
ਸੀ
ਡੀ
16. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਏ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ 'ਚ ਫਰਜ਼ੀ ਦਾਖ਼ਲੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਹੁਣ ਜਾਅਲੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 19 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਵੀਡੀਉ ਪੱਤਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010, ਸਕੱਤਰ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿਭਾਗ
ਭਲਾਈ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਡਾ. ਅਨਿਲ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਖਖੜੀਆ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਸਹੀ ਸਨ. ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 6 ਅਗਸਤ, 2010 ਅਤੇ 24
ਅਗਸਤ 2010 ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਹੋਈ। ਵਿੱਚ
DGHS ਮਿਤੀ 6 ਅਗਸਤ, 2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਜਵਾਬ,
ਰਾਏਪੁਰ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, 24 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਡਾ.
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਈ ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਟਪਾ ਨੇ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2006-07 ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਤੁਰੰਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ 10 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅੱਗੇ।
ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
F 10 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਿਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰੋ।
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ:
(1) 10 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਆਂ। ਨਾ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 803
(2)
(3)
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
DGHS ਮਿਤੀ 8 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਅਗਸਤ, 2006 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਪੀ.ਐਮ.ਟੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਭਾਵ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਗਠਿਤ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਕਮੇਟੀ। ਇਹਨਾਂ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ!
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਹੈ।
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 15 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਰਫ 14 ਅਗਸਤ ਨੂੰ
2006. ਲਈ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
22-23 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਅਗਸਤ, 2006 ਅਤੇ 48 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਤੋਂ ਦੋ ਬਾਕੀ ਸੀਟਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਕੋਟਾ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਨੂੰ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(4) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੋਰਸ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਕੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ, ਹੋਣ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਿਖੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਨੁਚਿਤ. ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਬਰਬਾਦੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
804 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(5) 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ
ਨੇ ਦਾਖਲੇ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ।
18. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਇੱਥੇ 8 ਅਗਸਤ, 2006 ਦਾ ਪੱਤਰ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੀਟ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀਟਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਡਤ ਨੂੰ ਹੀ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਜੇਐਲਐਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਰਾਏਪੁਰ
8 ਅਗਸਤ 2006 ਦਾ ਪੱਤਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ME), ਸਿਹਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ
ਭਲਾਈ, ਨਿਰਮਾਣ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਪੱਤਰ ਲੱਭ ਕੇ
ਜਾਅਲੀ ਹੋਣ ਲਈ, DGHS ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 41 ਸੀਟਾਂ ਹੀ ਵੰਡਣੀਆਂ ਪਈਆਂ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ 15 ਫੀਸਦੀ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਸਨ
ਕੋਟਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਕੋਟੇ ਲਈ ਤਿੰਨ ਫੀਸਦੀ। ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਕਿ ਡਾ: ਐਸ.ਐਲ. ਅਦੀਲ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 3 ਅਕਾਂਕਸ਼ਾ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ
ਈ ਐਡੀਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ।
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦਾਖਲਾ. ਸੀਟਾਂ
ਰਾਖਵਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ 23 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
2006 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਅਤੇ ਭਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਸੀਟਾਂ। ਸ਼ੱਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਟਾਂ ਹੀ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ
30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਕੇ ਐੱਫ.
ਉਹ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੱਤਰ ਡੀ
8 ਅਗਸਤ 2006 ਫਰਜ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਸੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਜੋ ਕਿ 22-23 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ
ਜੀ ਉਮੀਦਵਾਰ 30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਪੂਰੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਤੰਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
19. MBBS ਅਤੇ BDS ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ, ਚਾਹੇ
ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਜਾਂ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 805
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਚਿੰਤਾ. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਏ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਕੁਝ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਖਾਸ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਹੋਣਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਦਾਖਲੇ ਮਨਮਾਨੇ ਹਨ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੀ
ਨਿਰਣੇ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਮਨਮਾਨੇ ਹੋਣ। ਅੱਗੇ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਨਮਾਨੇ ਦਾਖਲੇ, ਅਸੀਂ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
20. ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
TMA ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
& Ors. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 8 SCC 481]. ਦ
ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੇਰਵੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਡਾ
ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1984) 3 SCC 654], the
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਵਾਸ ਲੋੜ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਦਾਖਲੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੰਡਰ ਗਰੈਜੂਏਟ ਦੀਆਂ 30 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਸਨ
ਕੋਰਸ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਆਈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਲਈ 15 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡਾ: ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ,
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1985) 3 SCC 22]. ਦਿਨੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡਾ
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1987) 4 SCC 459], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ/ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪੋਸਟ ਲਈ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦਾਖਲੇ, ਜੋ ਦੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਖ਼ਬਾਰ ਸਮੇਤ ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਮੁੱਦੇ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਥਾਨਕ ਪੇਪਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ। ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਹਰ ਸਾਲ 2 ਮਈ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਡਾ.
ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ
& Ors. [(1990) 4 SCC 627], ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੰਡਕਾਰੀ ਲਿਆ
ਬੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਵੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਾ. ਪ੍ਰਦੀਪ ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਤੋਂ ਸ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
MBBS ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ। ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਹੋਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ
ਈ
C ਵਿਸ਼ਾ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਿਤ, ਕੁਝ ਹੋਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਰਵਨ ਕੁਮਾਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਆਦਿ v. ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਅਤੇ ਆਦਿ
[(1993) 3 SCC 332]. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਸੀਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ 15 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰ ਸਾਲ 30 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਾਕੀ ਸੀਟਾਂ
ਕਾਲਜ/ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ, ਟੀ.ਐੱਮ.ਏ. ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ
ਪਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ। ਹਰ ਬਾਅਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਸੂਲ. ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਐੱਫ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਦਿਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਲਈ ਉੱਚ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ
ਮ੍ਰਿਦੁਲ ਧਰ (ਨਾਬਾਲਗ) ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦਾ ਜੀ ਕੇਸ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2005) 2 SCC 65] ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਅੰਤਿਕਾ 'ਈ' ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸਲ (ਐਮਸੀਆਈ)
ਸਿੱਖਿਆ (ਸੋਧ) ਨਿਯਮ, 2004 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸਖ਼ਤ ਪਾਲਣਾ. ਉਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 807
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
"ਅਪੈਂਡਿਕਸ ਈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪਹਿਲੇ MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ
ਵੱਲੋਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਲਈ ਤਹਿ
ਦਾਖਲਾ
ਦੀ
ਕੇਂਦਰੀ
ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ
ਸਰਕਾਰਾਂ/
ਆਲ-ਇੰਡੀਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਏ
ਬੀ
00
ਪਰਵੇਸ਼
ਇਮਤਿਹਾਨ
ਸੀ
ਦਾ ਆਚਰਣ
ਮਈ ਦਾ ਮਹੀਨਾ
ਮਈ ਦਾ ਮਹੀਨਾ
ਪਰਵੇਸ਼
ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
5 ਜੂਨ ਤੱਕ
15 ਜੂਨ ਤੱਕ
ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਡੀ
ਇਮਤਿਹਾਨ/ਪ੍ਰਵੇਸ਼
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਗੇੜ 30 ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋਣ ਲਈ 25 ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਲਾਹ
ਦਾਖਲਾ
ਜੂਨ
ਜੁਲਾਈ
31 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਈ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਦਾ ਦੂਜਾ ਗੇੜ 8 ਤੋਂ 28 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਲਾਹ
ਅਗਸਤ ਲਈ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਤੋਂ
31 ਅਗਸਤ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਈ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ
(ਸੀਟਾਂ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
22 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦਾ ਦੌਰ ਅਗਸਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਰੇਗਾ
ਹੋਣਾ
ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਪਸ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ/
ਕਾਲਜ)
ਜੀ
ਆਈ

