828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਲਜ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਦਾ ਉਹ ਖਰਚਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਰਬਾਦ ਜੇ ਦਾਖਲੇ ਹੁਣ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
46. ​​ਇਹ ਵੀ ਕੁਝ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਤਕਲੀਫ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਏ. ਸੁਧਾ ਬਨਾਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਉੱਤੇ।
ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1987) 4 SCC 537, ਅਮਨਦੀਪ
ਜਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2006) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 597, ਆਰ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ
ਪਿੱਲੈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 2 SCC 105 ਅਤੇ
ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
& Ors. (2011) 3 SCC 617.
47. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਇੱਕ ਵੈਧ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।
ਦੂਜਾ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
E ਕਿ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਕਸੂਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹੇਮਾਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ), ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਸੂਰ ਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਨਿਯਮ, 2008 ਤਿਆਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ. ਸੁਧਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਗਲਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਦਭਾਵੀ.
ਐੱਫ
48. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
G ਕਸੂਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਡਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 829
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ। ਪਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਵੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਹੀ ਹਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ.
ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ। ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ. ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਕਰ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 30 ਨੂੰ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਤੰਬਰ, 2006।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
49. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਅਸਮਾਨ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਜਾਂ ਉਲਟਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਜੇ
ਦਾਖਲੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਪਣਾ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੰਜ ਸਾਲ ਅਜਿਹੇ ਹੀ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ, ਤਾਂ ਮਿਆਰੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇੱਛੁਕਤਾ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਬਣਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੱਲ ਹੈ
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ, ਚੋਣ/ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਬੰਧਤ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ. ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਖਲੇ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਤਾਕਤ ਦੀ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ, ਜੋ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੈਠ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਐੱਚ
830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੋਰਸ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ।
ਭਾਵੇਂ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇ
ਇਕੁਇਟੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਪਹਿਲਾਂ, ਦੂਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉੱਚ ਮੈਰਿਟ ਵਾਲੇ ਨੂੰ MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਕੋਰਸ. ਦੂਜਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜ ਫੀਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਮ ਦਾਖਲੇ ਲਈ 1,95,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਟਾ, ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫੀਸ 4,00,000/- ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੀ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ, ਪਰ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ 4,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਹਰਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਗਦਲਪੁਰ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਲਜ ਉਹ ਰੈਂਕ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ 50 ਸੀਟਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ। ਉਹ
ਨੇ ਵੀ, ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾਲ, ਘੱਟ ਫੀਸਾਂ ਤੋਂ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
50. ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲ ਕਰੋ, ਪਰ ਅੰਦਰਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ,
F ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ 5 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰੇ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਲੱਖਾਂ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ।
ਜੀ
51. ਸਾਨੂੰ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਵਰਗੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਉਦਾਹਰਣ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਾਂਗ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
52. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਖਰਚਾ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
H ਨੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ।
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 831
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
53. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਹੱਥ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਦੀ ਨਿਰਾਦਰੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਫਾਲਟਰ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 129 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ।
ਆਰਡਰ:
ਬੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ: -
1.
2.
3.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜੀਬ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ MBBS ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਕਾਲਜ, ਜਗਦਲਪੁਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਹਰੇਕ ਨੂੰ 5 ਲੱਖ।
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਜਾਂ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਬੂਤ, ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਡਿਫਾਲਟਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਰੱਖੇ ਗਏ ਰੋਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਂ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਉਣਗੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਹਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੀਟਾਂ, ਸੀਟਾਂ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀਆਂ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਰਚੇ ਵੀ ਜੀ
ਬਰਬਾਦ. ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਰਥਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ,
ਪਰ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਟਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਇਆ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਡੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਉੱਚੇ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ.
ਅਸੀਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੁਣਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਅਸੀਂ
ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼
[(2004) 6 SCC 76, ਪੈਰਾ 14] ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
4. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ/ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਥੇ
ਡੀ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਟੈਂਡ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਭਿੰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਕਸੂਰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ
E ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਾਲਜ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
5. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਐਕਟ, 1971। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ।
a ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ
ਵੈਲਫੇਅਰ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ।
ਬੀ. ਡਾ: ਐਸ.ਐਲ. ਆਦਿਲ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ।
c. ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਡਾ.
d. ਡਾ: ਐਮ.ਐਸ. ਬੰਜਨ, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ.
ਈ. ਡਾ: ਪੀ.ਡੀ. ਅਗਰਵਾਲ, ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ.
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 833
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
f. ਸ਼੍ਰੀ ਪਦਮਾਕਰ ਸਾਸਾਣੇ, ਚੋਣ ਮੈਂਬਰ ਏ
ਕਮੇਟੀ।
g ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ.
5. ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀਯੋਗ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਰਜਿਸਟਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵੱਖਰੀ ਫਾਈਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ।
00
ਬੀ
6. ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੌਰੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 30 ਅਤੇ 31। ਦ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
54. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ; ਤੁਰੰਤ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਲਈ,
ਡਿਮਰ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
55. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼
ਡੀ.ਜੀ.
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

