788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਸੰਬੰਧਤ ਸਨ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਬੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕਮੇਟੀ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਕਿਉਂ ਸੀ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਖਲਾ।
ਸੀ [ਪੈਰਾ 39] [824-ਬੀ-ਐਚ; 825-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
10. ਇਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਸੀ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਇਹ ਦੋ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਹਨ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਹ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
15 ਫੀਸਦੀ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ ਜੋ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
23 ਅਗਸਤ, 2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਸੈਂਟਰਲ ਪੂਲ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਸਨ ਜੋ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਿਰਫ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੂੰ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
E ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ, ਅਤੇ ਕੋਡ ਨੰਬਰ ਵੀ
8 ਅਗਸਤ 2006 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਦ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੀਟਾਂ ਕਿਸ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਐੱਫ ਜੋ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਹੁਣ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਜੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪੱਖ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ। ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ, ਖੋਜ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾਇਕ, ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ,
ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 789
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਲਤ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਸੀ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਭਾਵ, ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣੇ ਹਨ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ। [ਪੈਰਾ 40] [825-ਸੀ-ਐਚ;
826-ਏ]
ਏ
ਬੀ
ਈ
11. ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਐਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ.
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ MBBS ਦੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੂਰੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਜ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ। ਦ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਡੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ 22 - 23 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਵਿਚਾਰ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ. ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10
ਸਤੰਬਰ, 2010 ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ, ਹੋਣ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਮੌਕੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਨੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਅਤੇ ਹੁਣ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
790 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਏ. ਇਸ ਲਈ, ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਇਹ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬਚੋ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ. [ਪਾਰਾ 42-43] [826-ਸੀ-ਐਚ; 827-
ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਈ
12. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨੁਕਸ ਸਭ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਿੱਸੇਦਾਰ, ਭਾਵ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ,
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਅਤੇ ਤਿੰਨੋਂ ਮੈਂਬਰ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸੀ
30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਪਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਬੇਕਸੂਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਡੀ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ
ਦਾਖਲਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਉੱਚਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ. ਅਸਲ ਵਿਚ, ਉਹ ਵੀ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਦਾਖਲਾ ਪੂਰਾ ਕਰਕੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਕਰਨਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜੇ. ਦੇ ਉਤੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਦਾਖਲੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ
ਨੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ MBBS ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਗੁਆ ਬੈਠੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲ ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਏ। ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਦਾਖਲੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ, ਫਿਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਮਿਆਰ,
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਬਣਨ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
H ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੱਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 791
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤੱਕ, ਚੋਣ/ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ
ਨਿਯਮ, ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਕਾਰਕ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਪਰ
ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟਾਲਣਯੋਗ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਰੋਕੇਗਾ।
ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ
ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਰੰਗਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਖਲੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜੋ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਬੈਠ ਗਏ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸ। ਭਾਵੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਪਹਿਲਾਂ,
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ. ਦੂਜਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜ ਫੀਸ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਜਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਫੀਸ 1,95,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਟੇ ਲਈ, ਫੀਸ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰੁਪਏ 4,00,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ, ਇਹ 4,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਨੇ ਦੋਹਰਾ ਫਾਇਦਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਰੈਂਕ ਜੋ ਕਿ ਉਹ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ 50 ਸੀਟਾਂ ਸਨ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਸਨ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਉਮੀਦਵਾਰ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾਲ ਵੀ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਫੀਸ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ, ਪਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
792 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਏ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਗਦਲਪੁਰ ਨੂੰ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕਿਹੜੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਬੀ. ਭਾਰੀ ਲਾਗਤ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸ ਪੂਰੇ ਕਰੋ। [ਪਾਰਾ 48-51]
[828-ਜੀ-ਐਚ; 829-ਏ-ਐਚ; 830-ਏ-ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
13. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਅਜੇ ਵੀ, ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਜਗਦਲਪੁਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਹਰੇਕ ਨੂੰ 5 ਲੱਖ। ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
E ਮੌਜੂਦ ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਖਾਰਜ, ਪਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਡਿਫਾਲਟਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ,
ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ MBBS ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰੋਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਇਹ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਕੌਂਸਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਬਰਬਾਦ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ
ਸਾਰਾ ਖਰਚਾ ਵੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਰਬਾਦ. ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਅਰਥਤਾ, ਜੋ, ਪਰ ਲਈ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ. ਬਹੁਤ ਵਿੱਚ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 793
ਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਸਾਰੇ
ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਰਜ਼/ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਹੈ, ਉਥੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਨੇ ਬੀ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ। 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਸੂਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਸੀ
ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਡਾ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਡਾ: ਐਸ.ਐਲ. ਆਦਿਲ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ,
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਡਾ: ਐਮ.ਐਸ. ਬੰਜਨ, ਮੈਂਬਰ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਡਾ. ਪੀ.ਡੀ. ਅਗਰਵਾਲ, ਮੈਂਬਰ ਸ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਦਮਾਕਰ ਸਾਸਾਣੇ, ਮੈਂਬਰ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੇ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ। ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਫੌਰੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 30 ਅਤੇ 31। ਦ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012 ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ-
2013 ਹੀ. [ਪਰਾ 53] [831-ਸੀ-ਐਚ; 832-ਏ-ਐਚ; 833-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. & Ors. v. ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤੀਰਥਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 7
SCC 83: 2003 (1) Suppl. SCR 797; ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਪੀਠ
(ਡੀਮਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2004) 11 SCC 755: 2004 (2) SCR 775; ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਜੀ
ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
617: 2011 (2) SCR 1071 ਹਰੀਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੇ
ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 8 SCC 69: 2003 (3) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
833; ਏ. ਸੁਧਾ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1987) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
537: 1988 (1) SCR 368; ਅਮਨਦੀਪ ਜਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਐੱਚ
794 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (2006) 9 SCC 597; ਆਰ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
& Ors. (2004) 2 SCC 105; 2004 (1) SCR 360; ਚੌਧਰੀ
ਨਵੀਨ ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011)
3 SCC 617; 2011 (2) SCR 1071; ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵਿ.
ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (2004) 6 SCC 76:
ਬੀ 2004 (3) ਐਸਸੀਆਰ 1119 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2002 (3) ਸਪਲ. SCR 587 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1984 (3) SCR 942
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਸੀ
1985 (1) ਸਪਲ. SCR 41
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1988 (1) SCR 351
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1990 (1) ਸਪਲ. SCR 135 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
(1993) 3 SCC 332
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2005 (1) SCR 380
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2011 (2) SCR 945
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਈ
1989 (2) ਸਪਲ. SCR 168
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
2002 (2) ਸਪਲ. SCR 228
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 797
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
2004 (2) SCR 775
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨੦੫
ਐੱਫ
2011 (2) SCR 1071
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
2003 (3) ਸਪਲ. SCR 833 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 25
(2005) 9 SCC 186
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
ਜੀ
2001 (1) ਸਪਲ. SCR 262 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
(1994) 2 SCC 370
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
2003 (1) SCR 562
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
☐ ਐੱਚ
1988 (1) SCR 368
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46, 47
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 795
(2006) 9 SCC 597
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46
ਏ
2004 (1) SCR 360
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46,
2011 (2) SCR 1071
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 46, 47
2004 (3) SCR 1119
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੪
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 4318
ਹਾਈ ਦੇ 09.08.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ (ਸੀ. ਜੀ.) ਵਿਖੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ ਸੀ.
2010 ਦੇ 5488.
ਸੀ.ਏ. 2012 ਦਾ 4319 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਡੀ
ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਜੈਨ, ਸੰਜੀਬ ਪਾਣੀਗ੍ਰਹੀ, ਸੁਬਾਸ
ਅਚਾਰੀਆ, ਐੱਲ. ਨਿਧੀਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ, ਸਿਧਾਰਥ ਚੌਧਰੀ ਲਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਐੱਸ ਐੱਸ ਰਾਵਤ, ਡੀ ਐੱਸ ਮਹਰਾ, ਅਤੁਲ ਝਾਅ, ਸੰਦੀਪ
ਝਾਅ, ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਧਰਮਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ,
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ, 10 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਸਤੰਬਰ, 2010 ਨੇ ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਿਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
ਸਰਕਾਰੀ NMDC ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਸਾਲ 2006-07,
ਜਗਦਲਪੁਰ (ਛੋਟੇ ਲਈ, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ) ਤੁਰੰਤ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਭਾਵ.
3. ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਦੋਵੇਂ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
796 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 S.C.R.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਏ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 9 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸ.
ਨੇ 2011 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਧੇਰੇ ਹੋਣਹਾਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ 10 ਤਰੀਕ ਦੇ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਸਤੰਬਰ 2010, ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2006 ਲਈ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
ਨਤੀਜੇ ਜੁਲਾਈ 2006 ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਪ੍ਰਿਆ
ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਜਨਰਲ ਰੈਂਕ 1614 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਦਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2,
ਸੀ ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ, ਜਨਰਲ ਰੈਂਕ 3893 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਦਰਜਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 396 ਸੀ। ਇਹ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 8 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ
'ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਮੈਡੀਕਲ ਐਂਡ ਡੈਂਟਲ' ਤਹਿਤ ਮਾਰਚ, 2006
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਿਯਮ, 2006' (ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਚਿਕਿਤਸ਼ਾ
ਤਥਾ ਦੰਤ ਚਿਕਿਤਸ਼ਾ ਸਨਾਤਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪਰੀਕਸ਼ਾ ਨਿਆਮ, 2006)
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਨਿਯਮ'). ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਇਹ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ, ਖਾਲੀ ਹੋਣ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੀਟਾਂ, ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ।
ਡੀ
ਈ
4. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, 14 ਅਗਸਤ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ,
2006, ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2006-07 ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਾਲਜ। ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲਾ ਸਮਰੱਥਾ 50 ਸੀਟਾਂ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
F ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ PMT ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 2006.
ਜੀ
ਆਈ
5. ਪਹਿਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ 21-22 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਪਰ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਦ
ਰਾਏਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਰਾਏਪੁਰ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਲਈ ਵੀ. 18 ਫੀਸਦੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਅਧੀਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਕੋਟਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਕੋਟਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ
21 ਅਗਸਤ, 2006 ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 797
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨੇ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਅਧੀਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਕੁੱਲ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਕੋਟਾ ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉੱਤੇ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਰਸੀਦ, ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਸਿਰਫ 48 ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
22 - 23 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ। ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ
ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਉਸ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਕਿ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, 48 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋ
ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਭਰਨ ਲਈ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਦੀ. ਇਸੇ ਦਿਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਡਾ
ਸਿੱਖਿਆ, ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ
ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਡੀ
ਸੰਪਰਕ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। 'ਤੇ
30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਹੀ ਦੋ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਪਲਬਧ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ, ਜੋ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ।
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਈ
ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਅਕਾਦਮਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 2006-2007। ਇਹ ਪੱਤਰ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"ਪੱਤਰ ਨੰ. U.12012/206/2005/M.E.(P.II) ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ 15 ਜੁਲਾਈ, 2006
ਵਿਭਾਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ 2006-07 ਲਈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਜਗਦਲਪੁਰ
2. ਉਕਤ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲਾ ਸਮਰੱਥਾ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ 50 ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਪੀ.ਐਮ.ਟੀ. ਵਿੱਚ 2006 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

