ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2012] 5 S.C.R. 768
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ
ਵੀ.
ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4318)
08 ਮਈ 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਆ/ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ:
ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ - MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਕੋਰਸ - ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਸਪਸ਼ਟ ਹਨ
ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ - ਆਯੋਜਿਤ: ਪਾਲਣਾ
ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ,
ਦੇ ਮੱਧ ਧਾਰਾ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਹਨ - ਤੋਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ -
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਓਨੀ ਹੀ ਹੈ ਜਿੰਨੀ ਉਹ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ - ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ
ਕੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ
'ਤੇ ਗਠਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਚੋਣ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸੀਟ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਲਜ ਪੱਧਰ ਹਨ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ, ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਇੱਥੇ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਆਖਰੀ ਕੁਝ ਦਿਨ ਹਨ
G ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਵਸੂਲਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ - ਉਲਟ
ਦੱਸੀ ਗਈ ਸਮਾਂ ਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ - ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ
768
ਐੱਫ
ਆਈ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 769
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸਨ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਚਾਰ - ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖ਼ਲੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ - ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ - ਉੱਥੇ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ
ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਾਖਲਾ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਧੀ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ - 23 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006 ਤੋਂ 29 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ
2006, ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ - ਵਿੱਚੋਂ
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਕੇ ਦਾਖਲਾ
30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਕੁਝ ਘੰਟੇ - ਪੂਰੀ ਕਸਰਤ
ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਨ ਹੈ -
ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਸਨ
ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਧਿਐਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਲਜ ਨੂੰ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
- ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ - ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਦਾਖ਼ਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਰਾਜ 'ਤੇ ਸੀ
ਪੀਐਮਟੀ ਮੈਰਿਟ ਇੱਕ ਸਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਖ ਧੋਣਾ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ -
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ ਦੇ ਉਲਟ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 -
ਧਾਰਾ 141, 142 - ਲਾਗਤਾਂ।
ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ/
ਹਰ ਸਾਲ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ - ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
$
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਸਾਲ 2006। ਨਤੀਜੇ ਜੁਲਾਈ 2006 ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਹੁੰਦਿਆਂ ਜਨਰਲ ਰੈਂਕ 1614 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਜਨਰਲ ਰੈਂਕ 3893 ਅਤੇ ਐਸਸੀ ਰੈਂਕ 396 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ 21-22 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਪਰ
ਉਸ ਸਮੇਂ, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ।
ਵਿਖੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਰਾਏਪੁਰ ਅਤੇ ਬਿਲਾਸਪੁਰ ਅਤੇ ਰਾਏਪੁਰ ਡੈਂਟਲ ਲਈ ਵੀ
ਕਾਲਜ। ਲਈ 18 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਕੋਟਾ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 14 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
'ਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2006-07 ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ। ਇਸ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲਾ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ
50 ਸੀਟਾਂ ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪੀਐਮਟੀ 2006 ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 21 ਅਗਸਤ, 2006 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ
ਕੁੱਲ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਕੋਟੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ
'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ ਲਈ 48 ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
22 23 ਅਗਸਤ, 2006। ਕੇਂਦਰੀ ਪੂਲ ਕੋਟਾ ਸੀਟਾਂ
ਨਹੀਂ ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ. ਦ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 48
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜੀ
ਲਈ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ। ਇਸੇ ਦਿਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ.
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਚ ਨੇ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਤਾਂ ਸ.
ਈ
-
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 771
ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਸ.
ਨੂੰ 2006 ਵਿਚ ਹੀ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਡਾ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਬਾਰੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦਾਖ਼ਲੇ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ’ਤੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜਗਦਲਪੁਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
2006 ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਟੇਟ ਪੀ.ਐੱਮ.ਟੀ
ਦਾਖਲਾ ਅਰਥਾਤ 30 ਸਤੰਬਰ 2006। ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ
ਨੂੰ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ (DGHS)। ਹਾਲਾਂਕਿ, 22 ਜੁਲਾਈ, 2010 ਨੂੰ, ਡੀ
ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਡਾ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ), ਡਾ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਅਲੀ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
DGHS ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ. ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅੱਗੇ, ਦ
ਉਪ ਸਕੱਤਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ
ਵਿਭਾਗ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਐੱਫ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਅਧੀਨ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ। ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖ਼ਲਾ ਸੀ
ਵਧੇਰੇ ਹੋਣਹਾਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਈ
ਐੱਚ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਏ. ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ: 1. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੀਐਮਏ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2002) 8 SCC 481]. ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਢਾਂਚਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲਜਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਡਾ: ਪ੍ਰਦੀਪ ਜੈਨ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਸੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1984) 3 SCC 654], ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਵਾਸ ਲੋੜ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਦਾਖਲੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 30 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਅੰਡਰ-
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
ਡੀ ਨੂੰ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਲਈ 15 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਡਾ. ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਟਾ। v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ
ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1985) 3 SCC 22]. ਵਿੱਚ
ਡਾ. ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ,
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1987) 4 SCC 459], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ
ਈ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ/
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਦਾਖਲਾ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦਾਖਲਿਆਂ ਲਈ,
ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਖ਼ਬਾਰ ਸਮੇਤ ਅਖ਼ਬਾਰ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਸਥਾਨਕ ਪੇਪਰ।
ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਹਰ ਸਾਲ 2 ਮਈ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੁਬਾਰਾ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਡਾ: ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ,
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1990) 4 SCC 627], ਕੁਝ ਰਾਜਾਂ ਵਜੋਂ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿਰੁੱਧ ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੰਟੈਂਪਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1971. ਡਾ. ਪ੍ਰਦੀਪ ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਸੱਜਾ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਮੈਰਿਟ ਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 773
ਡੀ
MBBS ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਦਾਖਲੇ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸ਼ੇ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ਰਵਣ ਕੁਮਾਰ ਆਦਿ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ
ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਅਤੇ ਆਦਿ [(1993) 3 SCC 332]. ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਲਜ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ 15 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਰ ਸਾਲ 30 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬਾਕੀ ਸੀ
ਸੀਟਾਂ ਕਾਲਜ/ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ, ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ TMA ਪਾਈ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਬਣੋ। ਹਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੋ। ਹੋਣ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੇ ਆਖਰੀ ਕੁਝ ਦਿਨ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਧ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮ੍ਰਿਦੁਲ ਧਰ (ਨਾਬਾਲਗ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2005) 2 SCC 65] ਨੇ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ
ਅੰਤਿਕਾ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (MCI) ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ (ਸੋਧ) ਦੇ 'ਈ.
ਨਿਯਮ, 2004 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਦ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਤੇ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਸਮੁੱਚੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਖਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਬੰਧਤ. 30 ਸਤੰਬਰ ਦੀ ਤਰੀਕ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ ਗਈ
ਆਮ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਪਰ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਐਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਸੀ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਰਵਉੱਚ ਚਿੰਤਾ ਸੀ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ/ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਖੀ
ਰਾਜਾਂ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣਾ, ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ, ਤੋਂ
15 ਜੂਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ,
2005. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਪੂਰੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਸਮੇਂ ਸਿਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਡੀਨ ਦੁਆਰਾ ਡੀਜੀਐਚਐਸ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ, DGHS ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ/ਸਟੇਟ ਕੋਟੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਤਕਲੀਫ਼ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਲਈ
ਨਵੇਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਿਯਦਰਸ਼ਨੀ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2011) 4 SCC 623], ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਦੁਲ ਧਰ ਵਿਚ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ. [ਪਾਰਾ 20, 21, 23] [805-D-H; 806-ਏ-ਐਚ; 808-ਸੀ-
ਐੱਚ; 810-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਟੀਐਮਏ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2002) 8 SCC 481: 2002 (3) Suppl. SCR 587; ਪ੍ਰਦੀਪ ਡਾ
ਜੈਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) 3 SCC 654: 1984
(3) SCR 942; ਡਾ: ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ
ਕਾਲਜ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1985) 3 SCC 22: 1985 (1) Suppl.
SCR 41; ਡਾ: ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ,
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987) 4 SCC 459: 1988 (1) SCR 351; ਡਾ.
ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਤੀ ਲਾਲ ਨਹਿਰੂ ਕਾਲਜ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ
ਐੱਚ.ਐਂਡ.ਆਰ.ਐੱਸ. (1990) 4 SCC 627: 1990 (1) Suppl. SCR 135; ਸ਼੍ਰਵਨ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 775
ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਆਦਿ, ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਡਾ.
ਐਨ.ਆਰ. ਅਤੇ ਆਦਿ (1993) 3 SCC 332; ਮ੍ਰਿਦੁਲ ਧਰ (ਨਾਬਾਲਗ) ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005) 2 SCC 65: 2005 (1) SCR 380;
ਪ੍ਰਿਯਦਰਸ਼ਨੀ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 4 SCC 623: 2011 (2) SCR 945 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਾ. ਸੰਜੇ
ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1990) 4 SCC 624], ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਲਿਆ
ਸ਼ਡਿਊਲ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਜਿਸ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਡਿਫਾਲਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਧੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 7 SCC 258],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਿਧਾਂਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਇਸਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਿਡ-ਸਟ੍ਰੀਮ ਦਾਖਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਤਰਸ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ
ਦੇਰ ਜਾਂ ਮੱਧ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਰੱਖਿਆ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ
ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹੀਨੇ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 24] [810-E-H]
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਾ. ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1990) 4 SCC 624: 1989 (2) Suppl. SCR 168 ਮੈਡੀਕਲ
ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਧੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 7 SCC 258:
2002 (2) ਸਪਲ. SCR 228 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਦਕਿ 'ਤੇ
ਦੂਜੇ, ਉਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਪਰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਮਿਡ-ਸਟ੍ਰੀਮ ਦਾਖਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਜੋ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਵੇ, ਐੱਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਸਾਰੀ ਸਕੀਮ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਜਿੰਨਾ ਉਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜ਼ੋਰ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੰਧਨ ਵੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ. ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਸਮਾਂ-ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਚੋਣ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਕਾਲਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਦਾ ਤਰੀਕਾ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ, ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜਾਂ ਦਾਖਲੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ। ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੁਕਸਾਨ ਹਨ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸ਼
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(1)
(2)
ਦੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਚੋਣ। ਮਹਾਨਤਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਕੇ
ਦਾਖਲਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਣਹਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ. ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਸਕਾਨ ਡੋਗਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2005) 9 SCC 186].
ਮਿਡ-ਸਟ੍ਰੀਮ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਲਾਹ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਮਿਆਦਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜੋ,
ਦੁਬਾਰਾ, ਅਯੋਗ ਹੈ।
(3) ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ, ਦੇਰੀ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 777
(4)
ਕੋਰਸ ਆਦਿ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ, ਏ
ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੈਡੀਕਲ/ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰਨਾ
ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਦਾਖਲੇ।
_ਬੀ
ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਰ ਦਾ। ਇਹ
ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦਾਖਲਾ, ਸਰਗਰਮ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ,
ਦੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਅਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ, ਹੋਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਜਦੋਂ ਦਾਖਲੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਗੇ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਗੁਆਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣਾ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
(5) ਈ ਲਈ ਉੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ
ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਦਾਖਲੇ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦਾਖਲੇ ਹਨ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਨਜੂਰ F ਅਪਣਾ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਮਲ.
(6) ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ/ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ/
ਕੋਰਸ, ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬਲ 'ਤੇ.
(7) ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਪਰ ਇਸ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ, ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦਾਖਲੇ
ਜੀ
ਐੱਚ

