808 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 S.C.R.
1 ਅਗਸਤ
30 ਸਤੰਬਰ"
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ
ਤੱਕ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੋਣਾ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ
21. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਅਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਸਮੁੱਚੇ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸੀ ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਦੀ ਮਿਤੀ
30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਆਮ ਦੀ ਤਾਰੀਖ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਹਰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਡੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ ਸੀ. ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਮੁਖੀ
ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰਾਲੇ/ਵਿਭਾਗ
ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਰਾਜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ
15 ਜੂਨ, 2005 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਉਚਿਤ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡੀਨ ਦੁਆਰਾ DGHS ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ, DGHS ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ/ਸਟੇਟ ਕੋਟੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ।
ਐੱਫ
ਜੀ
22. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੋੜ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਤਕਲੀਫ਼ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਵੇਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। ਦੇ ਪੈਰਾ 28 ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, 1999 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਆਈ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 809
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
"ਏ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸੂਚੀ
ਨਵੇਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਪੜਾਅ
1.
2.
1..
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਤੋਂ ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ
ਸਰਕਾਰ
ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ
ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
1 ਅਗਸਤ ਤੋਂ 31 ਤੱਕ
ਬੀ
ਅਗਸਤ (ਦੋਵੇਂ ਦਿਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੇ) ਸਮੇਤ
30 ਸਤੰਬਰ
ਸੀ
3.
31 ਦਸੰਬਰ
ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਡੀ
ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
4.
ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
31 ਜਨਵਰੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
5.
ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਦੀ ਰਸੀਦ
28 ਫਰਵਰੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ
ਪੱਤਰ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
6.
ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਦੀ ਰਸੀਦ
15 ਮਾਰਚ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ
ਐੱਫ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਲਈ
ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
7.
15 ਜੂਨ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ
ਜੀ
ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ
8.
15 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੋਟ: (1) ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਐੱਚ
810
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਏ
ਸੰਸਥਾ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੌਂਸਲ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਬੀ.
ਸੀ
(2) ਅਨੁਮਤੀ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਏ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜੇ ਮੈਡੀਕਲ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
23. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਿਯਦਰਸ਼ਨੀ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2011) 4 SCC 623], ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਦੁਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਧਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਬਣਾਈ ਰੱਖਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਵਿਆਉਣ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਰੁਸਤ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
24. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਾ. ਸੰਜੇ
ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1990) 4 SCC 624], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਂਚ
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿਚ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਪੋਸਟ-
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕੋਰਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮ,
ਜਿਸ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਚੇਤਾਵਨੀ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਡਿਫੌਲਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮਧੂ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
[(2002) 7 SCC 258], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਿਧਾਂਤ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸਨੇ ਮਿਡ-ਸਟ੍ਰੀਮ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿਚ ਤਰਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਦੇਰ ਨਾਲ ਜਾਂ ਮੱਧ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਕਲਾਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਨ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 811
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
25. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ
MCI ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਭਟਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
M.P ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ & Ors. v. ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤੀਰਥਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2003) 7
SCC 83 - ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 26]; ਭਾਰਤੀ ਵਿਦਿਆਪੀਠ (ਡਿੰਮਡ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2004) 11 ਬੀ
SCC 755 ਪੈਰਾ 20]; ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2011) 3 ਐਸਸੀਸੀ 617 - ਪੈਰਾ 7, 11, 12,
14 ਅਤੇ 18] ਅਤੇ ਹਰੀਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੇ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2003) 8 SCC 69 - ਪੈਰੇ 14 ਤੋਂ 21]।
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
26. ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਅਹਿਮੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ
ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਕਾਲਜ
ਆਪਣੇ ਆਪ, ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦੀ ਢੰਗ. ਨਾਲ ਹੀ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਚਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡਿਫਾਲਟਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਜਮਾਤ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ।
ਪੱਖਪਾਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਾਖਲੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਯੋਗਤਾ ਦੀ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹ ਸਿਰਜਦੇ ਹਨ
ਉੱਚੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਾਸ਼ਾ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਮਿਡ-ਸਟ੍ਰੀਮ ਦਾਖਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਉਣ ਜੋ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਗੈਰ-
ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਸਮੁੱਚੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਹਨ
ਸਕੀਮ।
27. ਹੁਣ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਗੈਰ- ਦੇ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ।
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਤਜਵੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ, ਜਿੰਨਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 141 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਮਾਂ-ਸੂਚੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬੀ ਸਥਿਤੀ, ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਹੈ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਕਾਲਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਸਾਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਨਿਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
C ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਆਰਾਮ ਦੇਣ, ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਜਾਂ
ਦਾਖਲੇ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼। ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ, ਨੁਕਸਾਨ ਹਨ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(1)
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਸਤਾਰ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹਰਾਓ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤਰਜੀਹੀ ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਹਾਨਤਾ,
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਕੇ, ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਧੇਰੇ ਹੋਣਹਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸੀ
ਮੁਸਕਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੋਗਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2005) 9
SCC 186].
(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਿਡ-ਸਟ੍ਰੀਮ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਲਾਹ ਦੀ ਆੜ ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਵਧੀ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਬਾਰਾ, ਹੈ
ਅਯੋਗ
(3)
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ, ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਆਦਿ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਘਟਾ ਕੇ ਮੈਡੀਕਲ/ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸਾਂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 813
1
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦਾਖਲੇ
(4)। ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ. ਇਹ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾਖਲਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਨਾਲ
ਬਿਨਾਂ ਸਰਗਰਮ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦੇ, ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦਾ ਆਪਹੁਦਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, 'ਤੇ
ਵਧੇਰੇ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਜਦੋਂ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਕਰਨਗੇ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਗੁਆਉਣ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣਾ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
(5) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਿਰਾਸ਼ ਹਨ।
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ. ਦ
ਦਾਖਲੇ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਤੇ ਫਿਰ ਖਿੱਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦਾਖਲੇ ਮਨਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਪਣਾ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਯੋਗ ਅਭਿਆਸ.
(6) ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ/ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸੀਟਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਲਜ/ਕੋਰਸ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਤਾਕਤ 'ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ.
(7)
ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਤਰਜੀਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਇਸ ਆੜ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ, ਇਹ
ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਅਣਜਾਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਹਾਰਾ ਦੇ
ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ
28. ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਦ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚੇਤਾਵਨੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ, ਉਹ ਡਿਫਾਲਟ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਮਾਮਲੇ ਸੁਧਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਈ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ
ਬੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ
ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਨਾਲ ਅਕਸਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਕਾਂਕਾਣੇ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. & Ors.
(2001) 8 SCC 355], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦੀ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੇਨ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੁਝ ਸੀਟਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਜਬੂਰੀ ਵੱਸ ਖਾਲੀ ਛੱਡਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਾਖਲਾ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਖੜਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਬੇਮਿਸਾਲ ਅਤੇ ਅਣਸੁਖਾਵੇਂ ਹਾਲਾਤ
ਦਾਖਲਾ ਛਵੀ ਮਹਿਰੋਤਰਾ (ਮਿਸ) ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ
[(1994) 2 SCC 370], ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਹਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਉਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਸਫਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ ਦਾਖਲੇ. ਵਾਰ-ਵਾਰ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੁਣ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਦੇਖਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ
ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਅਧਿਕਤਮ ਬੋਨੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਲੀਟੀਅਮ ਡਿਰੀਮੇਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੱਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
30. ਇਸ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਬੰਧਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 815
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਏ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਕੁਝ ਖਿੜਕੀਆਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਵੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਸਕੀਮ ਦੇ. ਇਹ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
stricto sensu ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕੁਝ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਬੰਦ ਹੈ-
ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ। ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਦੀ, ਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤੋਪ
ਯੋਗਤਾ ਸਾਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਚੋਣ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ, ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ,।
(i) ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਵਾਧਾ
MBBS/BDS ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ/ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇ
ਭਾਰਤ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ।
(ii)
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਤੁਰੰਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
(iii) ਹਰ ਸਾਲ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਾ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਨਾ ਹੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਲਈ ਹੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਗਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਉਸ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iv) ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, ਨੂੰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਰਵਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਕਾਲਜ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿੱਦਿਅਕ ਸਾਲ.
(v)
(vi)
ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਕਾਲਜ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਚੋਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਿੱਥੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੀ ਬੋਰਡ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਹੈ,
ਫਿਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 5.1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2002 ਦੇ
ਦਾਖਲਾ 10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਕ, ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਦਾਖਲੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿਖੇਧੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਦੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਜੋ, ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਚੋਣ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ MBBS/ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੈ
ਬੀ.ਡੀ.ਐਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਸੈਕਿੰਡ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅੰਤਿਮ ਸਲਾਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਰੋੜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. UOI ਅਤੇ Ors. [(2003) 3 SCC 366] ਅਤੇ
ਤੀਜੀ ਸਲਾਹ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਹਨਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ.
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 817
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(vii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ A ਤੋਂ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੇ 15 ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਲਾਹ ਦਾ ਆਯੋਜਨ. ਬਾਕੀ
ਸਮਾਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਟਾਂ ਜਾਂ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਮਰਪਣ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
30 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ.
(viii) ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲਜ ਬਿਨਾਂ ਵਿਵਸਥਤ ਦਾਖਲੇ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ,
ਅਖਬਾਰ, ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ
ਫੀਡਰ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਦਾਖਲੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ix) ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਹੋਣਾ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ, ਜਦਕਿ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਸਾਲ, ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ/ਰੈਂਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਏਜੰਸੀ। ਜੀ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਵਰਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਚੋਣ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ,
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਦੇਸ਼
ਐੱਚ

