ਏ
818
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
31. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ,
ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ। ਕੋਈ ਵੀ
B ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ
ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਫਲ, ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ:-
ਸੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(a) ਹਰੇਕ ਸੰਸਥਾ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ/ਰਾਜ ਆਦਿ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ।
(ਬੀ) ਵਿਅਕਤੀ, ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰੀਚ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ,
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਬਣਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ.
(c)
(d)
ਅਜਿਹੀ ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੀਜੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ a ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ.
ਚੋਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਕਾਲਜ
ਸਬੰਧਤ. ਉਹ ਮਿਲ ਕੇ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਥੇ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 819
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਪੂਰਨ ਤਾਲਮੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪੈਟਰਨ ਬਣਾਓ,
ਫਰੇਮ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
(e) ਕਾਲਜ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ.
(f)
(ਜੀ)
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਸਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ
ਕੋਟਾ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ.
ਇਹ ਹਰੇਕ ਕਾਲਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ/ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ
ਹਰ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਪਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ, ਭਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ, ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਹਰ ਸਲਾਹ.
(h) ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲਜ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਭਰੇਗਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
32. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਮਨਮਾਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੁਰਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਇਹਨਾਂ ਚੋਣ/ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਘੁਸਪੈਠ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਿਤਕਰਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਜੋ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।
ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
ਐੱਚ
ਏ
820 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
33. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਗਣਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਹ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ ਮਨਮਾਨੀ। ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਕਰੀਅਰ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰਕ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਨਿਰਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਾਰ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ। ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਹਾਰ ਗਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਅੰਤਰਿਮ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਹੁਣ, ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
34. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਦਾਖਲਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2006 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 15 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜਗਦਲਪੁਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ
ਕਾਲਜ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਖਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ 14 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਈ
ਅਗਸਤ, 2006. ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਬਰੋਸ਼ਰ। ਪਹਿਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਸੀ, ਵਿੱਚ
ਤੱਥ, 25 - 26 ਜੁਲਾਈ, 2006 ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ
ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
F 22-23 ਅਗਸਤ, 2006।
ਜੀ
35. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
50 ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੀ.ਐੱਮ.ਟੀ
2006 ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਹ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੇ 48 ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
50 ਸੀਟਾਂ
36. 8 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ.ਡੀ.ਜੀ.ਐਚ.ਐਸ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁੱਲ ਸੀਟਾਂ ਦਾ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 821
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ, 2006 ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ 'ਤੇ
23 ਅਗਸਤ, 2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਕੋਟਾ. ਇਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਟਾ। ਉਸ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਸੀਟਾਂ 8 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 14 ਅਗਸਤ, 2006 ਅਤੇ 30 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਤੰਬਰ, 2006, ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਜੇਕਰ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਸਨ।
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, ਜੋ 22 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
2006 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ,
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਕਾਲਜ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
DGHS ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। 30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਸ.
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਅੱਪ-ਟੂ-ਡੇਟ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
37. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ
ਸਿੱਖਿਆ, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੂੰ ਅਤੇ ਰੈਫਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਸਨ
ਖਾਲੀ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਫਿਰ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ
ਨੂੰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿਖੇ ਮੌਜੂਦ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਡਾ.
ਸਹਾਇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ। ਵਾਈਸ-ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਤੇ
ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨਕਾਰੀ
ਉਪਲਬਧ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਆਦਿ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾਮ. ਦੁਬਾਰਾ, ਉਸੇ ਦਿਨ, ਐਚ
ਸੀ
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਯੋਗ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ। ਹੋਰ
ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਫੀਸਾਂ ਤੋਂ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਫਿਰ 30 ਸਤੰਬਰ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਚਿੱਠੀ ਰਾਹੀਂ ਸ.
ਬੀ 2006, ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 50 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੇ ਕੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਆਖ਼ਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਵੀ ਅਜੀਬ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ
ਦਿਸ਼ਾ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਅਰਥ ਦੀ ਸੀ, ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਕੌਂਸਲਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁੱਲ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਢੁਕਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਸਨ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਕਿ ਵੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਕੱਲੇ ਸਨ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਕਸਰਤ ਦੀ smacks
ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਣ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3, ਵਿਚ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਅਕਾਂਸ਼ਾ ਆਦਿਲੇ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਕਿਵੇਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
38. ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ
ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 823
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਉਹ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਏ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਕੋਈ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ ਕੋਈ ਰੋਕਥਾਮ ਬੀ
ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਜਾਂ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੋਣ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ MBBS ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਾਲਜ 23 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ। ਇੱਕ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
23 ਅਗਸਤ, 2006 ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
29 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਤੱਕ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹਰ ਕੋਈ ਆਖਰੀ ਤਰੀਕ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰਾ
ਕੇਂਦਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਇੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਵਿਚ 50 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦਾ ਘਾਣ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਮੇਟੀ ਵੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ/ਚੋਣ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਲੱਭ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਰਿਟ ਨੰਬਰ 3893 ਅਤੇ 1614 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵੀ ਉਡੀਕ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
MBBS ਕੋਰਸ. ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਦਰਜਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ DGHS ਮਿਤੀ 8 ਅਗਸਤ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
2006 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2196 ਅਤੇ 2203 ਸਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਤਿੰਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਜੀ
MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਯੋਗ ਅਤੇ ਫਿੱਟ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਕੋਰਸ. ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਹ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
824
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਏ. ਅਸੀਂ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਡੀਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੱਕ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਦੱਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ।
ਬੀ
с
39. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਜਾਂਚ ਵੱਲ ਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਜਾਂਚ ਇਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
8 ਅਗਸਤ, 2006 ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲਾ ਸ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਇਹ ਪੱਤਰ 8 ਅਗਸਤ, 2006 ਦਾ ਹੈ
DGHS ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਮਨਘੜਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ।
ਉਸ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਡੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵਾਪਸੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਡੀ
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 8 ਅਗਸਤ, 2006, ਪਰ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ 2006. ਵਿਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਵਧੇਰੇ ਡੂੰਘਾਈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
E ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਵੇਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਮਿਲਿਆ
PMT ਯੋਗਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹੋਰ
F ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਲਈ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਜੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ 30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਇੰਟਰਨੈੱਟ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ
ਵਿਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ
ਜੀ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਵਧੇਰੇ ਮਹੱਤਵ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਦੂਜੀ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
22, 23 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਖੁਦ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ। ਜਗਦਲਪੁਰ
ਕਾਲਜ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
-
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 825
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
PMT ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਏ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅੱਖ-ਧੋਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ। ਇਹ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਜੋ ਸੰਬੰਧਤ ਸਨ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਨ ਦੀ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਸਭ ਕੁਝ 30 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਖਲਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
40. ਇਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 30 ਨੂੰ ਵੀ
ਸਤੰਬਰ, 2006, ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਕੋਟੇ ਦੇ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਦੋ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਹਨ। ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਕੁੱਲ 15 ਫੀਸਦੀ ਵੋਟਾਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
23 ਅਗਸਤ, 2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਟਾ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਸੈਂਟਰਲ ਪੂਲ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਸਨ
ਜੋ ਕਿ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਤੋਂ, ਅਤੇ ਕੋਡ ਨੰਬਰ ਵੀ
8 ਅਗਸਤ 2006 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਗਲਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਦ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਖੁਦ ਐਡ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸੀਟਾਂ ਕਿਸ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੀਆਂ ਸਨ
ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਹੈ।
ਹੁਣ ਵੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਕੋਟੇ ਤਹਿਤ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਲੱਭਣਾ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਖੋਜਾਂ ਜੀ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਵਾਪਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਬੇਨਕਾਬ ਜਾਪਦਾ ਹੈ,
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਵਾਪਸੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗਲਤ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਾਰੀ
ਅਭਿਆਸ 30 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
826
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ।
ਬੀ
с
41. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਸਨ ਜੋ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਉਲਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨਿਯਮ, 22 ਮਾਰਚ, 2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਰਾਹੀਂ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ।
42. ਇਸ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਐਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਡੀ ਚਾਰ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਸਨ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ। ਅੱਜ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਹਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
43. ਅਸੀਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੋ ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ 22 - 23 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਵਿਚਾਰ।
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਚੁਣੌਤੀ
ਜੋ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ,
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨਾ
ਜੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਧੇਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦੋ ਮੌਕੇ ਹਨ
ਐਚ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਿਯਾ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸ਼ਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 827
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 10 ਤਰੀਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਤੰਬਰ, 2010। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੁਣ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ
ਚੁਣੌਤੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਢੰਗ.
44. ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਵੀ ਅੰਤਿਮ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਖੇਡੀ ਗਈ ਸ਼ਰਾਰਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ
ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
45. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਦੁਆਰਾ
ਆਖਰੀ ਉਪਾਅ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਦਾਖਲੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਨਿਯਮਿਤ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ, ਨੂੰ
ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ, ਅਦਾਲਤ ਸਮਰਪਣ ਜਾਂ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਗਿਣਤੀ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੇ ਐਫ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹਿੱਸਾ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ, ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਜਗਦਲਪੁਰ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ।
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਫੀਸ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਖਰਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਜੀ
ਐੱਚ

