ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
821
ਮਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਟਰਨਓਵਰ ਦੀ ਛੋਟ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਏ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੰਬੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1952 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ,
ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਪੈਰਾ 38 ਵਿੱਚ (ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ. ਐਨ. ਖਰੇ, ਜੇ (ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ) ਬੀ ਲਈ ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਬਹੁਮਤ):-
"ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8-ਏ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ, ਦੀ ਧਾਰਾ 2(10) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਂਟਰੀ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਸੂਚੀ II ਅਤੇ ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(10) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਇਹ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਡੀਮਡ ਸੇਲ (i) ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਵਿਕਰੀ ਹੈ; (ii) ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ
ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਿਰਯਾਤ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ (iii) ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਿਕਰੀ।"
37. ਸਿੱਟਾ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਖੇਪ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 74 ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਦ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਖੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ ਸਿਸਟਮ ਹੈ
ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਕੌਂਸਲ ਵਿਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਹਿ-ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਟਰਮੀਨਸ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਮੇਅਰ ਸ
ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਵੱਖਰਾ
ਸਦਨ ਦੇ ਉਸ ਤੋਂ. ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੂਹਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਐੱਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
-
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗਵਰਨੈਂਸ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਬਹੁਮਤ. ਜੇਕਰ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ,
ਸਮੂਹਿਕ ਕੰਮਕਾਜ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭੁੱਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
38. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਆਖਿਆ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 27 'ਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (3) ਵਿੱਚ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਸ਼ਬਦ, ਨਤੀਜਾ ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਲਈ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰਹਿਮੋ-ਕਰਮ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ। ਅਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 27 ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਨੂੰ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਸੰਦਰਭ ਬਣਾ ਕੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 (4), 23 (3), 21 (3) ਅਤੇ 21 (4) ਏ.
ਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਵੀ ਬਚਾਓ
ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਦਾ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ)
F ਸਹੀ ਕਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
39. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਇਮਪੱਗਡ
ਪਟਨਾ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ CWJC 9981/2010 ਵਿੱਚ,
ਮਿਤੀ 8 ਜੁਲਾਈ, 2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 27
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ 2007, ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 (4), 23 (3), 21 (3) ਅਤੇ 21 (4) ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਸ.
ਪਟਨਾ, ਬਿਹਾਰ ਨੂੰ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 823
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੱਤ ਮਿਉਂਸਪਲ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੌਂਸਲਰ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੈਂਬਰ ਵੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿਹਾਰ ਬੀ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਡੀ.ਜੀ.
40. ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਰ

