ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
781
ਡੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਜੋ ਕਿ ਸਸ਼ਕਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ, ਜੇਕਰ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੀ ਬਣਾਵੇਗੀ
27 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਅਧੀਨ ਮੇਅਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ।
ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਇਸਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ 25(4), 23(3) ਅਤੇ 21(3) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੀ.
ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਦਫਤਰ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੇਅਰ ਹੁਣ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਵੀ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਓ ਕਿ 74ਵੀਂ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ
ਹੋਰ ਰਾਜ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕਾਉਂਸਿਲ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕੋ-ਟਰਮਿਨਸ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੇਅਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਘਰ. ਏਮਪਵਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ. ਸਸ਼ਕਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਜਮਹੂਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਿ ਜੀ
ਫੈਸਲੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਸ
ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਸਮੂਹਿਕ ਕੰਮਕਾਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭੁੱਲ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਡੀ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007। ਵਿਆਖਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 27 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਕੇ ਵੀ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਜਿੰਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਬੀ
ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਰਹਿਮ 'ਤੇ ਰਹੋ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ. ਅਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ'
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਸੀ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦੇ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
27 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਬਣਾ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 25 (4) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ,
23 (3), 21 (3) ਅਤੇ 21 (4) ਇੱਕ ਸੁਮੇਲ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਆਰਟੀਕਲ 14. The
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿੱਚ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਵੀ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਦਾ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵੀ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਨਾ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਹਨ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੱਥੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ 2007 ਦੀ ਧਾਰਾ 27, ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦੀ 25(4), 23(3), 21(3) ਅਤੇ 21(4)। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 3, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਪਟਨਾ, ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸੱਤ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਜੀ 24
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮੇਟੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਇੰਪਾਵਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 783
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਏ
[ਪਾਰਾ 35, 37-39] [819-ਸੀ-ਐਚ; 820-ਏ-ਸੀ; 821-ਈ-ਐਚ; 822-ਏ-ਐਚ;
823-ਏ-ਬੀ]
1.
ਦੁਰਗੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੈਸ਼੍ਰੀ 2008 (9) SCC 648 = 2008
(13) SCR 1056; 20ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਵਿੱਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ 2000 (6) SCC 12 = 2000 (1) Suppl. SCR 120
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਪੀਅਰਲੈਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 1987 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
424=1987 (2) SCR 1 ; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ,
1990 (1) SCC 277 = 1989 (2). ਸਪਲ. SCR 336; ਅਨਵਰ ਸੀ
ਹਸਨ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਸ਼ਫੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 2001 (8) SCC 540;
ਐੱਸ.ਵੀ. ਕੋਂਡੇਕਰ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਐਮ. ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 878 = 1972
(2) SCR 965, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
2009 (2) PLJR 394
ਰੱਦ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 7, 38
2010 (2) PLJR 1072
ਪੈਰਾ 8 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2010 (3) PLJR 285
ਰੱਦ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ 9, 38
ਈ
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 651 ਪੈਰਾ 22 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
2007 (6) SCR 1039
ਪੈਰਾ 23 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2010 (6) SCR 657
ਪੈਰਾ 24 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
1955 SCR 225
ਪੈਰਾ 28 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1952 ਐਸਸੀਆਰ 284
ਪੈਰਾ 29 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1987 (2) SCR 1
ਪੈਰਾ 30 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1989 (2) ਸਪਲ. SCR 336 ਨੇ ਪੈਰਾ 30 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਜੀ.
2001 (8) SCC 540
ਪੈਰਾ 30 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1959 ਸਪਲ. SCR 623
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
1972 (2) SCR 965
ਪੈਰਾ 32 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਆਈ
784
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਏਆਈਆਰ 1950 ਪੀਸੀ 81
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
•
2008 (13) SCR 1056
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
2011.
2000 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 120 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2843
ਦੇ 08.07.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2010 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 9981 ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਐੱਸ.ਬੀ.ਕੇ. ਮੰਗਲਮ, ਰਾਜੇਸ਼ ਆਨੰਦ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਪਾਂਡੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮਧੂਮਿਤਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਭੈ ਕੁਮਾਰ।
ਸੰਤੋਸ਼ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਮਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਚੰਦਨ
ਕੁਮਾਰ, ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਨੀਰਜ ਸ਼ੇਖਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਗੋਖਲੇ ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਵੱਲੋਂ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਸੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਓ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
2. ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007, ਹੋਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟਾਂ ਵਾਂਗ,
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲਰਾਂ, ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਜਾਂ ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ/ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ
ਕੌਂਸਲਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮੇਟੀ।
ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਮੇਅਰ, ਡਿਪਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਸੱਤ ਹੋਰ ਕੌਂਸਲਰ/
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (3) ਅਧੀਨ ਜੀ ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ। ਦੀ ਧਾਰਾ 27
ਇਹ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੇ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 785
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ/ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੌਂਸਲਰ ਨੰ
ਭਰੋਸੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (3)
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਬੀ 'ਤੇ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ, ਅਸਤੀਫਾ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਉੱਥੇ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਅਰ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਲਈ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਸੀ
ਕੌਂਸਲਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ
ਕਿ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਨਵਾਂ ਮੇਅਰ/ਮੁਖੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਦਨ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕੌਂਸਲਰ, ਪਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ
ਪਿਛਲੇ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ
ਹਾਊਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਕੌਂਸਲਰ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਲਈ।
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਡੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਮੇਅਰ/ਈ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦੇਣ
ਭਾਵ, ਜਦੋਂ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ ਐੱਫ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ,
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ (ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਸਰੀਰ) ਭਾਵੇਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ? ਜਾਂ, ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰੀਡਿੰਗ ਏ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕੀ ਐਕਟ ਦਾ 27 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ? ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਸ.
ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 (4), 23 (3) ਅਤੇ 21 (3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
786
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਮੇਅਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆਪਣਾ ਦਫ਼ਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਹੁਣ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਕੋਲ ਸੱਤ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਮਪਾਵਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਬੀ
ਕਮੇਟੀ?
4. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥ:-
ਪਟਨਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਈ
ਸੀ ਮਈ/ਜੂਨ, 2007 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ। ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਕੋਲ ਹੈ
72 ਮੈਂਬਰ। ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋ ਸਾਲ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਦੋਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
13.6.2009 ਨੂੰ, ਅਤੇ 14.7.2009 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਮੇਅਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਤੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
42 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ 28 ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪਾਈਆਂ। ਇੱਕ
ਮੈਂਬਰ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
2009 ਦਾ ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 8603। ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਟਨਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ 'ਚ ਸਟੇਅ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਤਾਜ਼ਾ ਚੋਣ 'ਤੇ
ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੇਅਰ ਸ. ਆਖਰਕਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਚ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਅਪੀਲ, ਅਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
14.5.2010. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 16578/ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਜੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
2010. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਚੋਣ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੇ 31.5.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ
ਅਗਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਇਸ SLP 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੀਆਂ।
H (ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਿੱਟ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
787
ਇਸ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
ਆਰਡਰ 3.2.2011 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
6. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 31.5.2010 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
3.6.2010 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਸੀ
14.7.2010 ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਮੇਅਰ. ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 44 ਵੋਟਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ 18 ਵੋਟਾਂ, ਏ
ਤੀਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ 9 ਵੋਟਾਂ ਅਤੇ 1 ਵੋਟ ਰੱਦ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ,
ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ 'ਤੇ
ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਿਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 7 ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ. ਉਸ ਨੇ ਪਟਨਾ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਡੀ. ਐੱਮ.) ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 (4) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ ਸਹੁੰ ਦਿਉ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24, ਪਰ ਡੀ.ਐਮ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ
11.5.2010 2010 ਦੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ. 618 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਐਕਟ ਹੈ। ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਪੂਰੀ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ. ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 6020 ਮਿਤੀ 12.12.2009
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੌਂਸਲਰ, ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ।
7. ਪੂਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥ
ਬੈਂਚ:-
ਡੀ.
F:
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਨਿਗਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਆਰਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਇੱਕ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੋ ਕਿ ਆਰਾ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਕੌਂਸਲਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, CWJC NO ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। 9380 ਦਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ 2008.
ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਜੀ.
ਵਿਚ ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ (ਜਾਂ ਮੇਅਰ) ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਾਨ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ, ਉਹ ਉਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹੇ ਐਚ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਕੌਂਸਲਰ ਰਹੇ। ਕਿਸੇ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਉਪਬੰਧ
ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨ ਕੇ ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਧੀਨ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਉਹ ਧਾਰਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਪੋਸਟ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅਯੋਗਤਾ ਧਾਰਾ 18 (2), ਉਸਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ.ਓ
ਇੱਕ ਅੰਤ. ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
с
ਡੀ
"ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਅਧੀਨ ਕਾਫੀ ਤੰਤਰ ਹੈ
ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ".
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਇਹ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ 14.11.2008 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜੋ ਕਿ 2009 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
(2) ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੰਨਾ 394 'ਤੇ ਪੀ.ਐਲ.ਜੇ.ਆਰ
ਬਿਹਾਰ।
ਐੱਫ
8. ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਰਥਾਤ ਗਯਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦਾ ਮੇਅਰ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਗੁਫਤਾ ਪਰਵੀਨ ਚੁਣੀ ਗਈ
ਉਸ ਖਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਵਜੋਂ। ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ 6020 ਮਿਤੀ 18.12.2009 ਵਿੱਚ ਜੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ
ਕਿ ਮੇਅਰ ਜਾਂ ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਭਾਵ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
H ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. • 789
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਏ
(3) ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਦਾ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਗੁਫਤਾ ਪਰਵੀਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
2010 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 1067 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮ। ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਬੀ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਉਣਗੇ। ਦਾ ਇਹ ਨਿਰਣਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 23.2.2010 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 2010 ਵਿੱਚ ਹੈ (2)
ਪੰਨਾ 1072 'ਤੇ PLJR.
с
ਡੀ
9. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ,
ਇੱਕ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 618 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
2010. ਜਦੋਂ ਇਹ ਐਲਪੀਏ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟ
ਵਿੱਚ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ), ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਏ
ਵੱਡਾ ਬੈਂਚ। ਇਸ ਲਈ ਐਲਪੀਏ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ. ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ 11.5.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2010 (3) PLJR 285 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਈ.
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਲਈ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
10. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਦੇ ਮੇਅਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ, ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡੀਐਮ, ਪਟਨਾ ਨੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2010 ਦਾ 9981 ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 21, ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 27 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਐਕਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੈਂਡਮਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਡੀ.ਐਮ., ਪਟਨਾ ਨੂੰ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰ. ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
790 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007 ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਕਰਕੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਤਿੱਖੇ ਸਨ
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 8.7.2010 ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਪਟਨਾ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਬੇਬਸ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ।
12. ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾਵਾਂ,
2007
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਆਪਸੀ ਸਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 21, 23, 25 ਅਤੇ 27 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਭਾਗ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ: -
(36) "ਇੰਪਾਵਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮੇਟੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 21. ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਕਮੇਟੀ। (1) ਉਥੇ ਹਰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਹੋਵੇਗੀ।
(2) ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ-
(a) ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,

