ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 801
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਏ
ਏਮਪਾਵਰਡ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਉਹ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘਰ. ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਦੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਬੀ
ਹਾਊਸ ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇਗਾ
ਸਦਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਸਾਬਕਾ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤ C ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ, ਜੇਕਰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ, ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਕਰੇਗਾ
ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਆ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 27 ਅਤਿ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 27 ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25 (4), 23 (3) ਅਤੇ 21 (3)।
19. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ:
ਡੀ
ਈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਐੱਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕਮੇਟੀ ਇਕ ਵਾਰੀ ਐਕਟ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੜ੍ਹੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ
ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ..
20. ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਹੋਰ ਰਾਜ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
802
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰਾਂ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ
(ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਨੰ. 5 ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਦਾ) ਅਤੇ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੀ ਨੂੰ ਬਣਦਾ ਸਨਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
с
ਡੀ
(i) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਗੁਆਂਢੀ ਵਿਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 'ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ' ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਧੀਨ
ਹਾਵੜਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1980 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਕਲਕੱਤਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1980, ਮੇਅਰ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ ਅਤੇ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
(2) ਹਾਵੜਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 (2)।
ਹਾਵੜਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (ਡੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 9 (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
(e) ਕਲਕੱਤਾ ਐਕਟ ਦੇ, ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਚੁਣਿਆ ਮੇਅਰ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੇਅਰ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦਫਤਰ. ਮੇਅਰ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਧੀਨ ਕੌਂਸਲ ਮੈਂਬਰ/ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
(c) ਹਾਵੜਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(c)। ਦ
ਈ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 2006 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਾਵੜਾ ਅਤੇ ਕਲਕੱਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਇਹ ਇੱਕ 'ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ' ਸਿਸਟਮ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਗਮ ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ ਸ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 (2) ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਸਹਿ-ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੇਅਰ ਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
(ii) ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 37
ਐਕਟ, 1956 (ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 1998 ਤੋਂ ਹੈ
ਸੋਧ)। ਮੇਅਰ, ਜਿਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਿੱਚੋਂ, ਆਪਣੇ ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 37 (3) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਰੱਖਣਗੇ
ਦਫਤਰ ਮੇਅਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 37 (8) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 803
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਿ ਨਵਾਂ ਮੇਅਰ (ਅਰਥਾਤ, ਮੇਅਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਏ
ਖਾਲੀ ਘੋਸ਼ਿਤ) ਕੋਲ ਪੁਰਾਣੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ।
(iii) ਧਾਰਾ 70 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ (ਵਿੱਚ
1998 ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨ) ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਐਕਟ, 1961। ਸੈਕਸ਼ਨ 70 ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਪੈਰੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 37 ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956
ਬੀ
(iv) ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਮਿਉਂਸੀਪਲਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 2007 ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ. ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਮਿਜ਼ੋਰਮ ਮਿਊਂਸੀਪਲਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (ਡੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ।
(v) ਸੈਕਸ਼ਨ 52 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਹਨ,
ਗੋਆ ਮਿਉਂਸਪੈਲਟੀਜ਼ ਐਕਟ 1968 ਦੇ 64 ਅਤੇ 66. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੇ 66 (1), ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸਮਾਪਤ ਹੈ
ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਚੁਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲਰ, ਅਤੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ।
(vi) ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਸਹਿ-
ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੈ।
21. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 74 ਦੁਆਰਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਹਿਤ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਗ ਨੌਵਾਂ ਏ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਆਰਟੀਕਲ 243 ਆਰ ਦੀ ਰਚਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
804 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ, ਅਤੇ ਇਹੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦਾ. ਅਨੁਛੇਦ 243R (2) (ਬੀ) ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੀ ਚੋਣ. ਧਾਰਾ 243 ਐੱਸ
ਵਾਰਡਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਰਚਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀਆਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਾਰਡ ਕਮੇਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਬੀ. ਲੇਖ
243U ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੇਅਰ-ਇਨ-
ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪੈਟਰਨ 'ਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਹਿ-
ਮੇਅਰ ਜਾਂ ਚੇਅਰਪਰਸਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ।
ਸੀ
22. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ। ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਬਨਾਮ. ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ 2005 (10) SCC 437 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਐਕਟ, 1927 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 (3), ਜ਼ਬਤ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਾਹਨ, ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਕੇਸਸ ਓਮਿਸਸ ਦਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੀ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਐਕਟ 1927 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਰਮਾਣ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਤੁਕੇ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ
ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਰੱਖੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ (ਪ੍ਰਤੀ ਅਰਿਜੀਤ
ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
805
ਏ
"ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਦੋ ਸਿਧਾਂਤ - ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
casus omissus ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ - ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋਣ ਲਈ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪਹਿਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ casus omissus ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਲੋੜ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ B
ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਕੈਸਸ ਓਮੀਸਸ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਹਰ ਧਾਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ. ਜੇਕਰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਬੇਤੁਕੇ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ. "ਇੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਤੀਜਾ", ਡੈਨਕਵਰਟਸ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਆਰਟੈਮੀਓ ਵੀ. ਵਿੱਚ ਐਲ.ਜੇ.
ਪ੍ਰੋਕੋਪੀਓ 18 (ਸਾਰੇ ER ਪੰਨਾ 544 1), “ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।"
ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ "ਸਪੱਸ਼ਟ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਪੈਦਾ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਨਤੀਜਾ", ਸਾਨੂੰ "ਕੁਝ ਹਿੰਸਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ" ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਉਸਾਰੀ. [ਲੂਕਾ ਬਨਾਮ ਆਈਆਰਸੀ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਰੀਡ ਪ੍ਰਤੀ
ਜਿੱਥੇ ਏਸੀ ਪੀ. 577 (ਸਾਰੇ ER ਪੰਨਾ 664 1) ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ:
“ਇਹ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਰਾਫਟ ਦਾ ਸਾਡਾ ਮਿਆਰ
ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੀ ਉਭਰਦਾ ਹੈ।]"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
23. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਸ਼ਾਰਦਿੰਡੂ, 2007 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
276, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੀ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਇਹ ਉਪਲਬਧ 'ਅਨੰਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਐੱਚ
806 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸਕਦੀ
ਸੰਕਲਪ, ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁੱਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ।
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ'
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
24. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੱਤੀਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2010 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
(5) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 622 ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਲਪਨਿਕ ਉਸਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਨਿਰਣਾ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
25. ਵਿਚਾਰ
ਮੁਨਿ- ਬਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
cipalities
ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਨੁਛੇਦ 243 ਡਬਲਯੂ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜੋ ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"243W. ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ, ਆਦਿ - ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ,
ਬਖਸ਼ੋ -
(a)
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
807
ਅਜਿਹੇ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਨਾਲ
ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ-
(i) ਆਰਥਿਕ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ;
(ii) ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ
ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਜਿਹੜੇ ਬਾਰ੍ਹਵੇਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ."
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ
[ਆਰਟੀਕਲ 243W]
ਈ
1.
ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਸਮੇਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ।
2.
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ-ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਇਮਾਰਤਾਂ
ਐੱਫ
3.
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ.
4.
ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਪੁਲ।
5.
ਘਰੇਲੂ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ
ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼।"
ਜੀ
6.
ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ, ਸਵੱਛਤਾ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਠੋਸ
ਕੂੜਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ.
7.
ਅੱਗ ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਐੱਚ
.808
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
8.
ਬੀ
ਡੀ.
ਈ
9.
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਹਿਰੀ ਜੰਗਲਾਤ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ.
ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ
ਸਮਾਜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤੇਕਮਜ਼ੋਰ.
10. ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ।
11. ਸ਼ਹਿਰੀ ਗਰੀਬੀ ਦੂਰ ਕਰਨਾ।
12. ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਾਰਕ, ​​ਬਾਗ, ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ।
13.
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਸੁਹਜ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ
ਪਹਿਲੂ
14. ਦਫ਼ਨਾਉਣ ਅਤੇ ਦਫ਼ਨਾਉਣ ਦੇ ਸਥਾਨ; ਸਸਕਾਰ, ਸਸਕਾਰ
ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ।
15. ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਤਾਲਾਬ; ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ.
16. ਜਨਮਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ
ਮੌਤਾਂ.
17. ਸਟ੍ਰੀਟ ਲਾਈਟਿੰਗ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਸਮੇਤ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਲਾਟ, ਬੱਸ ਸਟਾਪ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ।
18.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੁੱਚੜਖਾਨੇ ਅਤੇ ਟੈਨਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਯਮ।
26. ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਸਕੀਮ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਐਕਟ ਹੈ
488 ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ VIII ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
44 ਅਧਿਆਏ ਅਤੇ ਉਹ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਭਾਗ II ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਬਾਡੀਜ਼ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 809
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
59. ਭਾਗ III ਏ ਦੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ। ਭਾਗ IV ਮਿਉਂਸਪਲ ਰੈਵੇਨਿਊ 'ਤੇ ਹੈ। ਭਾਗ V ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਧਿਆਏ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ।
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ 21 ਬੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ,
ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ 22,
ਡਰੇਨੇਜ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ 23,
ਜਲ-ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਅਧਿਆਇ 24,
ਡਰੇਨੇਜ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ,
ਠੋਸ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ 25,
ਸੀ
ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ 'ਤੇ ਚੈਪਟਰ 26 ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਜਨਤਕ ਗਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟਾਂ,
ਚੈਪਟਰ 27 ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ, ਵਪਾਰਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ
ਬੁੱਚੜਖਾਨੇ।
ਭਾਗ VI ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਈ
ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਚੈਪਟਰ 28 ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਏਜੰਡੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੈਨੀਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ 29
ਸਿਹਤ,
ਐੱਫ
ਲਾਗ ਦੇ ਸੰਜਮ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ 30,
ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਰੇ ਅਧਿਆਇ 31,
ਜੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਜੰਗਲਾਤ, ਪਾਰਕਾਂ, ਬਗੀਚਿਆਂ, ਰੁੱਖਾਂ ਤੇ ਅਧਿਆਇ 32
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ।
ਭਾਗ VII ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਸੁਧਾਰ, ਜਨਤਕ ਐਚ
810 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਗਲੀਆਂ, ਇਮਾਰਤਾਂ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਕੜੇ,
ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪਾਂ।
ਬੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਭਾਗ VIII ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ।
27. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਐਕਟ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪੈਲਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ_
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ। ਮੈਂਬਰ
ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੀ ਮੇਅਰ। ਇੱਕ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ, ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ. ਇਹ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ
ਕਿ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਦੇ ਮੇਅਰ ਭਾਵੇਂ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪੂਰਨ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਘਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਤਰ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਕੌਂਸਲਰ ਨੂੰ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਅਤੇ
ਉਹ ਏਮਪਾਵਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ 'ਤੇ ਸੱਤ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਕਮੇਟੀ, ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੇ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ, ਨਾ ਹੀ ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 (4) ਤਹਿਤ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (3) ਅਧੀਨ। ਇਹ ਭਾਗ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਕੋਲ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 21 (3)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਹਨ
ਸਮਾਂ ਐਕਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਧਾਰਾ 21 (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਉਹ ਧਾਰਾ 21 (3) ਵਿੱਚ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ.
ਸ਼ਬਦ 'ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੇ ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਬਾਅਦ 'ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ' ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (3) ਵਿੱਚ 'ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ' ਸ਼ਬਦ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 (3) ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"(3) ਸ਼ਕਤੀਮਾਨ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ

