ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 811
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ 'ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲੇ ਮੁਖੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ' ਤੋਂ
ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਚੁਣੇ ਗਏ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਉਸ ਦੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧਾਰਾ 12
ਦਫ਼ਤਰ।"
ਅਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਉਹ
ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘਰ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਘਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਮੇਅਰ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ
ਅਹੁਦਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ।
28. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 57 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸੰਕਲਪ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ
ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1955 SC 549], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ: -
"12. ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਫਰੇਮ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਕੀ ਹੈ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਜੋ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਖੋਹ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ......
13. ..... ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨੀਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਫਾਂਸੀ..."
ਇਹ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਕਰਨਗੇ
ਅਸਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਦੂਜਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਉਪਰੋਕਤ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮੁਸ਼ਕਲ, ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 21 (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਨ ਦੇ ਨਾਲ,
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਨਾਂਹ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਇਜ਼ ਅੰਤਰ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਮੇਅਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ। ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਲਿਆਏਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (3), ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਾਹ ਵਾਪਸ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ,
[AIR 1952 SC 75] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, ਬੀ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ) ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 46 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ-
“ਜੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਾਣਿਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
"ਦੁਸ਼ਮਣ" ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਰਗ ਦਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਹਨ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਜੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੂਸਰੇ ਉਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹਨ। ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਕਿ ਇਹ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਉਸ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਏ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਇਰਾਦਾ
ਜਾਂ ਕਲਾਸ।"
30. ਵਿਆਖਿਆ ਵੱਲ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵੱਲ ਫਿਰ ਪਹੁੰਚ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 813
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ? ਤਿੰਨ ਏ ਤੋਂ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
(a) ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ. ਪੀਅਰਲੇਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
in [AIR 1987 SC 1023] = 1987 (1) SCC 424, ਓ. ਚਿਨੱਪਾ
ਰੈੱਡੀ, ਜੇ. ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ (ਪੈਰਾ 33 ਵਿੱਚ):-
ਬੀ
ਸੀ
"33. ਵਿਆਖਿਆ ਪਾਠ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਉਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਧਾਰ ਹਨ। ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਹੋ ਜੇ ਟੈਕਸਟ ਟੈਕਸਟਚਰ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਰੰਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਨਾ ਹੀ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੋਵੇਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਕਿ
ਵਿਆਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਜੋ ਪਾਠ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
ਜਾਣੋ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ, ਵਿਧਾਨ
ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਭਾਗ,
ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ, ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਾਕੰਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਬਦ. ਜੇ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਐਨਕਾਂ,
ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ, ਭਾਗ, ਧਾਰਾਵਾਂ, ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੰਗ ਲਓ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ ਹੈ ਉਸ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਨਕਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਨਾਲ
ਇਹਨਾਂ ਐਨਕਾਂ ਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਖੋਜੋ ਕਿ ਹਰੇਕ ਭਾਗ, ਹਰੇਕ ਧਾਰਾ, ਹਰੇਕ ਵਾਕੰਸ਼ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇ
ਪੂਰੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ। ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ \ ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਹਨ
ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਭ ਕੁਝ ਆਪਣੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੈ। ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਵਿੱਚ "ਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਚਿਟ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸਾਰੀ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
(ਬੀ) ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ, ਰਿਪੋਰਟ
1990 ਵਿੱਚ (1) SCC 277, ਕੇ. ਜਗਨਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ, ਜੇ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ (ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ) :-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
814
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ ਵਸਤੂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੀ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਰਾਦਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਾਠ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਾਠ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਗੱਦ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼. ਵਿਧਾਨ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਸਾਹਿਤਕ ਪਾਠ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਬ੍ਰਹਮ
ਪਰਕਾਸ਼ ਦੀ ਪੋਥੀ. "ਸ਼ਬਦ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਿਸਟਲ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਾ ਬਦਲਿਆ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਹੋਮਜ਼ ਨੇ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ. (Towne v. Eisner1) ਲਰਨਡ ਹੈਂਡ, ਜੇ., ਸੀ
ਬਰਾਬਰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ: "ਕਨੂੰਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯੂਕਲਿਡ ਦੇ ਪ੍ਰਮੇਯਾਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਕੁਝ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਏ ਹਨ।"
(Lenigh Valley Coal Co. v. Yensavage 2)।"
(1 245 US 428,425 (1918)
ਡੀ 2 218 ਐੱਫ.ਆਰ. 547, 553)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
(c) ਅਨਵਰ ਹਸਨ ਖਾਨ ਬਨਾਮ. ਮੁਹੰਮਦ. ਸ਼ਫੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
2001 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ (8) SCC 540, ਆਰ.ਪੀ. ਸੇਠੀ, ਜੇ. ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ (ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ):-
"8. ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਰਥ ਦਾ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਠ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ, ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰਡੀਨਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਇਕਸੁਰਤਾਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ. ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਆਈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. . 815
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਾਲਾ ਨਿਰਮਾਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
"ਮ੍ਰਿਤ ਪੱਤਰ" ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਇਕਸੁਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਬੀ
31. ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਇਕਸੁਰਤਾਪੂਰਵਕ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ. ਵਿਚ ਐਨ.ਟੀ. ਵੇਲੁਸਵਾਮੀ ਥੇਵਰ ਬਨਾਮ. ਜੀ.
ਰਾਜਾ ਨੈਨਰ ਨੇ [AIR 1959 SC 422] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ, (ਟੀ. ਐੱਲ. ਵੈਂਕਟਰਮਾ ਅਈਅਰ ਸਮੇਤ,
ਪੀ.ਬੀ. ਗਜੇਂਦਰਗੜਕਰ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਸਰਕਾਰ ਜੇ.ਜੇ.) ਨਾਲ ਡੀਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ
ਸਾਲ 1957 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ,
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ, ਇਹ
ਚੋਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਲੱਭਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 (1) (ਸੀ) 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨਤੀਜਾ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 36(6)
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਖ਼ਰਾਬ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
100(1) (ਸੀ) ਭਾਵੇਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ,
ਵੈਂਕਟਰਮਾ ਅਈਅਰ, ਜੇ. ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.“ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ, ਏ
ਕਨੂੰਨ ਅਸਧਾਰਨ ਨਤੀਜੇ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਜੀ
ਵਿਕਲਪ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 'ਤੇ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਬਦਲਣ ਲਈ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ, ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇੱਕ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਸਾਡਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀ ਦੀ ਮੰਗ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਸਾਬਕਾ
ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਗਾੜਾਂ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ”…
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
32. ਵਿੱਚ ਐਸ.ਵੀ. ਕੋਂਡੇਕਰ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਐਮ. ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ, ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
[AIR 1972 SC 878], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਸੀ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 446 (1) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ, ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ ਜਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਧਾਰਾ 446 (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 446 (2)। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਈ.ਡੀ. ਦੁਆ, ਜੇ. ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਜੇ ਹਵਾ ਚਲਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਅਸਾਧਾਰਨ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਖੁਦ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ।"
33. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ-ਸੰਦਰਭ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਬਣਾਉਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ-ਸੰਦਰਭ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਮਕਿਸੇਨਦਾਸ ਧਨੁਕਾ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ।
ਸਤਿਆਚਰਨ ਲਾਲ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1950 ਪੀਸੀ 81] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਪ੍ਰਿਵੀ
ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1913. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਭਾਵ ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ 109 ਨੇ ਅਧਿਕਤਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਚਾਰ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਸ਼ਬਦ. ਇਕ ਹੋਰ ਆਰਟੀਕਲ ਅਰਥਾਤ 126 ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਏ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 83A(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
817
ਏ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਜਾਂ ਘਟੀ ਹੋਈ ਸੰਖਿਆ ਦਾ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
"ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਾਧਾਰਨ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਾਂ ਘਟਾਓ" ਆਰਟੀਕਲ 126 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਤਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਭਿਆਸਯੋਗ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 109 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਅਤੇ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੀ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਬਦਲਣ ਵਾਲੀ ਕਲਾ। ਨੰਬਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ 109 ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀ। ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਲੇਖ, ਪ੍ਰੀਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 126 ਅਤੇ
109 ਦੋ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਨ। ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਦਾ ਮੇਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਅਧੀਨ" ਆਦਿ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਆਰਟੀਕਲ 109 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 126 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀ
"ਅਧੀਨ" ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਲਈ, ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਸੀ
ਡੀ
"ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰ-ਹਵਾਲੇ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਭੁੱਲ
ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਦੋ ਦਾ ਮੇਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡਰਾਫਟਸਮੈਨਸ਼ਿਪ ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਨੁਕਸ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 109 ਨਾਲ ਮੇਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਦੁੱਤੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 126 ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਈ
"ਆਰਟੀਕਲ 126 ਦੇ ਅਧੀਨ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕਰਨਾ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 109 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼।"
34. ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਗ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਚਿੰਤਤ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 (3) ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. 104 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 25
ਦੁਰਗੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਨੇ 2008 (9) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
648. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 23 (3) ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਜਾਂ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ,
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਐਚ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸਥਿਤ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ। ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਬੀ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੁਣ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ। ਦੁਰਗੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੈਸ਼੍ਰੀ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਹ ਧਾਰਾ ਰੱਖੀ
23 ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਜ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1.1.1997 ਜਦੋਂ 1976 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਦ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 (3) ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 23 (3) ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਤੱਕ। ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 55 ਵਿਚ ਸੀ.ਕੇ.
ਠੱਕਰ, ਜੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
.
“ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 25 ਵਿਚ ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਨੂੰ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1976, ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 23 ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੇ ਕੇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਵਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਤਨੀ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਘੁਸਪੈਠ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਾਰਾ 23, ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ 25।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
☐ ਐੱਚ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
819
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 57 ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
vires
"... ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਕੇਸ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ...
"
ਏ
ਬੀ
35. ਕਿਸੇ ਭਾਗ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ C ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਈ
ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਐਕਟ ਹੈ, ਸੰਭਵ ਹੈ ਡੀ
ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਸ਼ਬਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਵੇਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ 'ਮੇਅਰ-ਇਨ-' ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਕੌਂਸਲ' ਜੋ ਮਿਉਂਸਪਲ ਹਾਊਸ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੀ ਹੈ। ਦ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਚ ਤਾਕਤੀ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਨ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਜੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤਾ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਅਰ ਵਜੋਂ
ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ, ਉੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਨ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਜੇਕਰ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਸ
H 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
பட
820 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ 27 ਬਣਾਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਅਧੀਨ ਮੇਅਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਕੇਵਲ
ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਬੀ ਅਰਥ, ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 (4), 23 (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 21 (3), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆਪਣਾ ਦਫਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਜਦੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੇਅਰ ਹੁਣ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ।
с
36. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪਹੁੰਚ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 20 ਵੀਂ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਸੈਂਚੁਰੀ ਫਾਈਨੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ,
D ਨੇ 2000 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (6) SCC 12. ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ
ਉਦੇਸ਼ ਐਕਟ, 1985। ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(10) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਈ ਜੇ ਮਾਲ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਰਾਜ, ਚਾਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਡੀਮਡ ਸੇਲਜ਼ (i) ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ; (ii) ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਿਕਰੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ; ਅਤੇ (iii) ਵਿਕਰੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਧਾਰਾ 3 ਨੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਟਰਨਓਵਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਟਰਨਓਵਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਜੀ ਅਤੇ ਵਣਜ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਹੋਈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8-ਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਆਯਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਜਾਂ
ਨਿਰਯਾਤ ਜਾਂ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਪਾਰ ਜਾਂ ਵਣਜ ਪਰ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ
ਐੱਚ

