:
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 771
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2843)
ਅਪ੍ਰੈਲ 19, 2011
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007:
-
-
-
ਏ
ਬੀ
ss.23, 27 - ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਜਦੋਂ ਖਾਲੀ ਸੀ
ਮੇਅਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ - ਆਯੋਜਤ: ਜੇਕਰ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਦੀ ਵੋਟ ਹੈ
ਮੇਅਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਪੂਰਵ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਲਈ - ਜੇ ਨਵਾਂ ਹੈ
ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ, ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ - ਵਿੱਚ
ਈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਸਲੂਕ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਭੇਦ ਦੇ - s.23(3)
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਮੇਅਰ ਨੂੰ 21(3) ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਇਕ ਵਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹਨ
s.21(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਨਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਉਹ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਬਦ 'ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੇ ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਬਾਅਦ 'ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ' ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ.21(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 'ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ' - ਅਜਿਹਾ ਏ
ਪੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਜੋ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਦਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ -
ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, s.27 ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਬਿਨਾਂ
771
-
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੀ 25(4), 23(3) ਅਤੇ 21(3), ਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਮੇਅਰ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਕਮੇਟੀ - s.27 ਦੀ ਇਹ ਸਿੱਧੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ - ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੇਗੀ
s.27 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ
B ਮੇਅਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ u/s.21(3) - ਇਸ ਲਈ, s.27 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ss ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। 25(4), 23(3) ਅਤੇ 21(3) ਦਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਕਰਨਗੇ
ਮੇਅਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆਪਣਾ ਦਫਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਹੁਣ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ - ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 74ਵੀਂ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ - ਮਿਉਂਸਪਲ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੇਅਰ-ਇਨ-
ਕੌਂਸਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਟਰਮੀਨਸ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ -
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਰੀਡਿੰਗ ਡਾਊਨ ਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
1950 - ਲੇਖ 14, 243 ਡਬਲਯੂ.
ਸੀ
ਡੀ
-
s.22 - 'ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14 -
ਹੋਲਡ: 'ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
s.22 ਅਤੇ s.57 ਵਿੱਚ E ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਮਿਊਨਿਸੀਪਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਰਨੈਂਸ' - ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨੀਤੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
- ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 14।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
s.28(1) - ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੌਂਪਣਾ - ਐਕਟ ਦਾ s.28(1)
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਅਧੀਨ 28(2), ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਫਸਰ.
ss.57 ਤੋਂ 59 - ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦਾ ਇਹ ਤੱਤ
ਸਮੂਹਿਕ ਕੰਮਕਾਜ ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 773
ਐਕਟ ਦੇ u/ss.57 ਅਤੇ 59 - s.57(1) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ A ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਮਿਉਂਸੀਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ' - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ - ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਐਕਟ, ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਐਕਟ ਦੀ 419 ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ss.22 ਅਤੇ 63 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਐਕਟ ਦੇ s.22 ਅਧੀਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ - ਇਹ ਨਿਯਮ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਪਾਵਰਡ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਆਚਰਣ ਵਜੋਂ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਿਯਮ, 2010 - ਇਹ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੇਅਰ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਪਾਵਰਡ
ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਕੰਡਕਟ ਆਫ ਬਿਜ਼ਨਸ ਰੂਲਜ਼, 2010 - rr.6,
7, 10.
-
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ - ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ -
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ:
-
-
ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ:
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ, ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ,
ਇੱਕ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਸਾਡਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ, ਭਾਲਣਾ
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜਾਂ ਹਨ।
ਇਕਸੁਰਤਾਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇਹ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟਕਰਾਅ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਅਤੇ ਅਪਣਾ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸੁਮੇਲ ਨਿਰਮਾਣ - ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007।
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007, ਹੋਰ ਨਗਰ ਨਿਗਮਾਂ ਵਾਂਗ
ਐਕਟ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕੌਂਸਲਰ, ਮੇਅਰ ਜਾਂ ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ/ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ। ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਲਈ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਹ ਕਮੇਟੀ
ਮੇਅਰ, ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਸੱਤ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੌਂਸਲਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਅਧੀਨ ਬੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸਮਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਐਕਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਮੇਅਰ/ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25(4) ਅਧੀਨ ਮੇਅਰ/ਡਿਪਟੀ ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23(3) ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ,
ਅਸਤੀਫਾ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਪਰ, ਕੋਈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਮੇਅਰ ਜਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਲਈ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਕਮੇਟੀ/
ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਅਰਥਾਤ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਕੋਲ ਏ
ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ
ਸਦਨ, ਪਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
F ਪਿਛਲੇ ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜੋ ਹਾਰ ਗਏ ਹਨ
'ਤੇ ਘਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ।
ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ
ਜੀ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ
ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ/
ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦੇਣ
ਭਾਵ, ਜਦੋਂ a ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੇਅਰ/ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਐੱਚ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
775
ਸੀ
ਅਸਤੀਫਾ, ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਏ
ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਉਸ ਅਸਾਮੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਨਤੀਜਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 27
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਅਰਥ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਬੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦੀ ਰਹੇਗੀ (ਲਈ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ) ਭਾਵੇਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇ
ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਹੁਣ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ,
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰੀਡਿੰਗ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕਰੇਗੀ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 25(4), 23(3) ਅਤੇ 21(3), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕਿ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਹਿ-
ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੇਅਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਆਪਣਾ ਦਫਤਰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਮੇਅਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ/ਚੀਫ਼ ਕੌਂਸਲਰ ਕੋਲ ਹੋਣਗੇ
'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007, ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਗਮ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਮੇਅਰ, ਦ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਡਿਪਟੀ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਸੱਤ ਹੋਰ ਕੌਂਸਲਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ 21(2)(a)। ਇਹ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ।
[ਪਰਾ 13] [794-ਡੀ-ਈ]
2. ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸੌਂਪਣਾ: ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 (1)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ 28(2) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਧਿਕਾਰਤ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਮਿਉਂਸਪਲ ਨੂੰ ਕੰਮ
ਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। [ਪੈਰਾ 15] [795-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3. ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ: ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ. ਦਾ ਇਹ ਤੱਤ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਵਿੱਚ ਸਮੂਹਿਕ ਕੰਮਕਾਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਅਤੇ 59 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਸਨ। ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 57(1), ਇੱਕ ਕੌਂਸਲਰ, ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ, ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ
ਕਮੇਟੀ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਜਾਂ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਸ਼ਾਸਨ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਹੇਠਾਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 57(1) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਮਿਊਨਸੀਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ।' ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਹੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਲਾਵਾ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 419 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
22 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ 63, ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ F ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ
ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਏਮਪਾਵਰਡ ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਕੰਡਕਟ ਆਫ ਬਿਜ਼ਨਸ ਰੂਲਜ਼, 2010। ਦਾ ਨਿਯਮ 6
ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਕੋਰਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ, ਨਿਯਮ 7 ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
G ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੀਟਿੰਗ ਨਿਯਮ 10 ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
777
ਏ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੇਅਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ,
ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਹਨ
ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਬੀ
ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। [ਪਾਰਸ
16, 17] [797-ਸੀ-ਐਚ; 798-ਏ-ਐੱਚ; 800-ਡੀ-ਈ]
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2009 (2) PLJR 394;
ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2010 (3) PLJR 285
- ਰੱਦ ਕੀਤਾ.
ਸਗੁਫਤਾ ਪਰਵੀਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 2010 (2) PLJR 1072;
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ 2005 (10) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
437=2004 (6) ਸਪਲ. SCR 651; ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
v. ਸ਼ਾਰਦਿਦੂ 2007 (6) SCC 276=2007 (6) SCR 1039 ;
ਸਤੀਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2010 (5) SCC 622 = 2010
(6) SCR 657. - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
4. ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਿਆਪਕ-
ਸੀਮਾਬੱਧ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਉਹ ਹੁਣ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਆਰਟੀਕਲ 243 ਡਬਲਯੂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾਵਾਂ
ਬਾਰ੍ਹਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. [ਪੈਰਾ 25] [806-E-F]
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
5. ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਸਕੀਮ: ਦ
ਐਕਟ 488 ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਐਕਟ ਹੈ
VIII ਭਾਗਾਂ ਅਤੇ 44 ਅਧਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਮੁੱਢਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਭਾਗ II ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਭਾਗ III ਵਿੱਤੀ ਜੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਭਾਗ IV ਨਗਰ ਨਿਗਮ 'ਤੇ ਹੈ
ਮਾਲੀਆ। ਭਾਗ V ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਭਾਗ VI ਸ਼ਹਿਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਹੈਲਥ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਭਾਗ VII ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਐੱਚ
ਡੀ
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਧਿਆਏ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ, ਸੁਧਾਰ, ਜਨਤਕ ਗਲੀਆਂ, ਇਮਾਰਤਾਂ, ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਕੜੇ, ਆਫ਼ਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਟਾਊਨਸ਼ਿਪਾਂ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਭਾਗ VIII ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਬੀ ਬਿਹਾਰ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਐਕਟ ਹੈ, ਅਤੇ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਐਕਟ. ਇਸ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਕਮੇਟੀ ਮੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੇਅਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਸੀ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇ
ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੇਅਰ ਭਾਵੇਂ ਦੋਨੋਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਘਰ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਤਰ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਕੌਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਡੀ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸੱਤ ਕੌਂਸਲਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਇਹ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ, ਨਾ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 25(4) ਤਹਿਤ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23(3) ਤਹਿਤ ਨਵੇਂ ਮੇਅਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਭਾਗ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਐੱਫ
ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ ਜਾਂ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਟੈਂਡਿੰਗ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ
ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਵਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਵਿੱਚ G ਸ਼ਬਦ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ, ਉਹ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21(3) ਵਿੱਚ 'ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲੇ ਦੁਆਰਾ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ
ਚੀਫ ਕੌਂਸਲਰ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
'ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮੁੱਖ ਕੌਂਸਲਰ' ਦੀ ਥਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਚ
ਅਫਜਲ ਇਮਾਮ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
779
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਏ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਜੋ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘਰ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਘਰ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੇਅਰ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ। [ਪਾਰਾ 26, 27] [808-F-
ਐੱਚ; 809-ਏ-ਐਚ; 810-ਏ-ਐਚ; 811-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
6. ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਧਾਰਨਾ:
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਬਦ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 57 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਦੀ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ। ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸ
ਮੇਅਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਪੂਰਾ ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰ ਉਸ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਉਕਤ ਨਤੀਜੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਈ
ਮੁਸ਼ਕਲ, ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 27 ਦੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਨਾਂਹ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਇਜ਼ ਅੰਤਰ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆਏਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(3) ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
28, 29] [811-ਡੀ-ਐਚ; 812-ਏ-ਡੀ]
ਰਾਏ ਸਾਹਿਬ ਰਾਮ ਜਵਿਆ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 549 = 1955 ਐਸਸੀਆਰ 225; ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਅਨਵਰ ਅਲੀ ਸਰਕਾਰ AIR 1952 SC 75 = 1952 SCR
284 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
·
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
780 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7.1 ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ. ਦੀ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ ਜਦ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ, ਇੱਕ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਗਤਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਪਣਾਏ
ਵਿੱਚ ਤਸੱਲੀ ਦੀ ਮੰਗ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਸਾਬਕਾ
ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਵਿਗਾੜਾਂ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 31]
ਬੀ [815-ਬੀ; ਜੀ-ਐੱਚ; 816-ਏ]
ਐਨ.ਟੀ. ਵੇਲੁਸਵਾਮੀ ਥੇਵਰ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਰਾਜਾ ਨੈਨਰ ਏਆਈਆਰ 1959 ਐਸ.ਸੀ
422 = 1959 ਸਪਲ. SCR 623 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
7.2 ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ-ਸੰਦਰਭ ਬਣਾਉਣਾ
ਸੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੰਬੰਧਤ ਦਾ ਅੰਤਰ-ਸੰਦਰਭ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਭਾਗ। [ਪਰਾ 33] [816-ਈ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਰਾਮਕਿਸੇਨਦਾਸ ਧਨੁਕਾ ਬਨਾਮ ਸਤਿਆਚਰਨ ਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1950
PC 81- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
7.3 ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਗ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਵੇਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨ ਵਾਲੇ 'ਮੇਅਰ-ਇਨ-ਕੌਂਸਲ'
ਮਿਉਂਸਪਲ ਹਾਊਸ. ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਗਵਰਨੈਂਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ. ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਜੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ 21(3)। ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਨੂੰ ਬੇਭਰੋਸਗੀ ਮਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੇਅਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ ਨੂੰ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦਾ ਮੇਅਰ ਪਹਿਲੇ ਮੇਅਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਏ
ਨਵੇਂ ਚੁਣੇ ਮੇਅਰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੇਕਰ ਉਹ
H ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ

