ਸਰਕਾਰ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
MOHD. ਨਰਸੁੱਲ੍ਹਾ ਖਾਨ
31 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ-ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਬਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਕੈਮਰੇ ਦੇ ਲੈਂਜ਼ ਜੋ ਉੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋਖਮ ਨਾਲ ਚੱਲਦੇ ਹਨ - ਸੀ ਤੋਂ ਖਾਰਜ
service-Challenged-Hold: ਗੰਭੀਰ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ - ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਡੀ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ- ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਬੈਠਣ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ-ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਲਤੀ - ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ.
ਦਾ ਰੈਂਕ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਫੋਰਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ। ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਦੌਰੇ ਮੌਕੇ ਉਹ ਸੀ
Bandobust ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੀ। ਰੈਂਡੋਬਸਟ ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਕੈਮਰਾ ਲੈਂਸ ਅਤੇ ਉਹੀ ਛੁਪਾਇਆ, ਜੋ ਕਿ ਕਲੋਜ਼ ਸਰਕਟ F ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ ਦੁਆਰਾ, PW-4. ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 4 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਨਾਲ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ SCN ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
SCN ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
911
ਜੀ
ਐੱਚ
912
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕੋ ਇਕ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਲੈਂਸ ਦੀ ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣਾ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਜਾਂਚ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਐੱਸ
PWs ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। 1, 2, 3 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਮੌਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। [915-G-H; 916-ਏ]
ਸੀ
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ। ਇਲਾਵਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ। ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੈਸੇਟਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਖਣ ਲਈ। ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਇਨਕੁਆਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਡੀ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ. ਇਨਕੁਆਇਰੀ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ 1, 2, 3 ਅਤੇ 4
ਪੜਤਾਲ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸਹੀ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਗਲਤੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਨਿਆਂਇਕ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਕੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ। [917-ਸੀ-ਈ]
ਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪਰਮਾ ਨੰਦਾ, (1989) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 177 ਅਤੇ ਬੀ.ਸੀ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ
ਐਫ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [1995] 6 SCC 749, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
3. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਜੁਰਮ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਰਮ ਸਜ਼ਾ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਮਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਫਰਜ਼
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਦਰਜੇ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰਾ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਕੁਕਰਮ
ਘਾਤਕ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਕਮੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ,
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ-PW4 ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਲੈਂਸ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
i
ਸਰਕਾਰ OF A.P. ਬਨਾਮ MOHD ਨਰਸੁੱਲ੍ਹਾ ਖਾਨ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
913
ਦੋਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਹਨ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਏ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਫੋਰਸ, ਜੋ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [919-ਸੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1318।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 9.12.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 14146
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ.ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ।
ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਅਮਰੇਸ਼ਵਰੀ, ਬੀ. ਰਮਨਾ ਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਜਨੀ ਅਯਾਗਰੀ ਲਈ ਸੀ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਇਹ ਅਪੀਲ,
ਹਾਈ ਡੀ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 14146 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 9.12.2003
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ 21.9.2000 ਦੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
20.10.2001 ਦੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਸਾਰੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਰੰਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਲਾਭ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਈ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 16.7.2004 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਆਰਡਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 18.7.2005 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਪਰ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
f
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਮੁਹੰਮਦ. ਨਸਰੁੱਲਾ ਖਾਨ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਬਾਦ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਮਿਸਟਰ ਬਿਲ ਕਲਿੰਟਨ, ਦ
ਫਿਰ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਹਾਈ-ਟੈਕ ਸਿਟੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ-ਟੈਕ ਸਿਟੀ ਦੀ ਚੌਥੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਓਰੇਕਲ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਦਫਤਰ,
ਮਾਧਾਪੁਰ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦੋਬਸਤ ਡਿਊਟੀ ਦੌਰਾਨ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਾਟਾ ਦਾ ਸੀਸੀਟੀਵੀ ਲੈਂਸ ਨੰਬਰ ਵੈਟ-660-ਡੀਐਸਸੀ-56894 ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ!
ਜੀ
ਐੱਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਕਤ ਦਫਤਰ ਦੀ ਛੱਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਕਲੋਜ਼ ਸਰਕਟ ਟੀਵੀ ਵਿੱਚ ਲੈਂਜ਼ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਜੀ. ਸ੍ਰੀਧਰ, ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ 4) ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ ਨੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਹਿਲੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਲੈਂਸ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਟਾਇਲਟ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਸ.ਪੀ., ਏ.ਆਰ. ਰੰਗਾ ਰੈੱਡੀ ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.4.2000 ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ (ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ.) ਪਦਾਰਥ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ। ਨਸਰੁੱਲਾ ਖਾਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ 380 ਦੇ ਪੀ.ਐਸ. ਸ਼ਮਸ਼ਾਬਾਦ
(u/s) ਨੇ C.C.T.V ਦੀ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ।
ਲੈਂਸ ਦੀ ਕੀਮਤ ਲਗਭਗ ਰੁਪਏ ਹੈ। ਓਰੇਕਲ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ 15,000/-,
ਹਾਈ-ਟੈਕ ਸਿਟੀ, ਮਾਧਾਪੁਰ 24.3.2000 ਨੂੰ, ਬੈਂਡੋਬਸਟ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ, ਲਈ
ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ।"
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਚਾਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਖਰਚੇ ਦੇ ਕੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਈ ਮੌਕਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 18.8.200 ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ.ਸੀ.ਟੀ.ਵੀ. ਦੀ ਚੋਰੀ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਲੈਂਸ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਹਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਬਲ ਦਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਰਖਵਾਲਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ,
ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਗੁਨਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਮੈਂ ਇਸ ਲਈ,
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ।"
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
G ਇੱਥੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
21.9.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਇਹ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 30.3.2000 ਤੋਂ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ "ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸਰਕਾਰ OF A.P. ਬਨਾਮ MOHD ਨਰਸੁੱਲ੍ਹਾ ਖਾਨ [ਸੇਮਾ. ਜੇ.] ੯੧੫
11.5.2001 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ O.A.N. 2001 ਦਾ 3700
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1.8.2001 ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20.10.2001 ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਇਰ O.A. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 8066, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬੀ.
ਕਿ ਚੋਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਊਂਟਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਨਾ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਕਾਊਂਟਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 4.4.03 ਦੁਆਰਾ
O.A ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 14146 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ,
ਜਿਸ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਅਪ੍ਰਗਟ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਅਪੀਲ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਖੋਜ
ਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਕੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲੈਂਸ ਦੀ ਕਥਿਤ ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਲੈਂਜ਼ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿਗੜੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੈ
ਬਦਨਾਮ.
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਜਾਂਚ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਸਿਰਫ ਕੇਸ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲੈਂਸ ਦੀ ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਹਟਾਉਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਜਵਾਬਦਾਇਕ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਂਚ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਦੇਖਦਿਆਂ,
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1, 2, 3 ਅਤੇ 4 ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੌਕਾ, ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਧਰ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਿਤੀ 4.4.03 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਲਟਦੇ ਹੋਏ
O.A ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਨੰਬਰ 8066/01 ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.1.2000 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 20.10.2001, ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ 5 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਬੰਦੋ-ਬਸਟ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਪਰਿਸਰ ਨੇੜੇ ਸੀ
ਸਰਕਟ ਟੀ.ਵੀ. ਸਿਸਟਮ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਕੈਮਰਾ, ਲੈਂਸ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਅੰਦਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਕ ਵਾਰ ਕੈਮਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਸਵੀਰਾਂ ਨੂੰ ਰੀਲੇਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਓਰੇਕਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਕੋਲ ਆਏ
ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕੈਮਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਲੈਂਸ ਸੀ
ਕੈਮਰੇ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੂ ਅਰਥਾਤ ਓਰੇਕਲ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਲੈਂਜ਼ ਦੀ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਕਿ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ ਨੇ ਖੁਦ ਕੈਮਰੇ ਦੇ ਲੈਂਜ਼ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟਾਇਲਟ ਕਮਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰਾ ਅਹਾਤਾ ਕਾਰਪੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੈਸੇਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਹਰਕਤਾਂ, ਕੁਰਸੀ 'ਤੇ ਬੈਠਣਾ, ਉੱਠਣਾ ਅਤੇ ਆਉਣਾ
ਕੈਮਰੇ ਵੱਲ ਅਤੇ ਕੈਮਰੇ ਦੇ ਲੈਂਸ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ (ਹੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦਿੱਖ) 24.3.2000 ਨੂੰ 13-58 ਅਤੇ 13-59 ਘੰਟਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ। ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਖਣ ਲਈ
ਕੈਸੇਟ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿੱਖ ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ.
ਅਫ਼ਸਰ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਖਰਾਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਬੂਤ। ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਲੈਂਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਕੈਮਰੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਐੱਚ
1
1
f
ਸਰਕਾਰ OF A.P. ਬਨਾਮ MOHD ਨਰਸੁੱਲ੍ਹਾ ਖਾਨ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
917
ਤਾਇਨਾਤ ਸਨ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਕਿਉਂਕਿ, ਇੱਕ ਕੈਮਰੇ ਦਾ ਲੈਂਜ਼ ਗਾਇਬ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੀ ਚੋਰੀ. ਜੇਕਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲੈਂਜ਼ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਮਾਹਿਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਫਿੰਗਰਪ੍ਰਿੰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਮਾਮਲੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਪਰ ਲਈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਤਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਬੀ
ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੀ ਨੁਕਸ ਕੱਢਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਚੋਰੀ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਜਾਂਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਹੋ ਗਈ। ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੈਸੇਟਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵੇਖਣ ਲਈ। ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਪਾਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। 1, 2, 3 ਅਤੇ 4
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ.
ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਗਲਤੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਨਿਆਂਇਕ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਕੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ।
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬਹੁਲਤਾ ਤੋਂ ਬਚਣਾ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪਰਮਾ ਨੰਦਾ ਵਿੱਚ, [1989] 2 SCC 177,
ਕੇ. ਜਗਨਨਾਥ ਸ਼ੈਟੀ, ਜੇ., ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਪੰਨਾ SCC 189 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਸਾਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹਨ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਐਚ
918
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂਚ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲਾ।
ਜੇਕਰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਲਈ। ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਾਲ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਜੇਕਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਬਾਹਰੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਦੁਬਾਰਾ, ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ।
ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., [1995] 6 SCC 749. ਕੇ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ, ਜੇ.,
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਸਫ਼ਾ SCC 759 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਸਮੀਖਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਸਿੱਟਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸਹੀ। ਜਦੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼, ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜਾਂਚ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੀ
ਖੋਜਾਂ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ ਕੁਝ ਸਬੂਤ, ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਤੱਥ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਖੋਜ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਪਰ ਇਹ ਖੋਜ
ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਨਿਯਮ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤੱਥ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਚਾਰਜ. ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ
ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸੁਤੰਤਰ ਖੋਜ. ਅਦਾਲਤ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਜਾਂ ਖੋਜ ਕਿੱਥੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਿੱਟਾ ਜਾਂ ਖੋਜ ਹੋਵੇ
>
ਸਰਕਾਰ OF A.P. ਬਨਾਮ MOHD ਨਰਸੁੱਲ੍ਹਾ ਖਾਨ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
919
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ, ਕੋਰਟ/ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿੱਟੇ ਜਾਂ ਖੋਜ ਅਤੇ ਉੱਲੀ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਤਾਂ ਕਿ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।"
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਢੰਗ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਆਖਰੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੁਰਮ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਰਮ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਮਾਪਿਆ ਜਾਵੇ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦਾ ਰੈਂਕ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਬਲ ਦਾ। ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ
ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਬਿੱਲ ਦੀ ਫੇਰੀ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਲਈ 'ਬੰਦੋਬਸਤ' ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਕਲਿੰਟਨ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਦਰਜੇ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ। ਉਸ ਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਡੀ
ਗੰਭੀਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਘਾਤਕ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲੇ ਹਨ। ਪਰ,
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸ਼ੀਅਨ-PW4 ਦਾ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਲੈਂਸ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਬਹਾਲ. ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਹਨ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਫੋਰਸ, ਜੋ ਸਖਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 19.6.04 ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੇ
ਅਤੇ ਭੱਤੇ 19.6.04 ਤੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਉਸ ਨੇ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣਾ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੀ ਪਿੱਠ ਵਾਗ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ।
ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਹੈ ਜੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਖੁਦ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

