162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਲਝ ਕੇ ਜਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਅਸਰ ਹੋਵੇ
ਮਾਮਲਾ ਜਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ। ਧਾਰਾ 53A(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਬੀ. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ' ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ। ਦ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ' ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
disjunctive and 'ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਯੋਜਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਮਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ' ਨੂੰ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
28. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਜਾਂ' ਅਤੇ
'ਅਤੇ' ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। "ਤੁਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਕਈ ਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ 'ਜਾਂ' ਨੂੰ 'ਅਤੇ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹੋ। ਪਰ ਤੁਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੁਸੀਂ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਜਾਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਈ 'ਅਤੇ' ਅਤੇ 'ਅਤੇ' ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ 'ਜਾਂ' ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ....." [ਗ੍ਰੀਨ v.
ਪ੍ਰੀਮੀਅਰ ਗਲੀਨਰੋਨਵੀ ਸਲੇਟ ਕੰਪਨੀ (1928) 1 ਕੇਬੀ 561 ਪੀ. 568)]। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਲਾਰਡ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਜਾਂ' ਨੂੰ 'ਅਤੇ' ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ, "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। " [ਮਰਸੀ
ਐਫ ਡੌਕਸ ਅਤੇ ਹਾਰਬਰ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹੈਂਡਰਸਨ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (1888) 13 ਏ.ਸੀ
595 ਤੇ 603)]। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਰਡ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਯੋਜਨਾਂ ਦਾ ਬਦਲ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਟੇਕ ਚੰਦ ਭਾਟੀਆ [(1980) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਜੀ 158], ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ: -
ਐੱਚ
1
"11. .....ਜਿਵੇਂ ਲਾਰਡ ਹੈਲਸਬਰੀ ਐਲ.ਸੀ. ਨੇ ਮਰਸੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ
ਡੌਕਸ ਐਂਡ ਹਾਰਬਰ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹੈਂਡਰਸਨ [ਐਲਆਰ (1888) 13 ਏ.ਸੀ
603], "ਜਾਂ" ਨੂੰ "ਅਤੇ" ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
"ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
163
ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।" ਏ ਦਾ ਬਦਲ
ਸੰਜੋਗ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ ਵਾਰ ਬਿਨਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੁਝ
"ਜਾਂ" ਨੂੰ "ਅਤੇ" ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਚਰਮ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਗਏ।"
29. ਸਾਡੇ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਇਹ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਸਾਨੂੰ 'ਜ' ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਾਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ।
30. ਅਸੀਂ ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਮਾਨ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਪਰ ਕੈਸੇਟਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. [(2009)10 SCC 531], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਧਾਰਾ 9(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਲੈਂਡ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਐਕਟ, 1960 ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਉਪ-
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ:-
-
"13. ਅਪੀਲਾਂ (1) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕੋਈ
ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਥਿਤ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9(2) ਅਧੀਨ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ
164
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2)। ਧਾਰਾ 11(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ
ਧਾਰਕ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1) ਦੇ ਬੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 12 ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧੀਨ:-
ਸੀ
"23. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੱਕ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਜੀਵ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਕਨੂੰਨ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਉਪਾਅ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੋਜਣ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਡੀ
XXX XXX
ਈ
ਐੱਫ
XXX
XXX
31. ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
11 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼
ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 11 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿਸਾਬ-ਕਿਤਾਬ ਤੋਂ, ਆਰਡਰ ਡੀ
17 ਦਸੰਬਰ 2003 ਨਾ ਤਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਹੈ
(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 12. ਐਕਟ 1960 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13।"
32. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
G ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਾਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ. ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬਹੁਤ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਤਿਅੰਤ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
165
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ.
33. ਮਾਰੀਆ ਕ੍ਰਿਸਟੀਨਾ ਡੀ ਸੂਜ਼ਾ ਸੈਡਰ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਅਮਰੀਆ ਜ਼ੁਰਾਨਾ ਪਰੇਰਾ ਪਿੰਟੋ [(1979) 1 SCC 92], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਏ
ਬੀ
"5...ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਪਹਿਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਸਟ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਾਅ
ਐਕਟ C ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੱਦ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਜਾਂ ਉਪਾਅ।"
34. 'ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲੇ. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਰਤੀਆ। ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਇਸਦੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉਤਪਤੀ. ਐਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਰਾਮਨਰਾਇਣ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, [(1983) 3 SCC 75] ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
[(1999) 4 SCC 468]. ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਹ ਸਾਰਥਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਕੋਂਡੀਬਾ ਦੇ ਕੇਸ
ਡਗਦੂ ਕਦਮ ਬਨਾਮ ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਸੋਪਨ ਗੁਜਰ [(1999) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
722] ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ [2008 ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਐਸ.ਸੀ
ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ 1749] ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ.
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
35. ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ. ਇਹ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਤ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਸਾਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇਗੀ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
jus dicere, jus dare ਨਹੀਂ। ਦੀ ਰਚਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਬੇਲੋੜੀ ਉਦਾਰ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ ਉਸਾਰੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਆਦਰਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਮਨ
36. ਸ਼ਿਵ ਸ਼ਕਤੀ ਕੋ-ਅਪ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ. ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੁਸਾਇਟੀ, ਨਾਗਪੁਰ ਬਨਾਮ ਸਵਰਾਜ ਡਿਵੈਲਪਰਸ [(2003) 6 SCC 659],
ਵਿਧਾਨਿਕ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਬੰਧ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ:
"19. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ ਜੋ ਕਿ ਸਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ। ਦ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ. ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹਨ
ਹਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਦਰਭਾਂ ਨੂੰ ਉਤੇਜਿਤ ਕਰੋ। ਦੀ ਵਸਤੂ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। (ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਚਾਰਟਰਡ ਦੇਖੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਾਈਸ ਵਾਟਰਹਾਊਸ।) ਇਰਾਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਜੋੜ ਜਾਂ ਬਦਲ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਅਰਥਹੀਣ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ ਸਪੂਨਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
4
• ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
167
ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਾਕਾਂਸ਼, ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ, ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਥੇ ਹੀ ਰਹਿ ਗਏ ਹਨ। (ਦੇਖੋ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਿਲੀਪਭਾਈ ਨਾਥਜੀਭਾਈ
ਪਟੇਲ)। ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ। [ਵੇਖੋ
ਸਟਾਕ ਬਨਾਮ ਫਰੈਂਕ ਜੋਨਸ (ਟਿਪਟਨ) ਲਿਮਿਟੇਡ] ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦਿਓ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਅਰਥ ਰਹਿਤ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਅਰਥ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਇਸ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੱਭਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. (ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਰਡ ਲੋਰਬਰਨ, ਵਿਕਰਸ ਸੰਨਜ਼ ਵਿੱਚ ਐਲ.ਸੀ
ਅਤੇ ਮੈਕਸਿਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਵਾਨਸ, ਜੁਮਾ ਮਸਜਿਦ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੋਡੀਮਾਨਿਦਰਾ ਦੇਵੀਆ।"
ਸੀ
37. ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ 183ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਡਾ.
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਡੀ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਸਾਧਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵਸੀਅਤ ਹੈ ਜੋ ਪਾਠ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿੰਨੀ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ,
ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਹਿੰਦੂ ਸਭਿਅਤਾ ਅਤੇ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਨ
ਮੀਮਾਂਸਤ ਸੂਤਰ ਦੇ ਲੇਖਕ 'ਜੈਮਿਨੀ' ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ; ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਰੂਤੀ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮ੍ਰਿਤੀ ਵੀ। ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਿਆਂ ਉਕਤ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸ
ਪਿਛੋਕੜ, ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਨੂੰਨ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕਾ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਰਚਨਾ ਕਰਨਾ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਦੋ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੂ; ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ 'ਅਰਥ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
'ਉਦੇਸ਼' ਅਤੇ 'ਵਸਤੂ' ਜਾਂ 'ਕਾਰਨ' ਜਾਂ 'ਆਤਮਾ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ. ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
168
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਥੇ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਸਪਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਰਥ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ, ਏਆਈਆਰ 1984
SC 684 ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ:
"... ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ,
ਕੁਦਰਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ। ਸਵਾਲ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਬਣੋ।"
ਹਾਲ ਹੀ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗ੍ਰਾਸਿਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ.
v. ਕਸਟਮ ਕਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ, (2002) 4 SCC 297 ਹੈ
ਉਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।"
38. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਦੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ F ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਮਪਲਾਂਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਜਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਸਰਲ ਹੋਵੇ। ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ
ਬੇਲੋੜੇ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨਾ।
ਐੱਚ
39. ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਰਕ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ,
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
169
ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ. ਭਾਵੇਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਏ
ਟੇਕ ਚੰਦ ਭਾਟੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ,
ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਕੋਈ' ਅਤੇ 'ਜਾਂ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ 'ਕੋਈ' ਇੱਕ ਹੋਣਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾਂਵਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਸਾਰੇ ਬੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸਨ
ਅਪਵਾਦ
ਸੀ
40. ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ', ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜ ਹੁਕਮ
ਪਾਸ'। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ 'ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ'। ਇਹ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਡੀ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਏ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਤਿਮ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 26(6) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵੇਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(2)। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 26(2) ਅਧੀਨ ਸਿਰਫ਼ ਹੁਕਮ ਹੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
26(6) ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53A ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ. ਇਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ/ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1) ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 26(7) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਐੱਫ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ.
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼.
ਈ
41. ਅਜਿਹੇ ਬਾਹਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 100A ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਹਨ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ, ਹੁਣ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਐੱਚ
170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਏ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਨੇ ਸਾਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
ਅਪੀਲ ਧਾਰਾ 100A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਪਏਗੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੀ
42. Expressum facit cesare tacitum - ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਜ਼ਿਕਰ
ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੈ। (ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ)। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ। [ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਬਨਾਮ ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪਟੇਲ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1985 ਐਸਸੀ 1416]. ਸਾਦੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨਿਯਮ.
ਕੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਦਾ ਸਹੀ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥ
ਵਿਚ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਐਕਟਮੈਂਟ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
D ਸਮਝਣਯੋਗ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਸਤੂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਜੋ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਕੈਲਾਸ਼ ਰਾਜ
ਚੰਦ ਮਹਾਜਨ (AIR 1992 SC 1277) ਅਤੇ ਪਦਮ ਸੁੰਦਰਾ
ਰਾਵ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ. (AIR 2002 SC 1334)]।
ਈ
រា
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
43. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ
ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਦਮ 'ਚ ਕਹੀ
ਸੁੰਦਰਾ ਰਾਓ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"11. ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਕੀ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. "ਕਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ
ਯੂਕਲਿਡ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ", ਜੱਜ ਲਰਨਡ ਹੈਂਡ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਪਰ ਸ਼ਬਦ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕੁਝ ਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਪਏ ਹਨ।
ਯੇਨਸਾਵੇਜ, 218 FR 547)। ਵਿਚ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਵੇਡੇਮ ਵਾਸਕੋ ਦੇ ਫਿਲਿਪ ਟਿਆਗੋ ਡੀ ਗਾਮਾ
ਡੀ ਗਾਮਾ (AIR 1990 SC 981)।"
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
੧੭੧॥
44. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
53A(1)(a), ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ,
ਸਿਵਾਏ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 53A(1)(a) ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਧਿਕਤਮ est
boni judicis ampliare justiciam, ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ੀ. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਕਿ ਹਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਦੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਵਸਥਾ, ਜਦੋਂ ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 53B(1) ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੂਚਕ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਦਾਇਰਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ; ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
'ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ'
ਸੈਕਸ਼ਨ 53A(1)(a)।' ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਕੋਪ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਬਣਾਓ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
53A(1)(a), ਫਿਰ ਧਾਰਾ 53B(1) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।
45. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੋਵੋ ਜਿੱਥੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਰ ਅਜਿਹੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਯੋਗ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਉਹ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਅਜੇ ਵੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਿਵਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਆਧਾਰ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ/ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ព
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

