ਏ
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
[(1992) 4 SCC 605] ਨੇ 'ਪੁੱਛਗਿੱਛ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਏਜੰਸੀਆਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਬੀ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਘੋਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਪਾਵਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਗਠਿਤ, ਨਾ ਤਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਰ ਸੂਈ ਜੈਨਰੀ ਸਨ।
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਾਲ ਹੀ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"61. ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਪੜਾਅ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਸਬੂਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਾਂਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ। ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ। ਬਰਾਬਰ, ਦ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ/ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਕਰਨਗੇ
ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬਚਾਅ ਆਦਿ। ਮੁਕੱਦਮੇ/ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ
"
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
183
ਬੀ
65. ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਏ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਪਵਾਦ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ ਲਈ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰੀ-ਚਾਰਜ ਸਬੂਤ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ. ਤਹਿਤ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀ
Azienda Colori Nazionali - ACNA ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਪੀ.ਏ. v ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀਜ਼ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, [(1972)
ਈਸੀਆਰ 0933], ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਯੂਰਪੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 17/62 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ
'ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਯੂਰਪੀਅਨ ਕੋਰਟ ਆਫ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ:-
"10. ਨਾ ਤਾਂ ਲਾਗੂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਮ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ।
11. ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਮਾਪ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਬਾਰੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਰਵੱਈਆ
ਉਲੰਘਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
66. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
с
ਡੀ
184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ, ਕਿਸੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਯਾਨੀ.
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸੁਣੋ,
ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਫੰਕਸ਼ਨ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਹੈ
ਬੀ ਫੰਕਸ਼ਨ। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ (ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਜਨਰਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਖੁਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ)
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੁਭਾਅ. ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਖੁਦ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ,
ਜੋ ਹੁਕਮ ਖੁਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਇਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਿਤ/ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 17(2) ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਮੰਗਣਾ, ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਐਫ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਵਿਵੇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੋਹਰੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ; (a) ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੂਚਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, (ਬੀ) ਨੂੰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਨਰਲ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬੇਲੋੜਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
H ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਖਰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ
185
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਿਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਰਾਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ.
67. ਅਸੀਂ ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਹੀ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ 'ਦਿਸ਼ਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਨਰਲ ਨਾ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
68. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਿਆ ਹੈ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ, ਜਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀ ਏ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤਾਂ,
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਹੋਰ res integra ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ,
ਸੀ.ਟੀ.ਡੀ.ਡਬਲਿਊ.ਸੀ. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ ਐਂਡ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ [JT 2010 (4) SC 35],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"10. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐਸ.ਐਨ. ਮੁਖਰਜੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1990) 4 SCC 594], ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ, ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, "ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਟਲ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ:-
"ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਕੰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਏਜੰਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਇਮ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ।"
XXX
XXX
XXX
XXX
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਕਾਰਨ ਨਿਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਨ ਜਾਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ. ਕਾਰਨ ਦੀ ਆਤਮਾ ਹਨ
ਆਦੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੋਹਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ; ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਹੀ ਨੂੰ ਅੜਿੱਕਾ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ
ਬਰਾਬਰ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ. ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਉਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਾਣਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਚਿਤ ਆਧਾਰ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਘਟਨਾ...
13. ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ;
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਹੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿਓ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ
187
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਅਜਿਹਾ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਵਰਗੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰੋ ਪਰ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ. ਅੰਤਰ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ...
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
69. ਇਸੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ supersession ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਡੀ
ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਫਿੱਜੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ [(1979) 2 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
SCC 368] ਜੋ ਕਿ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਰਨ ਲਿੰਕ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਿੱਟੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਸਿੱਟੇ. ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਤਰਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਹੀ ਤਰਕ ਇੱਕ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ।
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਰੈਬਟਰੀ [1974 ਆਈ.ਸੀ.ਆਰ. 120]।
70. ਉਪਰੋਕਤ ਤਰਕ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ,
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਪਣਾਓ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰਣਾਇਕਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸ.
ਅਸੀਂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 26, ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਫੈਸਲੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕੁਝ
ਜੋ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼, ਇਹ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਰਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਪਰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ. ਅਜਿਹੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ। ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ
ਸਮੇਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਲ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਰਨ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਕ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
71. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20(4), ਜਿਸ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਰਜ, ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਖੋਜਾਂ
ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ
ਐਫ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜਿਆ,
ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਚਿਤ ਲਿਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਹਰ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ ਦੀ 26 ਤੋਂ 28 ਤੱਕ ਜੀ.
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ
72. ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦਰਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਚ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਸੀਮਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
189
ਬੀ
ਹੱਦ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐਕਟ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਏ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਚਰਚਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦਾ 7(2) ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੋਹਰ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੀ ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਦਾ ਗਠਨ ਕਿਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਫੈਸਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਵੀ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
73. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉੱਦਮ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛਾਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
53A(1)(a))। ਅਪੀਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 53B(3) ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ, ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ। ਧਾਰਾ 53 ਐੱਸ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ
'ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ' ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚਾਰਟਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਸੀਕਰੇਟੇਨ, ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 53S(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਚਾਰਟਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਲਾਗਤ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
74. ਸੈਕਸ਼ਨ 53T ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐੱਚ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
75. ਧਾਰਾ 53B ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲਾ 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ'
ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਫਿਰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਉੱਦਮ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਬਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 'ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ' ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ 'ਵਿਅਕਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ, ਭਾਵ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 14(4) ਅਤੇ 51 ਇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਢੁਕਵੀਂ ਧਿਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 19 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸੁਓ ਮੋਟੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਫ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਓ ਮੋਟੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਵੀ ਦੇ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ, ਪਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 51 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਹਾਇਤਾ
ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
· ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਦਾ।
ਐੱਚ
76. ਨਿਯਮ 24 ਤੋਂ 26 ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
191
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ, ਪਰਮਿਟ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਦਮ
ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹਨਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 25(1)
ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਜਿਸ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਹ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਵਡੇਰੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਉਹ ਮਾਪਦੰਡ ਹਨ ਜੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਣਗੇ
ਇਹ, ਪਰ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ.
77. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਵੀ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਆਰਡਰ I ਨਿਯਮ 10 ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੋੜ ਜਾਂ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ। ਚੌੜਾ
ਵਿਵੇਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ/ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਵਾਲ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਪਾਰਟੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦਾ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਰਣਾ, ਅੰਤਰ
alia, ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ
ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਸਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਫੋਰਮ।
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

