172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਰਡਰ XLIII ਨਿਯਮ 1A ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ
ਵਿਧੀ.
ਬੀ
46. ​​ਉਪਰੋਕਤ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ:
ਪਹਿਲਾਂ, ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
1 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬੇਅਰ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਦੂਜਾ, ਜੇਕਰ ਹਰ
ਕਿਸੇ ਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਫਿਰ ਅਪੀਲਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
C ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾਉਣਾ।
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਣਗੇ, ਕਿਉਂਕਿ a
ਲੰਬੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕਤਾ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਡੀ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਪਰ ਭਾਵੇਂ, ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ,
ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ
ਐਕਟ.
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
47. ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53A(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
SAIL ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ।
ਬਿੰਦੂ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ
& 5
48. ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਅਣਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹੀ ਸਿਰ. ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸੁਣਨਾ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਸੁਣਨਾ
ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਖ'। ਇਹ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
173
ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਨਿੰਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
49. ਕੂਪਰ ਬਨਾਮ ਵੈਂਡਸ ਵਰਥ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਵਰਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
[(1863), 14 ਸੀ.ਬੀ. (ਐਨ.ਐਸ.) 180] ਅਤੇ ਐਰਿੰਗਟਨ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ,
[(1935) 1 KB 249], ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਮੁੱਢਲੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਧੀਨ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੀ ਲੋੜ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਸੁਣਵਾਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਲਗਾਤਾਰ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਅੰਗ ਵਜੋਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਲਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਜੋ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਪਹਿਲੀ, ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਐੱਫ
ਦੂਜਾ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਮੂਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਗੋਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ ਤੀਜਾ,
ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਜੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ, ਪਰ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਫੋਰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਕੁਦਰਤ ਦੇ. ਕੇਸ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
ਈ
174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੋਰਸ. ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
50. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਕੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1) ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੋਰਸ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ (ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰਾਂ)
ਅਤੇ ਫਿਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ, ਜਾਂ ਹੋਰ, ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਰਲ ਐੱਸ.
51. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਡੀ. ਵੱਲੋਂ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 3(4) ਦੀ ਧਾਰਾ
ਮੋਸ਼ਨ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਧੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
. E ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਜਾਂ
ਐਫ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(4) ਅਤੇ 19 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ, ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 26(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣਾ, ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗਵਾਉਣਾ
ਜਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਸੁਝਾਅ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਪਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
175
ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(7) ਜਾਂ 26(8) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਇਸਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਇਸਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ B ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
53A(1)(a) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 53ਬੀ ਦੀ ਮੰਗ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ, ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿਓ
ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ,
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ, ਫੈਸਲਾ
ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
52. ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਿਵੇਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਸਮੇਤ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 14(7) ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਰਜ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ। ਅਧੀਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 14(7) (f) ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹਵਾਲਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ, ਜਾਂ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਦੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਸਿਰਫ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ 'ਪ੍ਰਾਥਮਿਕ' ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨਫਰੰਸ' ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੀ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ। ਫਿਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੱਸਣਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
"
ਏ
176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
53. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 17(2) ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੇ ਗਠਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਰਾਏ ਹੈ, ਪਰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦੀ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ।
ਬੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 17(2), ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਇਕੱਠ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਏ ਦਾ ਗਠਨ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 18(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
54. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 21(8) ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਸੁਝਾਅ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ। ਉਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
E ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰਾਂ ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
55. ਨੋਟਿਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
22 ਜੋ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ',
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਹਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 52 ਵਿੱਚ। ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰਾਂ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ,
ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਮਨ ਜਾਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ.
56. ਕੁਝ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 33(4) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਪੂਰਾ ਹੈ,
H ਸਕੱਤਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਰੱਖੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 177
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਏ. ਸਬੰਧੀ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਮੰਗੀਆਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(1) ਅਤੇ 26(5) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।
57. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 48, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉੱਦਮ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਉਪ- ਅਧੀਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (1), ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣਾ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਆਦੇਸ਼।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
58. ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਪਦਾਰਥ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਨੂੰ ਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ (ਪਛਾਣ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਡੰਪ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ 'ਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੱਟ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ, 1995
ਐਕਟ, 1975। ਨਿਯਮ 5(5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਸਮੇਂ
ਦੁਖੀ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਐੱਫ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁੱਲ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ 25% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ, ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇਸ਼.
ਨਿਯਮ 6(1) ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਂਟੀ-ਡੰਪਿੰਗ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਜਦੋਂ ਕਿ, ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਜੀ
59. ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ, ਜੋੜ ਕੇ H
178 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਏ.
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਪਟਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1)। ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਵਿਵੇਕ, ਨਿਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੀ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿਸਥਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
60. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਜੋਂ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਸੁਣਨਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਲਈ ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਲਈ
ਅਸੂਲ. ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪਟੇਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਆਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿੱਥੇ
ਪੂਰਵ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ,
F ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰੋਂਪਟ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇਗੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਮਜ਼ਦੂਰ
ਕਾਂਗਰਸ [(1991) Supp1 SCC 600], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਹੋਣ
ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ,
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵੀ
ਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
179
ਇਸ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਐਨ.
ਚੱਢਾ [(1993) Supp 4 SCC 260], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 166(9) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਆਂ
ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ:-
"88. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ
ਫੈਸਲਾ, ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ, ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਸ਼ੁੱਧ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ - ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਕਾਰਕ
ਕੀ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਕਨੂੰਨ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
89. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲਾ ਹੈ
ਫੇਸੀ ਕੇਸ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ
ਧਾਰਾ 173(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
partem ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣੋ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਮਾਨਤਾ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ
partem ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਕੀ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਮੌਕੇ
ਆਕਰਸ਼ਣ ਬਿਲਕੁਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।"
61. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋਣ ਜਿੱਥੇ 'ਡਿਊ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ' ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਜਿਹੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਜੋਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੁਣਵਾਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ। ਹਵਾਲਾ
ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
[(1978) 1 SCC 48] ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ [AIR 1980]
SC 319]. ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪੜਾਅ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਆਚਰਣ
ਕਿਸੇ ਉੱਦਮ ਦਾ, ਉੱਦਮਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਸਤੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਭਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਾਰਟ ਐਡ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੁਰੰਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਦਕਿ
ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਦੇਣਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 31(2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
62. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਨਤੀਜੇ, ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ. ਰਾਜ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ, [(1982) 3 SCC 338], the
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"5. ਕਿੱਥੇ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਰਥਿਕ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਨਾਲ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੀਨਿਊ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੀਨਿਊ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
181
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.}
ਕਿ ਲਾਇਸੰਸ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਹੁਣ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਰੀਨਿਊ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨੂੰ ਰੀਨਿਊ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹੁਣ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।"
63. ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਕੁਦਰਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵ ਦੀ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ, ਅਸਲ ਵਿਚ, ਵਿਰੋਧੀ ਲਈ ਰਾਮਬਾਣ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਦੇਬਾਸਿਸ ਦਾਸ ਦਾ ਕੇਸ [(2003) 4 SCC 557]।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੇ ਥੋਪਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਲੋੜੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਗ ਦੀ ਹੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਕੁਦਰਤੀ
ਜਸਟਿਸ' ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਾਪ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਕੋਡਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਕਲਪ, ਪਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਹਰੇਕ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਦਰਸਾਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
64. ਹੁਣ, ਆਓ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਿਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਅਧੀਨ ਰਾਏ। ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

