ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(5)
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ
ਪਾਸ ਅਸਥਾਈ ਰੋਕ ਆਰਡਰ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ
ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 18(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨਿਯਮ.
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ ਕੁਝ ਕਾਰਨ
ਚਿਹਰੇ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੰਘਦੇ ਸਮੇਂ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਤੇ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ, ਸਭ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਪੁਆਇੰਟ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ
22. ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ
ਵਿਧਾਨਪਾਲਿਕਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲੇ।
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮਨਾਹੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਥੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਵਿਰੋਧੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
G ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਦ
ਸੰਜੋਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ
ਉਦਮੀ, ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਐਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
153
ਐਕਟ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਅਧੀਨ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਤੇ 26 ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਦੇ ਹਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਘੁੰਮੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ।
23. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 19 ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
26 ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"19. ਕੁਝ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।- (1) ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਗਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਫਿਰ-
ਏ
ਸੀ
(ਏ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ ਫੀਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਯਮ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਖਪਤਕਾਰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ a
ਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ।
(2) ਉਪ- ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1), ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ (3) ਤੋਂ (7)।
(3) ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਕਾਬਲਾ, ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ;
(ਬੀ) ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ.
ਡੀ
154 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(c) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾ ਕੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਬਾਜ਼ਾਰ;
(d) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਇਕੱਤਰਤਾ;
(e) ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ;
(f) ਤਕਨੀਕੀ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਜਾਂ ਵੰਡ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਵਿਕਾਸ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ।
(4) ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
4, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਕ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ,
ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਦਾ ਮਾਰਕੀਟ ਸ਼ੇਅਰ;
(ਬੀ) ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਸਰੋਤ;
(c) ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀਆਂ ਦਾ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ;
ਈ
(d) ਵਪਾਰਕ ਸਮੇਤ ਉੱਦਮ ਦੀ ਆਰਥਿਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਫਾਇਦੇ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(e) ਉੱਦਮਾਂ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦਾ ਲੰਬਕਾਰੀ ਏਕੀਕਰਣ
ਅਜਿਹੇ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ;
(f) ਉੱਦਮ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ;
(g) ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਭਾਵੇਂ a ਵਜੋਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ;
(h) ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਸਮੇਤ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ
ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਵਿੱਤੀ ਜੋਖਮ, ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਉੱਚ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਰੁਕਾਵਟਾਂ, ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਆਰਥਿਕਤਾਵਾਂ,
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਬਦਲੀਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਉੱਚ ਕੀਮਤ;
(i) ਵਿਰੋਧੀ ਖਰੀਦ ਸ਼ਕਤੀ;
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਿਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(j) ਮਾਰਕੀਟ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦਾ ਆਕਾਰ;
(k) ਸਮਾਜਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਖਰਚੇ;
155
(/) ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਸਾਰੀ ਫਾਇਦਾ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ, ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਏ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ;
(m) ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ।
(5) ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਬਣਦੀ ਹੈ a
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਸਬੰਧਤ ਮਾਰਕੀਟ",
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਸੰਬੰਧਿਤ
ਭੂਗੋਲਿਕ ਬਾਜ਼ਾਰ" ਅਤੇ "ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਤਪਾਦ ਬਾਜ਼ਾਰ"।
(6) ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ "ਸੰਬੰਧਿਤ
ਭੂਗੋਲਿਕ ਬਜ਼ਾਰ", ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਉਚਿਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਪਾਰ ਰੁਕਾਵਟਾਂ;
(ਬੀ) ਸਥਾਨਕ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲੋੜਾਂ;
(c) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਰੀਦ ਨੀਤੀਆਂ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
(d) ਢੁਕਵੀਂ ਵੰਡ ਸਹੂਲਤਾਂ;
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(e) ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ;
(f) ਭਾਸ਼ਾ;
(g) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ;
(h) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਸਪਲਾਈ ਜਾਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਜੀ
(7) ਕਮਿਸ਼ਨ, "ਸਬੰਧਤ
ਉਤਪਾਦ ਬਜ਼ਾਰ", ਸਭ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਉਚਿਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕ, ਅਰਥਾਤ:-
ਐੱਚ
ਏ
156
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(a) ਭੌਤਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ;
(ਬੀ) ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੀਮਤ;
(c) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ;
ਬੀ
(d) ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ;
(e) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਤਪਾਦਕਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ;
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(f) ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ।
26. ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
(1) ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪਿਛਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਫਿਰ ਨਵੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰੀ ਤੋਂ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 19, ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
(3) ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਹੇਠ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਆਦ।
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
157
(4) ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟ ਏ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗਾ
ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ.
ਬੀ
ਸੀ
(5) ਜੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (3) ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਡੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ.
(6) ਜੇਕਰ, ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਪ ਧਾਰਾ (5), ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ,
ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
(7) ਜੇਕਰ, ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਜਾਂਚਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਅਗਲੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਜਨਰਲ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇਰੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(8) ਜੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ (3) ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ, ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਇਹ ਐਕਟ।"
24. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਧਾਰਾ 53ਏ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਐਕਟ ਦੇ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ. ਇਸ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੜਾਅ ਆਪਣੇ ਆਪ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
-
“53 ਏ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। - (1) ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
(a) ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 26 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (6) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਧਾਰਾ 27, ਧਾਰਾ 28, ਧਾਰਾ 31, ਧਾਰਾ 32, ਧਾਰਾ 33,
ਧਾਰਾ 38, ਧਾਰਾ 39, ਧਾਰਾ 43, ਧਾਰਾ 43 ਏ, ਧਾਰਾ
44, ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 46;
(ਬੀ) ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਜਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੋਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 42ਏ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53Q, ਅਤੇ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53N ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ।
(2) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ।
53 ਬੀ. ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ। - (1) ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਆਈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
159
ਜਾਂ ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ,
ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਏ
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰ ਅਪੀਲ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਬੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਫ਼ੀਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ.
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ, ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਇਸ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ, ਸੋਧਣਾ ਜਾਂ ਸੈਟਿੰਗ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(4) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਰ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
(5) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਾਲ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਅਤੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲ
ਅਪੀਲ."
25. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਫਿਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ। ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ. ਬਹੁਤ ਹੀ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ; ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ
ਇਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਪਾਸ ਹੋਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26(2) ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53ਏ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵਿੱਚ,
ਪ੍ਰਾਈਮਾ ਦੇ ਗਠਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿਸ਼ਾ
ਫੇਸੀ ਰਾਏ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਇਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਹੈ
ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਖੰਭਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣਾਇਕ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ। ਕੇਸ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਭਾਵ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ;
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਕਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(2) ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਦੇ ਇੱਕ ਵਿੰਗ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ ਜੋ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸਖਤ ਗੁਪਤਤਾ ਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 35.
ਡੀ
ਜੀ.
ਐੱਚ
26. ਜਿੱਥੇ ਵੀ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਤਿਆਰੀ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਹੈ
ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਬੰਨ੍ਹੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰਾਹ ਪੱਧਰਾ ਕਰੇਗਾ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਫੈਸਲੇ ਵਜੋਂ ਬਣਾਓ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ
ਆਟੋਮੇਕ Srl ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ
1
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
161
ਯੂਰਪੀ ਭਾਈਚਾਰੇ [(1990) ECR II-00367] ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿੱਥੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਸਟ ਇੰਸਟੈਸਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਈ -
ਏ
ਸੀ
"42. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਕਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹਨ, ਅਤੇ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੀ
ਉਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 173 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਜਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ
ਕਈ ਪੜਾਅ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸਿਖਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ, ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਹੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਸੰਸਥਾ, ਨਾ ਕਿ a
ਆਰਜ਼ੀ ਉਪਾਅ ਉਸ ਫਾਈਨਲ ਲਈ ਰਾਹ ਪੱਧਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ (ਕੇਸ 60/81 ਆਈਬੀਐਮ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
[1981] ਈਸੀਆਰ 2639, ਪੀ. 2651, ਪੈਰਾ 8 ਅਤੇ ਸੀਕ.)। ਇਹ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਕਟ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਮਾਪ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਸਟਿਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ 346/87 ਬੌਸੀ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
[1989] ECR 303, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ p.332 et seq."
ਡੀ
ਈ
27. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਅਤੇ 53ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫਰੇਮਰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਚੋਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਦਿਸ਼ਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਰ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣੋ
ਆਮ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ, ਆਦੇਸ਼ ਆਦਿ।
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿਚਲੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ। ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ
ਐੱਚ

