132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬਾਹਰ ਨਿਯਮ. [ਪੈਰਾ 5 ਅਤੇ 7] [138-ਬੀ-ਡੀ; 139-F-H]
ਬੀ
ਸੀ
6.2 ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਮੇਤ। ਦ
ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ u/ss 27(d) ਅਤੇ 31(3) ਵਿਆਪਕ ਤੀਬਰਤਾ ਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਰਾਇ ਬਾਰੇ ਕਿ ਸੁਮੇਲ ਕੋਲ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਹੈ, ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਮੇਲ ਨੂੰ ਸੋਧ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਡੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ. ਇਸ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ,
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੋਣ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਈ ਨਿਯਮ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਏ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਰਾਏ
60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਇਸਦੀ ਰਾਇ ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ
ਦੱਸੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਘੱਟ।
(ਬੀ) ਜਾਂਚ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ
H ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ/ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਿਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 133
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਏ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹੇ 'ਤੇ ਵੀ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ
ਐਕਟ.
(ਸੀ) ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੰਤਰਿਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
60 ਦਿਨ।
ਬੀ
с
(ਡੀ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੀ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(2) ਦਾ। ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਡੀ
ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 45 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. 26(1)
ਐਕਟ ਦੇ.
(ਈ) ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਪੂਰੀ 'ਗੁਪਤਤਾ' ਬਣਾਈ ਰੱਖੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ/
ਐਕਟ ਦੇ 57 ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 35।
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ 'ਗੁਪਤਤਾ' ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। [ਪੈਰਾ
93] [202-F-H; 203-ਏ-ਐਚ; 204-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
6.3 ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਕੀਮ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਦੇ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ
ਮਾਮਲੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫਰੇਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਐੱਚ
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਭ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ [ਪੈਰਾ 94] [204-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
7. ਕਮਿਸ਼ਨ, ਮਿਤੀ 8 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਦਸੰਬਰ, 2009 ਨੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
SAIL ਲਈ ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ। ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸੀ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸੇਲ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਲਾਗਤ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਹੱਦ। ਇਸ ਲਈ, SAIL ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ 25,000/-
ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਲਾਗਤ ਸ਼ਰਤ ਹੋਵੇਗੀ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, SAIL ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਾਧੂ ਜਵਾਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਐਕਟ ਦੇ 26(1), ਜੇਕਰ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਈ. ਸਮਾਗਮ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਡਾ
8 ਦਸੰਬਰ, 2009 ਤੋਂ 11 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਜਨਰਲ
ਜਨਵਰੀ, 2010 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
F ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੇਲ ਅਤੇ ਪਾਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼. ਵੱਲੋਂ 15.2.2010 ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਨਾਲ
ਵਰਣਿਤ ਸੁਪਰਾ. [ਪੈਰਾ 91 ਅਤੇ 95] [201-ਏ-ਬੀ; ਜੀ-ਐੱਚ; 202-
G A-C; 204-ਡੀ]
ਆਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1990) ECR II-00367
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
(1928) 1 ਕੇਬੀ 561 ਪੀ. 568 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 135
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1888) 13 AC 595
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਏ
1980 (1) SCR 910
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
2009 (14) SCR 627
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
(1979) 1 SCC 92
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
ਬੀ
1983 (3) SCR 25
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
1999 (2) SCR 895
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
1999 (2) SCR 728
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
2008 (3) SCR 763
ਸੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
2003 (3) SCR 762
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 36
1985 (2) ਸਪਲ. SCR 131 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 42
1992 (1) SCR 917
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
ਡੀ
i
2002 (2) SCR 383
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 42
(1863), 14 C.B. (N.S.) 180 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 49
(1935) 1 ਕੇਬੀ 249
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
ヨ
(1991) Supp1 SCC 600
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
1992 (3) ਸਪਲ. SCR 594 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 60
(1978) 1 SCC 48
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
ਪੂ
ਐੱਫ
1980 (1) SCR 1071
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
(1982) 3 SCC 338
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
2003 (2) SCR 968
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
1992 (1) ਸਪਲ. SCR 53
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਜੀ
ਪੈਰਾ 64
(1972) ਈਸੀਆਰ 0933
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 65
2010 (4) SCR 627
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 68
[1979] 2 ਐਸਸੀਸੀ 368
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 69
ਐੱਚ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1974 ICR 120
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 69
1963 ਸਪਲ. SCR 676
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 78
1992 (2) SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 80
(2005) 2 SCC 431
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੧
ਬੀ
ਪੈਰਾ 86
ਸੀ
1994 (1) ਸਪਲ. SCR 136 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2010 ਦਾ 7779
ਦੇ 15.02.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਿਤਾ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ
2009.
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਐਸ.ਜੀ., ਤਰੁਣ ਗੁਲਾਟੀ, ਸੁਹੇਲ ਨਥਾਨੀ,
ਡੀ ਨੀਲ ਹਿਲਡਰੇਥ, ਸਮੀਰ ਗਾਂਧੀਮ, ਰਾਹੁਲ ਰਾਏ, ਸਪਸ਼ ਭਾਰਗਵ,
ਲਈ ਕਿਸ਼ੋਰ ਕੁਨਾਲ, ਰੋਨੀ ਜੌਹਨ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ਾਹੀ ਮੈਥਿਊਜ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐਚ.ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਜਗਦੀਪ ਧਨਖੜ, ਪੀ.ਐਸ. ਸ਼ਰਾਫ,
ਰੁਚੀ ਏ ਮਹਾਜਨ, ਹਰਮਨ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ, ਜੈ ਮੋਹਨ, ਚੇਤਨਾ
ਰਾਏ, (ਸੁਰੇਸ਼ ਏ. ਸ਼ਰਾਫ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਅਨੀਸ਼
ਮਿੱਤਲ, ਕੇ.ਪੀ.ਐਸ. ਚੰਨੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
2. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਸ ਦੇ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਦ ਚੈਕਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
G ਮੁਕਤ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਨ. ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਚਣ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਦਬਦਬਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਵੀ
ਵਿਲੀਨਤਾ ਅਤੇ ਟੇਕਓਵਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਗਾੜ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੇ. ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 137
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਐਕਟ, 1969 ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸਗੋਂ ਏ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਪ੍ਰਚਲਿਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤ ਮਾਰਕੀਟ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ - ਇੱਕ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਮੰਗ. ਮੁਕਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ
ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਧੀਆ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਹਰੇਕ ਭਾਗੀਦਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ
ਇੱਕ ਮੁਕਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਰਨਾ ਹੈ ਪਰ
ਨਤੀਜਾ ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਡਮ ਸਮਿਥ ਨੇ ਦੇਖਿਆ: "ਉੱਥੇ
ਇਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਦਿੱਖ ਹੱਥ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
3. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਰਮਨ ਐਕਟ, 1890, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਕੋਡੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਥੇ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਪ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਲੇਟਨ ਐਕਟ, 1914, ਫੈਡਰਲ ਟਰੇਡ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1914
ਅਤੇ ਰੌਬਿਨਸਨ-ਪੈਟਮੈਨ ਐਕਟ, 1936। ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ, ਓ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਸਖ਼ਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ, 1956, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਈ
ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998 ਅਤੇ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਐਕਟ, 2002 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਨੇ ਆਪਣਾ ਵਰਤਮਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
1974 ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ
4. ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੀਤੀ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਜੋ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਇਕਾਗਰਤਾ. ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾ
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਕਾਗਰਤਾ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਚਾਹੇ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਟਰੋਲ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ, ਆਰਥਿਕ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਲਈ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ। ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਫਰਮ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਮੁਕਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਟੁੱਟਣ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ, ਨੂੰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿਸ ਵਿਰੋਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਟੁੱਟਣ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸੰਪੂਰਣ ਦਾ ਮਾਡਲ
ਮੁਕਾਬਲਾ 'ਆਰਥਿਕ ਮਾਡਲ' ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦੇ ਸਮੇਂ ਅਰਥਸ਼ਾਸਤਰੀ ਦਾ ਦਿਮਾਗ.
5. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਉਹ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਉਹ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਦੇ ਅਤੇ ਵਿਕਸਿਤ ਹੁੰਦੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਆਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਰਥਿਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ। ਸੰਪੂਰਣ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਫਾਇਦੇ
ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਹਨ: ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ, ਉਤਪਾਦਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਤੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਜੋ ਨਵੀਨਤਾਕਾਰੀ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਰਕ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨ.
6. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ
ਭਾਰਤ। ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
22 ਮਈ, 2002 ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਐਕਟ, 2002 (ਛੋਟੇ ਲਈ,
'ਐਕਟ') 2003 ਦੇ ਐਕਟ 12 ਵਜੋਂ, ਮਿਤੀ 12 ਦਸੰਬਰ, 2003, ਸੀ.
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਆਰਥਿਕਤਾ, ਨਿਯੰਤਰਣਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਦ
ਇਸ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰੋਂ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ.
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਕੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕਾਬਲਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ
139
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਦੂਸਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੀਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਰਥਾਤ 'ਮੁਕਾਬਲਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ' (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਕਮਿਸ਼ਨ') ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਸਮੇਤ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1) ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਵਿੰਗ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ.
7. ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜ। ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ ਦੇ, ਇਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਂਚ-ਪੜਤਾਲ,
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 64 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਜਨਰਲ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 2009 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਨਿਯਮ')। ਐਕਟ ਅਤੇ ਦ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਂਬੱਧ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਮਾਮਲੇ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਅੰਤ ਤੱਕ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ। ਵਿੱਚ
ਦੇਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਭਾਵਤ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਖੁੱਲੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਬਾਜ਼ਾਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਕਾਲੀ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਫੋਰਸ
ਰਾਜ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਕਲੇਟਨ ਐਕਟ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ 1914, ਦ
ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1988 ਅਤੇ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਦਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਐਕਟ, 2002
ਬੀ ਕਿੰਗਡਮ ਦਾ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਕਨੂੰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਵਿੱਚ,
ਫੇਅਰ ਟਰੇਡਿੰਗ ਦਾ ਦਫਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਯੂਐਸ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਆਫ਼
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਐਂਟੀਟਰਸਟ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ, ਲਾਗੂ ਹੈ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਵਿੱਚ ਰੋਕਥਾਮ ਉਦੇਸ਼
ਇਹ ਐਂਟੀ-ਟਰੱਸਟ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਉੱਚ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਵਾਲਗੀ ਲਈ
ਕਾਰਟੈਲਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਇਹ ਤਾਂ ਹੈ,
ਦੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੇ ਉਲੰਘਣ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੂਜੇ ਦੋ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
ਜਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ/ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ। ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉੱਥੇ
ਤਿੰਨ ਮੁੱਖ ਤੱਤ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3, 4 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਫ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਅਤੇ 26 ਤੋਂ 29 ਤੱਕ. ਉਹ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ
ਸਮਝੌਤੇ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਸੰਜੋਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਜੀ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਚ
8. ਜਿੰਦਲ ਸਟੀਲ ਐਂਡ ਪਾਵਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਸੂਚਕ')
ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
141
ਸੀ
ਡੀ
ਕਿ M/s. ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ 'ਸੇਲ' ਲਈ) ਨੇ, ਅੰਤਰ ਏ
alia, ਭਾਰਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਪਲਾਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਰੇਲਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਰੇਲਵੇ। SAIL, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਿਆ
ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਧਾਰਾ 3(4) ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
(ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਮਝੌਤੇ) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) (ਬੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ)। ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27 ਅਕਤੂਬਰ, 2008 ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਬੇਨਤੀ।
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ)
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 8531, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੇਲਵੇ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ। 10 ਨਵੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੇਲ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲਾ 8 ਦਸੰਬਰ 2009 ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
19 ਨਵੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ ਸੇਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨਾ। ਜਦੋਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
8 ਦਸੰਬਰ, 2009, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ
30 ਨਵੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ, ਪਰ ਸੇਲ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੰ
'ਸੇਲ, ਕਮਿਸ਼ਨ, ਵਿਡੀਓ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ 8 ਦਸੰਬਰ 2009 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ. ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ SAIL ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(1) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ,
ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸਨੇ SAIL ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟਿੱਪਣੀ
ਜਾਂਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੇਲ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

