122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਐਨ.ਐਸ.) 180; ਅਤੇ ਐਰਿੰਗਟਨ ਬਨਾਮ ਸਿਹਤ ਮੰਤਰੀ (1935) 1 ਕੇ.ਬੀ
249 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
2.4 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਜਿੱਥੇ ਵੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਨਿਯਮਾਂ, ਇਹ ਹੈ
• ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜ s.26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
51 ਅਤੇ 58] [177-ਈ; 175-ਏ-ਸੀ]
2.5 s.26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ 'ਤੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ. ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਉੱਦਮ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਉੱਦਮਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਹਸਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗੀ
ਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਹੁਕਮ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 33, ਪੋਸਟ-ਫੈਸਲੇ ਵਾਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
F 31(2)। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ। ਦ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਇਸ ਲਈ,
ਹੋਣ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜਿਆਂ ਲਈ ਰਾਮਬਾਣ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
61 ਅਤੇ 63] [179-ਜੀ-ਐਚ; 180-ਏ-ਡੀ; 181-ਸੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਮਜ਼ਦੂਰ ਕਾਂਗਰਸ (1991) Supp1 SCC 600;
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 123
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਐਨ. ਚੱਢਾ 1992 (3) ਸਪਲ. SCR 594 =
(1993) Supp 4 SCC 260; ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(1978) 1 SCC 48; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ 1980 (1)
SCR 1071 = AIR 1980 SC 319; ਰਾਜ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ (1982) 3 SCC 338; ਕੇਨਰਾ
ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਦੇਬਾਸਿਸ ਦਾਸ 2003 (2) SCR 968 = (2003) 4 SCC
557; ਐੱਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ 1992 (1) ਸਪਲ.
SCR 53 = (1992) 4 SCC 605 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
Azienda Colori Nazionali - ACNA S.P.A. v ਕਮਿਸ਼ਨ
ਯੂਰਪੀਅਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀਜ਼, (1972) ECR 0933 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.6 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
u/s 26(1) ਕਿਸੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਜ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਭਾਵ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਅਤੇ ਸੁਣਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ, ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਫੰਕਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਂਝਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਜ ਹੈ। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਈ ਦਾ ਗਠਨ
ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਰਾਏ (ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ,
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਖੁਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ)
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ. ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖੁਦ ਜਾਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਸ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(2), ਜੋ ਹੁਕਮ ਖੁਦ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਪੜਾਅ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੀੜਤ/
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪਾਰਟੀ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਜ
ਐਕਟ ਦੇ 26(1) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੇ ਉਲਟ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਉਪਾਅ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਹੀ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਨੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ 'ਦਿਸ਼ਾ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਨਾ ਕਿ
. ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗਾ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ
'ਚ ਲੱਗੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. [ਪੈਰਾ 66-67] [183-H; 184-ਏ-
ਡੀ; 185-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.7 ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ, ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ s.26(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ, ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੇਲੋੜਾ ਵਿਸਥਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਐੱਸ. 26(1), ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐਕਟ ਦੀ 26(1)।
[ਪੈਰਾ 59 ਅਤੇ 66] [177-H; 178-ਏ-ਬੀ; 184-ਡੀ-ਈ]
3.1 ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਓ ਮੋਟੋ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਧਿਰ ਹੋਵੇਗੀ
F ਮੁਕਾਬਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਹੋਣ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ, ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪਾਰਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 21] [150-ਜੀ-
ਐੱਚ; 151-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
3.2 ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦਰਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਚ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 125
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ 53-ਬੀ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ
ਵਿਅਕਤੀ' ਐਸ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ. 53B ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਸ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
· ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਫਿਰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉੱਦਮ, ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ'। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸਤਾਰ
ਮਤਲਬ 'ਵਿਅਕਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ, ਭਾਵ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ, ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਐਕਟ ਦੇ 53.
[ਪੈਰਾ 72 ਅਤੇ 75] [188-H; 189-ਏ; 190-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.3 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
14(4) ਅਤੇ 51, ਕਮਿਸ਼ਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਧਿਰ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਐਕਟ ਦੇ s.26 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ s.19 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਹੈ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੋ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ. ਹੋਰ ਵੀ, ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ,
ਬਿਨੈਕਾਰ/ਸੂਚਕ ਡੋਮਿਨਸ ਲਿਟਿਸ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਜੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ, ਪਰ ਉਸੇ ਵੇਲੇ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਏ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਐਚ
126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ.1,r,10 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ., ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 75 ਅਤੇ 80] [190-ਡੀ-ਜੀ; 192-F-G]
ਬੀ
ਉਦਿਤ ਨਰਾਇਣ ਸਿੰਘ ਮਾਲਪਾਹਰੀਆ ਬਨਾਮ ਐਡੀ. ਮੈਂਬਰ, ਬੋਰਡ ਆਫ਼
ਮਾਲ, ਬਿਹਾਰ, 1963 ਸਪਲਾਈ. SCR 676 = AIR 1963 SC 786;
ਰਮੇਸ਼ ਹੀਰਾਚੰਦ ਕੁੰਦਨਮਲ ਬਨਾਮ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਬੰਬੇ 1992 (2) SCR 1 = (1992) 2 SCC 524 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
3.4 ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਖ਼ੁਦ-ਬ-ਖ਼ੁਦ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਡੋਮਿਨਸ ਲਿਟਿਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਬਾਡੀ ਇੱਕ ਸਹੀ ਪਾਰਟੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗੀ।
D ਉਦੇਸ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੁਕੰਮਲ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਰਣਾ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਏ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਧਿਰ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. [ਪੈਰਾ 81] [192-ਐਚ; 193-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਬ੍ਰਹਮ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2005) 2 SCC 431 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
4.1 ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ 33, ਇਹ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ।
ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ
G ਹਾਲਾਤ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਰਡਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: (ਏ) ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ (ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੀ ਡਿਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 26(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਗਠਨ) ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਿਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 127
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਵਚਨਬੱਧ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ; (ਬੀ) ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰੋਕ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ (c) ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਹੈ
ਲਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ, ਅਭੁੱਲ ਦੁੱਖ ਅਤੇ
ਨਾ ਪੂਰਿਆ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਇਸ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ 'ਚ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ।
ਤਿੰਨ ਤੱਤ ਜੋ ਉੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਗਠਜੋੜ ਦੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਨ'
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਲਈ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਵੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ। ਦ
ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਢੁਕਵੇਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 21 ਅਤੇ 87]
[151-ਸੀ-ਐਚ; 197-ਜੀ-ਐੱਚ; 198-ਏ-ਬੀ]
4.2 ਐਕਟ ਦੇ 33 ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਜਮ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਐਕਟ ਦੀ 26(1), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 18(2)। [ਪੈਰਾ 21] [152-ਏ-ਬੀ]
4.3 s.33 ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੀਕਰਨ
ਵਿਵਸਥਾ 'ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ' ਹੈ। 'ਜਾਂਚ' ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 18(2)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਜਾਂਚ' ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
18(2) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਮੰਨੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ 'ਜਾਂਚ' ਹੈ
ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ 26(1) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 'ਜਾਂਚ' ਇਸ ਨੂੰ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਉਲਟ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਾਂਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ s.19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪਹਿਲੂ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
B ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 18(2) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਹੋਈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਦੂਜੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. [ਪੈਰਾ 83 ਅਤੇ
91] [194-ਏ-ਡੀ; 201-F-G]
ਸੀ
ਡੀ
4.4 ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ। ਇਹ ਦੋਵੇਂ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਹ
ਵੱਖਰਾ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਜਾਂਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਾਂਚ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਉਲਟ, ਦੇ ਉਲਟ
ਐਮਆਰਟੀਪੀ ਐਕਟ, 1969 ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਜਾਂਚ, ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਖੁਦ ਹੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਫਿਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਐਫ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਐਕਟ ਜਾਰੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 83] [194-ਡੀ-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4.5 ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 33. ਇਹ ਉਹ ਪੜਾਅ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ. ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ, ਹੁੰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
129
ਏ
ਵਚਨਬੱਧ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ s.26(1) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ. ਸਾਬਕਾ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਬੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਜਨਰਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ/ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਧਿਰੀ ਹੁਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ 'ਸਾਬਕਾ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
parte' ਪਰ 'ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ'। ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। [ਪੈਰਾ
83] [194-ਜੀ-ਐਚ; 195-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4.6 ਨਿਯਮ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ, ਪਰ ਇਹ ਵਧੇਰੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਆਰਡਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 33 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਹੋਰ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ 31(2) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਵਿਧੀ. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਜਿਹੇ
ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ. ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ' ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
31(2) ਦਾ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਲਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਮੰਚ
ਇਸ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ. ਸੰਜਮ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੀ
s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 33 ਪਰ ਇਹ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਰੋਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਦੇ ਦੂਰਗਾਮੀ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਐੱਚ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. [ਪੈਰਾ 83] [195-ਡੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੋਰਗਨ ਸਟੈਨਲੇ ਮਿਉਚੁਅਲ ਫੰਡ ਬਨਾਮ ਕਾਰਤਿਕ ਦਾਸ 1994 (1)
ਸਪਲ. SCR 136 = (1994) 4 SCC 225 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
.5.1 ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਇੱਕ ਮੁੱਢਲਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬਣਾਉਣਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੰਘਦੇ ਸਮੇਂ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਇਸਦੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਮਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਰਜ 'ਤੇ, ਸਭ ਨੂੰ ਜਵਾਬ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ. [ਪੈਰਾ 21]
[152-ਸੀ-ਡੀ]
5.2 ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ, ਤਰਕਸੰਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
E ਉਚਿਤ ਤਰਕ ਇੱਕ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 69] [187-E-F]
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸੀ.ਟੀ.ਡੀ.ਡਬਲਿਊ.ਸੀ. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ
ਬ੍ਰਦਰਜ਼ 2010 (4) SCR 627 = JT 2010 (4) SC 35; ਗੁਰਦਿਆਲ
ਸਿੰਘ ਫਿੱਜੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [1979] 2 SCC 368 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
F ਤੋਂ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੀ 1974 ਆਈ.ਸੀ.ਆਰ
120 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
-
5.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 26, ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਲਓ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਪਾਸ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ 131
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕੁਝ ਤਰਕ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ. ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ 26(1) ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ, ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਜਿਹਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ. 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਬਣਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਮੇਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ [ਪੈਰਾ 70] [187-ਜੀ-ਐਚ; 188-
ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
6.1 ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਆਰਥਿਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰਜੀਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਦੇ ਫਾਇਦੇ
ਸੰਪੂਰਨ ਮੁਕਾਬਲਾ ਤਿੰਨ ਗੁਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ: ਵੰਡਣ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ,
ਜੋ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ;
ਉਤਪਾਦਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਉਤਪਾਦਨ ਨੂੰ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲ
ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਜੋ ਨਵੀਨਤਾਕਾਰੀ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਕਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਸੰਸਾਰ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਅਤੇ ਜੀ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਸਿਰੇ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਰਡਰ. ਦੇਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਿਰਾਸ਼ ਅਤੇ ਖੁੱਲੇ ਐਚ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ

