202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸੇਲ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾ ਕਰੋ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਾਗਤ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਸੇਲ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ 25,000/-
ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ। ਲਾਗਤ ਸ਼ਰਤ ਹੋਵੇਗੀ,
ਬੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੇਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਾਧੂ ਜਵਾਬ. ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਦੌਰਾਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ
8 ਦਸੰਬਰ, 2009 ਤੋਂ 11 ਜਨਵਰੀ, 2010 ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ SAIL ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ।
ਸੀ
D ਸਿੱਟਾ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
92. ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਿੱਟਿਆਂ/ਜਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਈ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
93. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 15 ਅਤੇ
16, ਜਾਂਚ/ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਿੱਟਾ
ਇੱਕ "ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ" ਦੇ ਅੰਦਰ. "ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਰਥਪੂਰਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਹਾਂ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:
(ਏ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਲਈ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰੇਗਾ
ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਥਾਰਿਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
203
ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ A ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਥਿਤੀ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਰਾਏ
60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖੇਗਾ
ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਦਾ
ਦੱਸੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਘੱਟ।
(ਬੀ) ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ/ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਮਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਓਪਨ ਮਾਰਕੀਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
(ਸੀ) ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਡੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਸ ਲਈ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 60 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
(ਡੀ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 20 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਨੰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਅੱਗੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26(2)। ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 45 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ 26(1)।
ਈ
ਐੱਫ
(ਈ) ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਕਰੇਗਾ
ਪੂਰੀ 'ਗੁਪਤਤਾ' ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ G ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 35
ਨਿਯਮ. ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ 'ਗੁਪਤਤਾ' ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਿਚ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਫੋਰਸ
94. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਸਾਰ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ
ਸੁਪਰਾ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ.
95. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਕ੍ਰਮ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਮਿਤੀ 15 ਫਰਵਰੀ, 2010 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਡੀ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
supra.
ਆਰ.ਪੀ
96. ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

