ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਜੇ. ਅਗਸਤਿਨ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
11
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1968. ਬੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਨਤਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਰਥਾਤ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1958 ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਆਮ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਸਨ ਜੋ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ। ਉਹ ਸਨ
ਆਮ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ. ਨਿਯਮ 2 ਜੋ ਆਮ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਸਾਰੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਗੇ ਭਾਵੇਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਸਥਾਈ। ਇਹ ਹੋਰ ਥੱਲੇ ਲੇਟਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯਮ ਅਰਥਾਤ ਆਮ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੀ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਨਿਯਮ 2 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਡੀ
"2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ।- ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਮ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ
ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੇਵਾ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਸੇਵਾ, ਆਮ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ
ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ।'
"
ਨਿਯਮ 5 ਜੋ ਕਿ ਭਰਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
" 5. ਭਰਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ।- ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਢੰਗ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ-
ਐੱਫ
ਜੀ
(a) ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ
ਤਬਾਦਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਾਰਥਕ H 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
12
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਈ
ਸਥਾਈ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਈ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਤੇ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ a ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਧਾਰਾ (a); ਅਤੇ
(c) ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਤਬਾਦਲਾ
[ਨੋਟ - (1) ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) 6 ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡੋ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ]
[(3) ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਭਰਤੀ/ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ a
ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਹਰੇਕ ਵਿਧੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਡਰ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰਤੀ/ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਸਮਾਂ।]
ਨਿਯਮ 5 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਆਮ ਵਿਧੀ
F ਸੇਵਾ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 5 (a) ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 5(b) ਅੱਗੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
G ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਈ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਕਿ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਪਰ ਨੋਟ।-(3) ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਅਨੁਪਾਤ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਲਈ H ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ/
ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਜੇ. ਅਗਸਤਿਨ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
13
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਏ
ਹਰੇਕ ਵਿਧੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਭਰਤੀ/ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਬੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲਾ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇਖਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ
ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਲੈ ਕੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ।
ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ/ਤਬਾਦਲਾ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਜੋ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਫਿਰ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਅਨੁਪਾਤ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 75 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ। ਫਿਰ ਉਹ
ਪੂਰੇ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤਰੱਕੀ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣਗੇ ਕਿ ਕਿੰਨੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿੰਨੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
5. ਹੁਣ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਜੋ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ. ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਰੋਕਥਾਮ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1974।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇੱਥੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਆਬਕਾਰੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਕਾਡਰ। 1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 2
ਬੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"2. ਨਿਯੁਕਤੀ।- ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ: -
ਸੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ
(1)
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
(2)
1. ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ
(1)
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਜਾਂ
(2)
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 1A ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਡੀ
ਈ
ਤੋਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ
ਅੱਪਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਕਲਰਕ
ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਰ ਚੌਥੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਭਰਿਆ ਜਾਂ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ.
ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨੋਟ 1:- ਇਸਤਰੀ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਫਤਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ,
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ, ਡਿਸਟਿਲਰੀਆਂ, ਬਰੂਅਰੀਜ਼, ਵਾਈਨਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਬਾਂਡਡ ਵੇਅਰਹਾਊਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਔਖੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੋਸਟਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ।
ਨੋਟ 2: ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਕੇ
ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
$
ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਜੇ. ਅਗਸਤਿਨ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
1 ਏ. ਸਹਾਇਕ ਆਬਕਾਰੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ.
15
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਏ
ਨੋਟ: ਸ਼੍ਰੇਣੀ 2 ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟਾਂ ਵਿਚਕਾਰ 1:3 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸੀਨੀਅਰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਬੀ
ਇੱਕ ਜੂਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ
ਅਨੁਪਾਤ
2. ਆਬਕਾਰੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਅਧਿਕਾਰੀ
(1)
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਜਾਂ
(2)
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 3. ਸੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਰ ਚੌਥੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ
ਭਰਤੀ:
ਡੀ
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਾਕੀ
ਵੱਲੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਤਰੱਕੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਾਰਡ
S.S.L.C. ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਈ
ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵਿੱਚ ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
1:1 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ।
3. ਆਬਕਾਰੀ ਗਾਰਡ
(i) ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ
ਆਖਰੀ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਐੱਫ
ਆਬਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ
ਵਿਭਾਗ, ਅਤੇ
(ii) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ।
ਨੋਟ:- (1) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੋਸਟ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
(2) 90 ਫੀਸਦੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 10 ਪ੍ਰਤੀ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਸੀ
16
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਆਖਰੀ ਗ੍ਰੇਡ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਵਿਭਾਗ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਵੇ। ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਆਖਰੀ ਗ੍ਰੇਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ.
ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ. "
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਚੌਥਾ ਮੂਲ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
6. ਮਿਸਟਰ ਪਟਵਾਲੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਹੋਰ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਹਰ ਚੌਥੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ. ਸ੍ਰੀ ਪਟਵਾਲੀਆ ਨੇ ਉਸ ਨੋਟ (3) ਨੂੰ ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਜੋ ਆਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਡੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ 'ਜਨਰਲੀਆਬਸ ਸਪੈਸ਼ਲੀ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ' (ਅਰਥਾਤ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ)।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
ਈ 1968 ਨੂੰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(1) 1968 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
F ਉਹ ਸਾਧਾਰਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਜੋ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ,
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) [ (1985) 4 SCC 645]
ਐਸ ਸੀ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(ii) [(2002)6 SCC 127]
ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤਿਵਾੜੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ.
ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਸ਼ੁਕਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਜੇ. ਅਗਸਤਿਨ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
(iii) [(2003) 7 SCC 110]
ਡੀ.ਆਰ.ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਵੀ.ਆਰ.ਕੇ.ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
17
ਏ
ਬੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਐਸ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ)। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨੋਟ (3) ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਅਤੇ ਉਸ ਨੋਟ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਲਈ 1968 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ 1974 ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ ਨਾ ਕਿ ਆਮ ਨਿਯਮ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 2
1958 ਦੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਉੱਥੇ ਆਮ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਨਿਯਮ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਬਹੁਤ ਆਕਰਸ਼ਕ ਹੈ ਪਰ ਡੂੰਘੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਡੀ
ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਨੋਟ (3) ਤੋਂ ਨਿਯਮ 5 ਨੂੰ 1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ 1958 ਦੇ ਨਿਯਮ ਵੀ ਸਨ
ਐਕਟ 1968 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾਟ (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਨੂੰ ਵੀ ਕਥਿਤ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ 1968 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨੋਟ (3) 1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਤੱਕ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“S.R.O. No.194/93.- ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਕਟ, 1968 (1968 ਦਾ 19) ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ, ਕੇਰਲ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1958, ਅਰਥਾਤ: -
1.
ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਅਰੰਭ।- (ਏ) ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਸੋਧ) ਨਿਯਮ, 1992.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
身
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
18
2.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
"
[2008] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੋਧ।- ਕੇਰਲ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1958, ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ
5 ਨੋਟ "(2)" ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਨੋਟ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਰਥਾਤ:-
(3) ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਭਰਤੀ/ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ a
ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪੋਸਟ ਕਰੋ
ਹਰੇਕ ਵਿਧੀ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਡਰ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰਤੀ/ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਸਮਾਂ
""
ਇਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ
1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨੋਟ (3)
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ
ਨੋਟ (3) ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਪਰ ਹੁਣ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1968 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਨਾ ਹੁੰਦੀ, ਤਾਂ
ਸ਼ਾਇਦ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਪਰ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟ (3) ਜੋ ਕਿ ਸੀ
1992 ਵਿੱਚ 1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਨਿਯਮ 1974 ਅਤੇ ਇਹ ਅਧਿਸੂਚਨਾ 1992 ਦੀ ਹੈ ਭਾਵ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਂ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਇਹ 1968 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, 1958 ਦੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਐਕਟ 1968 ਅਤੇ ਸੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟ (3) ਲਗਾ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
1968 ਦਾ ਐਕਟ ਜੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਹੁਣ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। 1958 ਦੇ ਨਿਯਮ ਆਮ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ,
ਭਾਵ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਿਯਮ ਜੋ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ
ਐਚ 1968 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿੰਦੂ, ਨੂੰ ਫੜੇਗਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਜੇ. ਅਗਸਤਿਨ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
19
ਡੀ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਯਮ 1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਏ
1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਚੌਥਾ ਮੂਲ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਹੁਣ 1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਨੋਟ (3) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਫਿਰ ਇਹ, ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੌਥੀ ਮੂਲ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਲਈ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ B ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਿਸ ਲਈ
ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ
ਸਮਾਂ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, ਫਿਰ ਲੋੜੀਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਇਹ ਕਾਡਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਹਰ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਚੌਥੀ ਅਸਾਮੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਜਾਓ ਫਿਰ ਅਨੁਪਾਤ ਜੋ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਯਾਨੀ 25% ਅਤੇ 75% ਦੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਮੋਟਾ ਚਾਰਟ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਾਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਚੌਥੀ ਅਸਾਮੀ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਫਿਰ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1.1.2008 ਨੂੰ ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਭਾਵ 310 ਅਤੇ ਜੇਕਰ 75% ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ 25% ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਇਸ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 105 ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
ਮਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਆਬਕਾਰੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
34% ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਖਿਆ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ, 205 ਹੋਵੇਗੀ, ਫਿਰ
ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 66% ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਜੇ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ,
ਫਿਰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਚੌਥਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ ਫਿਰ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਨਿਯਮ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਰ ਚੌਥੀ ਅਸਾਮੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਜੀ ਦੁਆਰਾ 25% ਹੈ
ਅਤੇ 75% ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਨਿਯਮ ਕਿ 1:4 ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਭਾਵ 4ਵਾਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਅਨੁਪਾਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਜੇਕਰ ਹਰ ਚੌਥੀ ਅਸਾਮੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਐੱਚ
LU
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਫ
20
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਫਿਰ ਇਸ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਖਰਾਬ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ
ਸ੍ਰੀ ਪਟਵਾਲੀਆ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
7. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਸ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ 14. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਫਿਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਆਮ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਗੇ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ. ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹੈ, ਤਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਮ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਦਨਾਮੀ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਏ
ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਈ ਇਕਸਾਰ ਪੈਟਰਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਨਿਯਮ ਰਾਹ ਦੇਣਗੇ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਧਾਂਤ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨੋਟ (3) ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੀਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਭਰਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਨਿਯਮ. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਭਰਤੀ ਜਿੱਥੇ
ਭਰਤੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਤਬਾਦਲਾ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਨਿਯਮ। ਕਲਾਜ਼ (ਏ) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਾਈ ਕਾਡਰ; ਧਾਰਾ b) ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਡਰ; ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੁਆਰਾ. ਨੋਟਸ (1) ਅਤੇ (2) ਇਹ ਸਭ ਸਥਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਛੋਟੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਨੋਟ ਕਰੋ
,

