ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇ.ਜੇ. ਅਗਸਤਿਨ
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
21
(3) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਜਦੋਂ ਵੀ" ਇੱਕ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ) ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਹਰੇਕ ਵਿਧੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਬੀ
ਅਤੇ "ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਹੀਂ"। ਇਸ ਲਈ,
ਪੂਰਾ ਨਿਯਮ 5 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ, ਕਲਾਸ ਜਾਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਦ
ਨੋਟ (3) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਸਾਫ ਹੈ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ। ਇਹ
ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਅਨੁਪਾਤ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਕਾਡਰ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਉਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ।"
ਸੀ
ਡੀ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
S.Prakash & Anr ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਥੇ ਈ
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਮੂਲ ਦੇ 20% ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਭਰੇ ਜਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਹਾਇਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ। ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਐਫ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਇਹ ਕੇਸ ਵਿਅਰਥ ਹੈ। ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਇਹ 25% ਹੈ,
ਉੱਥੇ ਇਹ ਲਗਾਤਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 20% ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਦ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਐਸ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
& Anr. (supra) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ," ਜਨਰਲਿਅਬਸ ਸਪੈਸ਼ਲਿਆ
derogant" ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਕੀ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ "Generalia specialibus non derogent" ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਆਮ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਆਮ ਨਿਯਮ ਜੋ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੋ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
22
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋਵਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਜੋਂ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਜੇਕਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਮਿਲਾ ਕੇ 75% ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਹੈ: 25% ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜੋ ਕਿ 1958 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ 1958 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਆਮ ਨਿਯਮ ਜੋ 1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ 75% ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ 25% ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
9. ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
2002 ਦੇ C.A.No.122 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ C [ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
V.K.J.Augustin & Ors.] ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਕੇਰਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਭਰਤੀ ਤਬਾਦਲੇ ਰਾਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਡੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੇਵਾ ਪਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ।
ਈ
10. ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
C.A.N. ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 2007 ਦਾ 1776। ਸ੍ਰੀ ਰੋਹਤਗੀ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਸੂਚੀ ਜੋ ਕੇਰਲ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਫ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭਾਵੇਂ ਥੱਕ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸੂਚੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਸਾਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਚਦਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ, ਸੂਚੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਥੱਕ ਗਿਆ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਹੋਰ.
11. ਸਾਡੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਨੰਬਰ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ ਕਰੋ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ। ·

