1
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ
ਏ
ਵੀ.
ਫੂਲਪਤੀ
23 ਫਰਵਰੀ, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ- ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਪੱਤਰ--ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਲਈ ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਸਤੀਫਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ-ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੀ ਇੱਕ-ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਸਤੀਫਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨਾ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ-ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਸੇਵਾ ਲਾਭ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੋਈ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੁਕਮ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ-ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਡੀ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ, ਨੇ ਆਪਣਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
7.1.2002 ਨੂੰ ਅਸਤੀਫਾ ਇਸ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ 1.3.2002. 'ਤੇ
4.2.2002 ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ
ਨੂੰ ਭੇਜ ਕੇ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਈ
ਆਪਣੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 1.3.2002. ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
4.3.2002 ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਅਸਤੀਫਾ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸਨੂੰ 5.3.2002 ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 8.6.2002 ਨੂੰ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸੇਵਾ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਐੱਫ
ਪਤੀ ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 5.3.2002 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਸਤੀਫਾ ਇਸ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ, ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਉਸਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਜੀ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ : ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੋਲ ਸੀ
i
345
ਐੱਚ
346
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪਰ ਦ
ਕਢਵਾਉਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਸਤੀਫੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ, ਇਸ ਲਈ,
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ w.e.f. 5.3.2002 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਸਤੀਫ਼ੇ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ. [348-G-H; 349-ਏ]
ਬੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੋਪਾਲ ਚੰਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1978] 2
SCC 301; ਬਲਰਾਮ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [1987] ਸਪਲਾਈ. SCC 228;
ਜੇ.ਐਨ. ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1988] 9 SCC 559; ਨੰਦ ਕੇਸ਼ਵਰ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ ਸਹਿਕਾਰੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1998] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਸੀ 461 ਅਤੇ ਸ਼ੰਭੂ ਮੁਰਾਰੀ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(2002) SC 1341, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1363।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 20.1.2004 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 11476 ਨੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜੀ.ਐਲ.ਸਾਂਘੀ, ਨਲਿਨ ਸੰਘਲ, ਦੇਬਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੋਹੰਤੀ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਅਗਰਵਾਲ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਸੰਗਲ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਸਨ।
ਰਾਜਾ ਵੈਂਕਟੱਪਾ ਨਾਇਕ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੋਨੀਆ ਮਾਥੂ, ਵਿਨੋਦ ਭਾਸਕਰ, ਸੰਜੀਵ
ਸ਼ਾਰਦਾ, ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਰਵੀ, ਆਰ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਤੀ ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, 5.3.2002 ਤੋਂ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ।
ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਸਵਰਗੀ ਹਰੀ ਰਾਮ 9.1.1985 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ 6.6.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਹੋਣਗੇ। 7.1.2002 ਨੂੰ ਉਸਨੇ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਕੁੰਗੜ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਇਸਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ w.e.f. 1.3.2002, ਜੋ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H 8.1.2002. 4.2.2002 ਨੂੰ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਬਨਾਮ ਫੂਲਪਤੀ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 347
ਅਸਤੀਫਾ ਜ਼ਮੀਨੀ ਸੰਕੇਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪੱਤਰ ਲਿਖਣ ਸਮੇਂ ਏ
ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਸੀ, ਬੁਖਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ
ਦਵਾਈਆਂ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਖਿਆ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਚਿੱਠੀ ਲਿਖਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ,
ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਬੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਮਿਲੇਗੀ 1.3.2002. ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਮਿਲਿਆ
4.3.2002 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਅਸਤੀਫਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
5.3.2002 ਨੂੰ ਸੇਵਾ। 8.6.2002 ਨੂੰ ਹਰੀ ਰਾਮ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। 12.8.2002 ਨੂੰ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੇਵਾ ਲਾਭ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। 7.10.2002 ਨੂੰ ਏ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ
ਰਾਮ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਲੱਗਾ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ w.e.f. 5.3.2002 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
impugned ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ.
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸਤੀਫਾ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਮਲ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4.3.2002 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਤੀਫਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 5.3.2002.
ਸ੍ਰੀ ਜੀ ਐਲ ਸਾਂਘੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ-
ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮਿਤੀ 4.3.2002, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਬੈਂਕ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ।
ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿਟਾਇਰਲ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ
ਰਾਮ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਅਸਤੀਫ਼ੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 7.1.2002
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਓਪਰੇਟਿਵ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.3.2002. ਉਥੇ ਸੀ
1.3.2002 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਜੀ
4.3.2002 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜੁਰਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਤੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਸਨ
4.3.2002 ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੈਧਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਯੋਗਤਾ ਐਕਟ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
348
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਪੋਜੀਸ਼ਨ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਅਸਤੀਫੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਡਿਊਟੀ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਜਿਊਰਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
(ਵੇਖੋ: ਪਾਵਰ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਮੋਦ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ, [1997] 4
SCC 280)। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਣਾਅ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਤੀਫਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1.3.2002 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੁਰਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਖੜਾ ਹੁੰਦਾ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸਤੀਫਾ ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੇਟ
ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਤਣਾਅ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਤੀਫਾ. ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਸ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਕਾਰਨ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣਾ ਪਿਆ
ਸੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਉਸਨੇ ਮੰਗੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਦੁਬਾਰਾ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਸਤੀਫੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ। ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ 4.3.2002 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚਿੱਠੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ. ਪਰ ਉਹੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ 4.3.2002 ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ. ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ ਕਿ ਆਖਰੀ
ਪੱਤਰ ਜੋ ਕਿ 4.3.2002 ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਮੈਨੇਜਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
7.1.2002 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ। ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਸਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਪੱਤਰ, ਮਾਨਸਿਕ ਤਣਾਅ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਸਮੇਂ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ
ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਕਦੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਈ ਡਬਲਿਊ.ਈ.ਐੱਫ. 5.3.2002 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ। ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸੇਵਾ ਲਾਭ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਡੀ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਜ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਨਾਲ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F Ors. v. ਗੋਪਾਲ ਚੰਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ Ors., [1978] 2 SCC 301, ਅਤੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਬਲਰਾਮ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [1987] ਵਿੱਚ ਸਪ. ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 228, ਜੇ.ਐਨ.
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1998] 9 ਐਸਸੀਸੀ 559, ਨੰਦ ਕੇਸ਼ਵਰ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਕਿਸਾਨ ਖਾਦ ਸਹਿਕਾਰੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1998] 5
SCC 461 ਅਤੇ ਸ਼ੰਭੂ ਮੁਰਾਰੀ ਸਿਨਹਾ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਏਆਈਆਰ (2002) ਐਸਸੀ 1341.
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪਰ ਦ
ਕਢਵਾਉਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵੈਇੱਛਤ ਅਸਤੀਫੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਬਨਾਮ ਫੂਲਪਤੀ {ਪਸ਼ਯਤ। ਜੇ.] ੩੪੯
ਮਰਹੂਮ ਹਰੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬੈਂਕ 5.3.2002 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਏ
ਅਸਤੀਫੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਬੀ

