1
1
1
1
ਐਮ.ਪੀ.
ਵੀ.
ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
31 ਮਾਰਚ 2006
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
s.233-ਬਚਾਅ ਲਈ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ-ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹਾਂ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ-
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਸ. 233 ਦੇ ਉਪ-ਸ. (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਡੀ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂਐਸ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ - ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ,
1860 ਸ.302/34.
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
s.193 - ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਗਵਾਹ - ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹੁੰ--ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਭ-ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
DWs, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਝੂਠੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
193 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ DWs-ਕੋਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ PWs ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973--s.233(3).
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਪੀਡਬਲਯੂ 8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 9 ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਖ ਵਜੋਂ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ- ਜੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ 164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
21.9.1989 ਅਤੇ 18.12.1990 ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ 16.8.1994 ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ।
ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
623
ਐੱਚ
ਬੀ
624
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਟਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਤੌਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ। ਉਹ ਡੀਡਬਲਯੂ -1 ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂ -2 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਮੁੜ ਗਏ
ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 18.12.1990 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਦਿਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.ਜ਼ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ 17.7.1995, ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਬਿਆਨ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਖਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ PW-8 ਅਤੇ PW-9,
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਸੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ
ਡੀ
ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਕਿਹਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਰਾਜ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਬੁਲਾਉਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਤਹਿਤ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਖਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ
ਈ ਰੱਖਿਆ. ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਜੋਂ, ਕ੍ਰਾਸ-
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋੜਨ ਲਈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8
ਅਤੇ PW-9 ਨੂੰ DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। [629-ਸੀ, ਡੀ |
ਐੱਫ
1.2 ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਤੁਕੀਆਂ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
18.12.1990 ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ. ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 233 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
17.7.1995 ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ DW-1 ਅਤੇ DW-2। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
[629-E, F❘
ਐੱਚ
ਯਾਕੂਬ ਇਸਮਾਈਲ ਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [2004] 12 SCC 229, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1
1
ਐਮ.ਪੀ. v. ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
625
2.1 ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਦੋਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਕੋਈ ਏ
ਤੁਕਬੰਦੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਅਸਲੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
s.164 Cr.P.C ਦੇ ਤਹਿਤ 21.9.1989 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
18.12.1990 ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਚਾਕੂਆਂ ਅਤੇ ਤਲਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੰਮੀਆਂ ਉਮਰਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਪਰ ਬਿਆਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲ ਸਕਿਆ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 17.7.1995 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੋਚ-ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। [630-E-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਝੂਠਾ
ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਝੂਠਾ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਧਾਰਾ 193 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਝੂਠੇ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਲਈ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 193 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂ-2 ਅਤੇ ਪਾਸ ਡੀ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਆਦੇਸ਼. [631-ਸੀ, ਡੀ.ਆਈ
3. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀ ਹੈ
302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਬਹਾਲ ਹੈ। [631-ਡੀ, ਈ}
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1642/2005।
ਮੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.5.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਏ. ਨੰ: 699/96.
[1])
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿਧਾਰਥ ਦਵੇ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਾਖੀਜਾ।
ਏ.ਟੀ.ਐਮ. ਰੰਗਾਰਾਮਨੁਜਮ, ਬੀ.ਐਸ. ਜੈਨ, ਅਜੈਵੀਰ ਸਿੰਘ, ਡਾ: ਵਿਪਨ ਗੁਪਤਾ, ਕੁ.
ਚਾਰੂ ਵਤੀ ਖੰਨਾ ਅਤੇ ਆਰ.ਡੀ.ਉਪਾਧਿਆਏ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ.ਕੇ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹ ਅਪੀਲ ਸੇਮਾ, ਜੇ
12.5.2000 ਦੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1996 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 699, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕੀਤਾ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕੇ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ-ਦੋਸ਼ੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਭਰ ਲਈ ਆਰਆਈ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। 200 ਅਤੇ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ H ਮਿਆਦ ਲਈ RI ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਹੈ
626
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਏ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:---
16.9.1989 ਨੂੰ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਕੋਠੀ' ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਮਾਰਤ' ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਬੀ ਮੁਹੰਮਦ. ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਆਟੋ ਰਿਕਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਿਆ ਸੀ।
ਆਖਰਕਾਰ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਾਲ ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਏ। ਜੋ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਟੈਂਪੋ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਟੈਂਪੂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਉਤਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਰੁਕ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਟੈਂਪੂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਾਲ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ। ਉਕਤ ਟੈਂਪੋ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਤਲਵਾਰਾਂ ਅਤੇ ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਮੌਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨੇ ਚਾਰਜ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਤੋਂ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-8 ਮੁਹੰਮਦ। ਅਮੀਨ।
ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਜ਼ਾਕਿਰ ਅਲੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂ-2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ।
ਡੀ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ, ਰਾਜੂ, ਮਹੇਸ਼ ਭੱਟ ਅਤੇ ਮੋਹਨ ਜੈਸਵਾਈ। ਦੋਸ਼ੀ ਮੋਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਜੈਸਵਾਲ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਭੱਟ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ 'ਤੇ ਈ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ। ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜੂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਇਹ ਅਪੀਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹੁਣ ਸਿਰਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸ
DW-1 ਮੁਹੰਮਦ. ਅਮੀਨ ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਿਊ-2 ਜ਼ਾਕਿਰ ਅਲੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਖੂਹ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਯੋਗ ਫੈਸਲਾ।
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇੱਕ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦੀ ਘੋਰ ਕੁਤਾਹੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ.
ਕੁਝ ਤਾਰੀਖਾਂ ਹੀ ਕਾਫੀ ਹੋਣਗੀਆਂ। PW-8 ਮੁਹੰਮਦ. ਅਮੀਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9 ਜ਼ਾਕਿਰ ਅਲੀ ਦੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
21.9.1989. 18.12.1990 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਹੁੰ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ।
ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਨੇ 16.8.1994 ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
1
ਐਮ.ਪੀ. v. ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
627
ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਸਨ, ਟਿਊਟਰ ਏ
ਥਾਣਾ ਮਾਧਵ ਨਗਰ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਬਾਅ ਕਾਰਨ ਬਿਆਨ ਲਏ ਗਏ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ, ਉਹ ਪੀਡਬਲਯੂ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਗੇ-
8 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9 ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟਿਊਟਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕਰਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਰਪੀਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਵੇਖੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਲਫਨਾਮਾ
_ ਮਿਤੀ 16.8.1994 ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ 17.8.1994 ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸੀ
ਜ਼ਾਕਿਰ ਅਲੀ PW-9 ਮਿਤੀ 17.8.1994 ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ 18.12.1990 ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਆਨ 18.12.1990 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਮਕੀਆਂ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੱਜ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਉਸ ਨੇ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਪਾਪਾਂ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਕਹਿਣ ਲਈ. ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ
ਜੱਜ ਝੂਠੇ ਸਨ। ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
9.2.1995 ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਤੌਰ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਵਜੋਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ, PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ DW-
1 ਅਤੇ ਡੀਡਬਲਯੂ -2 ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ।
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਡੀਡਬਲਯੂ-2 ਧਾਰਾ 164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
21.9.1989 ਨੂੰ PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਵਜੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਐੱਫ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 18.12.1990 ਨੂੰ ਅਤੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਬਾਅਦ 17.7.1995 ਨੂੰ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੰਸਕਰਣ ਦਿੱਤਾ
ਧਮਕੀਆਂ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਖਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਾਰ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿ 18.12.1990 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਜੋ ਕਿ 17.7.1995 ਨੂੰ ਡੀਡਬਲਯੂਜ਼ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਵੀ ਜੀ
DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
18.12.1990 ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਾਏ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਬਿਆਨ
ਪੁਲਿਸ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਫੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਆਨ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
628
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਲਟਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਵਿੱਚ ਉਲਟਫੇਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ
ਪੈਰਾ 16 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:---
"ਇਸ ਕੇਸ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਜੀਬ ਵਰਤਾਰਾ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਲਗਭਗ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਪੰਜ ਸਾਲ. ਪੰਜ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਚੌਕਸ ਸੀ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਅੰਦਰੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੇਸ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਚੌਕਸ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਇਲ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ
ਜਵਾਬ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋਣਗੇ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਸੈਸ਼ਨ ਟ੍ਰਾਇਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਆਯੋਜਿਤ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਬਣਾ ਕੇ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ. ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਜੀਬ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਦੋ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਕਿਹਾ
ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਹਾ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਰਕ, ਖੁਦ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹਾ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਉਲਟ ਹੈ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. PW ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ-
8 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2.9.1994 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਬੰਦ ਰਹੀ। ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਕਿ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ (ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ PW-9) ਨੂੰ DW-1 ਅਤੇ DW2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ- ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਜੀ.
ਸ੍ਰੀ ਏ.ਟੀ.ਐਮ. ਰੰਗਾਰਾਮਨੁਜਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 233 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
H ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
1
ਐਮ.ਪੀ. v. ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
629
“(3) ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਏ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਗੱਲ, ਜੱਜ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਲਈ
ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਇਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਰਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
ਸੀ
ਧਾਰਾ 233 ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਅ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਦ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਂਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਬੂਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਤਹਿਤ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਦ
ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਡੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕਰਨਾ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ DWs ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋੜਨ ਲਈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-
9 ਨੂੰ DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਧਾਰਾ 233 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ 3 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਈ
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਤੁਕੀਆਂ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ 18.12.1990 ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕ੍ਰਾਸ-
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਧਾਰਾ 311 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐੱਫ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ 233 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
17.7.1995 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਯਾਕੂਬ ਇਸਮਾਈਲ ਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [2004] ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 12 ਜੀ
SCC 229 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਡਾ: ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. ਦੇ ਲੇਖਕ ਸਨ
ਫੈਸਲਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਚ
}
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
PW-1 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਉਸ ਤੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ। ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਯੂ
ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ SCC pp.240-241 ਦੇ ਪੈਰਾ 38 ਅਤੇ 39 ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ:---
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
"38. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸਹੁੰ ਖਾਧੀ ਸੀ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
PW 1 ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
"39. ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਗਵਾਹ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ, ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਝੂਠ ਬੋਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਹੁੰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ। ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
PW 1 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਹ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਉਥੇ ਸਾਥੀ ਕੈਦੀ ਸਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਦੋਵੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
PW-8 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਹੈ ਅਤੇ PW-9 ਉਸ ਦਾ ਦੋਸਤ ਹੈ
ਈ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਰੀਬੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਦੋਸਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੁਕਬੰਦੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਅਸਲੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ. 21.9.1989 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. 18.12.1990 ਨੂੰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਵਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਦੇ ਦੋਨੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਤਲਵਾਰਾਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਪਰ
ਬਿਆਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ 17.7.1995 ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੜ ਗਏ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪਿਛਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਬਿਆਨ ਮਨਘੜਤ ਸਨ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਿੱਤ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ ਜਾਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਧਮਕਾਉਣਾ। ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਸਿਰਫ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਮ.ਪੀ. v. ਬਦਰੀ ਯਾਦਵ [ਸੇਮਾ, ਜੇ.]
631
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਜਿਸ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਏ
ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ 'ਤੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੋਪਾਲ
ਯਾਦਵ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਕੀ ਗੋਪਾਲ ਯਾਦਵ
F.I.R ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹੀ ਮਹੇਸ਼ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝਾਇਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਇਹ ਮਹੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ। ਨਾਮ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ PW-8 ਅਤੇ PW-9 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ PW-8 ਮੁਹੰਮਦ. ਅਮੀਨ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਜ਼ਾਕਿਰ ਅਲੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਝੂਠਾ ਮੰਨਦੇ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਧਾਰਾ 193 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ। ਅਸੀਂ Vth ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 193 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜ, ਉਜੈਨ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। ਅਮੀਨ PW-8 ਅਤੇ
ਜ਼ਾਕਿਰ ਅਲੀ PW-9 ਨੂੰ DW-1 ਅਤੇ DW-2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਵਿੱਚ। ਉੱਚੇ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਮਿਤੀ 12.5.2000 ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302/34 IPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੈ। ਉਸ ਦਾ ਜ਼ਮਾਨਤ ਬਾਂਡ ਅਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਕਾਇਮ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਾਕ ਦਾ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਾ। ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਐੱਫ

