ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
55
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਏ
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਚਾਰਜਜ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਹੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਨਤਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਉਲੀਕੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਸਮਰੱਥ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ। ਬੀ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਲਈ ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਨੋਟਿਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ - ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ,
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ: ਜਿਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
17. ਇਹ ਐਕਟ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ 'ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ (ਨਿਯਮ 1968)'। ਉਹ 1 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਏ,
1968
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
18. ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਿ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ ਜੋ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਡੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
2, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣੀ ਪਵੇਗੀ ਜੋ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਰਸਮੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4, ਸਰਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਵਿਚ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਛੋਟ। ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਤ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝੋ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ। ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੀ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਦ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 5 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ,
ਐਚ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਡੀਈ/1 ਉੱਤਰੀ ਪੂਰਬੀ ਰੇਲਵੇ ਦੱਸਿਆ,
ਈ
ਐੱਫ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
57
ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 9 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 20 ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰੇਲਵੇ ਸਰਵਿਸ ਕੰਡਕਟ ਰੂਲਜ਼ 1966 ਦਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ,
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਜਨਤਕ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਦ
ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
1968 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਹੁਣ, ਆਉ ਅਸੀਂ ਦਾਇਰੇ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯਮ, 1968 ਦੇ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ. ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ, ਬਹੁਤ ਹੀ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹਨ। ਇਹ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ
"ਇਹ ਨਿਯਮ ਆਰਟੀਕਲ 309 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ। ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 2 'ਨਿਯੁਕਤ ਅਥਾਰਟੀ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
'ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ', 'ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮੁਖੀ' ਅਤੇ 'ਸੇਵਾ'
ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਸੇਵਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਸੇਵਾ
ਰੇਲ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਨਿਯਮ
ਹਰੇਕ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯਮ 3 (i) (a) ਤੋਂ (d) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਨਿਯਮ 5 ਰੇਲਵੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਨੌਕਰ ਅਤੇ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ F ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ-ਬੀ ਦੇ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰਾਂ ਸਮੇਤ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ/
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਅਨੁਸੂਚੀ-II ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਸਟਾਫ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰ। ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ
ਬੀਮਾਰ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਥਾਰਟੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਕਿਸੇ ਰੇਲਵੇ ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਗ੍ਰੇਡ-ਏ ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਡ-ਬੀ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਨੌਕਰਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ।
ਜਿੱਥੇ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਪੀਲ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਝੂਠ. ਜੋ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 8 ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਿਯਮ 9 ਹੈ ਜੋ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਭਾਗ IV, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ 9 ਤੋਂ ਨਿਯਮ 12 ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ। ਨਿਯਮ 9 ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਤ ਵੱਡਾ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ। ਨਿਯਮ 10 ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਰੱਖਣਾ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪਯੋਗੀ:
"ਨਿਯਮ 9. ਵੱਡੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
(1) ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਾਏ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (v) ਤੋਂ (ix) ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੋਈ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 10 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਤਰੀਕਾ (ਪੁੱਛਗਿੱਛ)
ਐਕਟ, 1850 (1850 ਦਾ 37) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
(2)
ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼
ਇੱਕ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਇਹ ਖੁਦ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ (ਇਨਕੁਆਰੀਜ਼) ਐਕਟ, 1850, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
59
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, [ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ] ਏ
ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਬੋਰਡ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਨਿਯਮ (2) ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਉੱਚਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨਾਲੋਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ, ਅਜਿਹੇ ਬੋਰਡ ਦੇ.
ਵਿਆਖਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿੱਥੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਖੁਦ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਉਪ-ਨਿਯਮ (12) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ ਉਪ-ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ (14) ਤੋਂ ਉਪ-ਨਿਯਮ (25), ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਡੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ।"
20. ਨਿਯਮ 9 ਦਾ ਉਪ ਨਿਯਮ 6 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ 10, ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਨਿਯਮ ਦੇ. ਨਿਯਮ 9(1) ਅਤੇ 9(2) F ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਕੱਠੇ ਪਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ. ਨਿਯਮ 9(1) ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਤੋਂ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ,
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਲਗਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ G ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 10 ਵਿੱਚ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਮੋਡ
ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਵਿਸ ਇਨਕੁਆਇਰੀਜ਼ ਐਕਟ, 1850, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛਾਂ ਅਧੀਨ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨਾ ਤਾਂ ਅੰਤਰ-H
ਬੀ
ਡੀ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ,
ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਭਾਵ, ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਹਟਾਉਣ ਯੋਗ ਜਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ. ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ-
ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਗ੍ਰੇਡ-ਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਸੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ: ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਫਿਰ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਖੁਦ ਜਾਂ ਇਹ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ।
ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਗਠਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੀ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰੇਗਾ
ਅਫਸਰਾਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਿਯਮਾਂ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
21. ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ
61
ਜਾਂਚ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਏ
ਇਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 3, 4 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ। ਸਮੀਕਰਨ
"ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ" ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਨਿਯਮ 2(1) (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਬੀ
ਉਹੀ ਅਰਥ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1890
ਸੀ
ਡੀ
22. ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ ਵੀ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਅਥਾਰਟੀ" ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਕਟ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਅਰਥ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਸਮਝ। ਵਿੱਚ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, 'ਅਥਾਰਟੀ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਰਤੱਵਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਵਜੋਂ ਵੀ। ਇਹ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ
ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਰਥ ਜਾਂ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਤੋਂ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. 'ਅਥਾਰਟੀ' ਸ਼ਬਦ ਲਾਤੀਨੀ ਸ਼ਬਦ F ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
auctoritas, ਭਾਵ ਇਰਾਦਾ, ਸਲਾਹ, ਰਾਏ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ
ਕਮਾਂਡ ਜੋ ਇੱਕ ਆਕਟਰ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਮਾਸਟਰ, ਨੇਤਾ ਜਾਂ ਲੇਖਕ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਵੱਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚੇ ਅਤੇ ਨੀਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ (ਢਾਂਚਾਗਤ ਅਥਾਰਟੀ) ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦੇ ਬਲ ਦੁਆਰਾ (ਸਪੀਐਂਸ਼ੀਅਲ ਜੀ
ਅਥਾਰਟੀ)
23. ਫਾਰਲੈਕਸ ਫ੍ਰੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ 'ਅਥਾਰਟੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"ਅਥਾਰਟੀ ਐਨ. ਅਨੁਮਤੀ, ਐਚ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ। ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ,
ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ, ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਗਮ, ਜਾਂ
ਕੁਝ ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਕਰਨ।
"ਪ੍ਰਤੱਖ" ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ" ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਿਵਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
"ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਅਥਾਰਟੀ" ਜਾਂ "ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ" ਜੋ ਸਪੈਲ ਆਊਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਕਿਹੜਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਸਮੂਹ
ਹਦਾਇਤਾਂ), "ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਅਥਾਰਟੀ" ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਵਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ "ਆਮ ਅਥਾਰਟੀ" ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ।
ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ:
"1. (ਏ) ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਸਹੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ,
ਹੁਕਮ, ਨਿਰਧਾਰਨ, ਜਾਂ ਜੱਜ.
(ਬੀ) ਇੱਕ ਜੋ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ: ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖ਼ਿਤਾਬ
ਸਿਵਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਈ
2.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ; ਅਧਿਕਾਰ: ਡਿਪਟੀ
ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਮੈਰਿਅਮ ਵੈਬਸਟਰਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, 1996 ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਬਦ:
"ਅਥਾਰਟੀ pl. - ਸਬੰਧ
1. ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਫੈਸਲਾ esp ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
2. (ਏ) ਦੂਸਰਿਆਂ ਉੱਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਸਥਿਤੀ, ਜਾਂ ਦਫ਼ਤਰ। ਉਦਾਹਰਨ: ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਧਾਨ
(ਬੀ) ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ
ਕਨੂੰਨ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਉਪ-ਨਿਯਮ, ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ)।
ਐੱਚ
3.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
63
4 (ਏ) ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਏ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਲੀਆ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਨਤਕ ਉੱਦਮ। ਉਦਾਹਰਨ: the
ਆਵਾਜਾਈ ਅਥਾਰਟੀ
(ਬੀ) ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਦਫ਼ਤਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ। ਉਦਾਹਰਨ: ਬੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਰਮਿਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਰਮਿਟ ਦਿਓ।"
ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਵਿੱਚ, ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, 1997 ਸ. 171, ਸ਼ਬਦ
'ਅਥਾਰਟੀ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਰੀਰ, ਸੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ; ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਵਚਨ ਵਿੱਚ: ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਮਿਲਟਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਧਿਕਾਰ,
ਭਾਵੇਂ ਅਸਲੀ ਜਾਂ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ: ਇੱਕ ਰਾਜਕੁਮਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ
ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਉੱਤੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ; ਅਥਾਰਟੀ
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਦਾ। ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਨਰਲ ਡੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੱਕ ਫੈਲਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਐਕਟ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
"ਅਥਾਰਟੀ, ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਇਹ ਹੈ
ਕਈ ਵਾਰ ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਲਿਖ ਕੇ; ਵੀ
ਇਹ ਰਿੱਟ, ਵਾਰੰਟ, ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਸੀ. ਅਤੇ
ਕਈ ਵਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ. ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਕੰਮ ਕਰੋ: ਜੇ ਇਹ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਕੁੱਟਣਾ, ਉਸਦਾ ਸਮਾਨ ਖੋਹਣਾ, ਜਾਂ ਵਿਗਾੜਨਾ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਧਰਤੀ ਦਾ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਜੋ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ.:
"ਅਥਾਰਟੀ (ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ) ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜੇ ਨੂੰ.
ਅਥਾਰਟੀ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ) ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇਜਾਜ਼ਤ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ; ਨੂੰ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ; ਸਹੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ; ਨੂੰ
ਹੁਕਮ; ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਉੱਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ; ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਕਸਰ
ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ. ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਏ
ਬੀ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਉਸ ਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ. ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜੇ ਨੂੰ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਏਜੰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਸਬੰਧ
ਏਜੰਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ।"
24. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਹੈ
'ਅਧਿਕਾਰ' ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲਾ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ'
9(2) ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਦਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ a
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੰਗ ਅਰਥ. ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਡੈਲੀਗੇਟ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
с
ਈ
ਐੱਫ
ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ, ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੀ, ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ.
25. ਹੁਣ, ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ'
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵਿਅਕਤੀ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਥਾਰਟੀ' ਨਿਯਮ 9(2) ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਅਥਾਰਟੀ)।
26. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਵੀ ਮਲਿਕ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ ਫਿਲਮ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2004 (13) SCC
427]। ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ,
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਨਤਕ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਚ

