ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
45
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. [ਪਰਾ 41] [74-G-H; 75-ਏ]
ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਐਕਸ-ਸਰਵਿਸ ਮੈਨ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 8 SCC 699, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
1.19 ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ,
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਸੀ ਦੇ ਆਮ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਕੀ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੰਗਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਡੀ
ਜੋ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਇੱਕ ਚੰਗਾ
ਅਤੀਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਵੀ ਚੰਗੀ ਸੇਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ. ਇਸ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. [ਪਰਾ 42] [੭੫-ਈ-ਹ; 76-ਏ]
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ
ਖਾਜਾ ਅਲੀ 2000 (2) SLR 49, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
1.20 ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ। ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ,
ਕਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਨਾਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ [ਪੈਰਾ 43] [76-ਬੀ-ਸੀ]
3
1.21 ਰੇਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪਿਛੋਕੜ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਕੇਸ
ਜੀ
ਐੱਚ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅੰਤਮਤਾ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਲਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਝੁਕਾ ਦੇਵੇਗਾ,
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਾ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੋ ਦੁੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੇ
ਵਿਭਾਗੀ ਭੁਗਤਣ ਵਾਲੇ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ [ਪੈਰਾ 44] [76-ਸੀ-ਈ]
ਸੀ
1.22 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ
ਨੇ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ। ਉਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
ਸਾਬਕਾ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ [ਪੈਰਾ 45]
[76-F-G]
2.1 ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਵੀਸੀ ਨੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਜੋ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਥੋਪਣਾ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਸਜ਼ਾ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
E ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ, ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਵੇ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ ਵਿਭਾਗੀ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜੋ ਕਿ, ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਓ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 49 ਅਤੇ 52] [78-ਈ; 79-D-F]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1980 (3) SCC 304; ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡੀ.ਸੀ.
ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1993 (1) SCC 13, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.2 ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਸੀਵੀਸੀ ਦੀ ਸਲਾਹ
ਬੰਧਨ ਨਹੀ ਹੈ. ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ,
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
47
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ [ਪੈਰਾ 54] [81-ਸੀ-ਈ]
ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਡਾ. ਰਹੀਮੁਦੀਨ ਕਮਾਲ 1997 (3)
SCC 505; ਦੇਵਕੀਨੰਦਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1971 (2)
SCC 330, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
2.3 ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕੁਝ ਤੱਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਹੋਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ
ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ CVC ਨੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ [ਪਰਾ 55] [82-D-F]
2.4 ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਡੀ ਫੈਕਟੋ' ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਐੱਫ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ,
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਠੋਰਤਾ ਕੁਝ ਢਿੱਲੀ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ
ਅਸਲ ਵਿਚ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇਸਦੇ G ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ. [ਪੈਰਾ 57] [83-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਜਗਮੋਹਨ 1980, (4) SCC 379; ਕੇ.ਐਲ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
v. ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1984) 1 SCC 43; ਈਸੀਆਈਐਲ ਬਨਾਮ ਬੀ ਕਰੁਣਾਕਰ
(1993) 4 SCC 727; ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਕੈਲਾਸ਼
ਚੰਦਰ ਆਹੂਜਾ 2008 (9) SCC 31, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
..ሃ.
ਏ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
2.5 ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਐੱਸ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਜੋ ਕਿ ਸਜਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬੀ ਦੋਸ਼ੀ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਰਸਮੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਫਰਨੀਚਰਿੰਗ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ
ਕੇਸ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਟੈਸਟ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਰਾ 57] [83-ਈ-ਜੀ; 84-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
¡
2.6 ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੈਨਨ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਵਾਜਬ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਤੱਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ.
ਪੱਖਪਾਤ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ 'ਤੇ ਵੀ. ਇਹ ਹੈ
E ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਤੱਤ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ ਤੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
F ਕਲਾਸਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਫੜੇ ਗਏ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
[ਪਰਾ 61] [86-E-F]
ਜੀ
1
2.7 ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੇਸ਼ਕ,
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਲੀਗ ਫੋਰਟਿਓਰੀ ਵਿੱਚ ਜੁਡੀਸ਼ੀਆ ਪੋਸਟਰੀਓਰਾ ਸਨ। ਪੱਖਪਾਤ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਠੋਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
49
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਜ਼ਾ [ਪਰਾ 63] [88-ਬੀ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
2004 (13) SCC 427
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 26
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 2154
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 27
1995 (6) SCC 684
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 30
2009 (10) SCC 755
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 34
(1998) 4 SCC 189
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 39 ਸੀ
(1991) Supp (2) SCC 363 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ..
ਪੈਰਾ 39
(2009) 4 SCC 94
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 39
(1996) 1 SCC 95
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 39
ਡੀ
(2006) 8 SCC 699
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 41
2000 (2) SLR 49
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 42
1980 (3) SCC 304
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 51
1993 (1) SCC 13
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 51 ਈ
1997 (3) SCC 505
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 54
1971 (2) SCC 330
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 54
1980 (4) SCC 379
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 58
ਐੱਫ
(1984) 1 SCC 43
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 59
(1993) 4 SCC 727
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 60
2008 (9) SCC 31
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਪੈਰਾ 60
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਜੀ
2010 ਦਾ 3369
ਹਾਈ ਦੇ 25.2.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2008 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 252 ਵਿੱਚ ਲਖਨਊ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਐੱਚ
ਏ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਨਾਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੀ.ਏ. 2010 ਦੇ 3370, 3372, 3373, 3374, 3375, 3376 ਨੰ.
ਵਸੀਮ ਏ ਕਾਦਰੀ, ਜੁਬੈਰ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਆਨੰਦ ਵਰਮਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮਿਨਨਤ ਉੱਲਾ, ਏ ਕੇ ਸ਼ਰਮਾ, ਰੋਨ ਬੈਸਟਿਨ।
ਪੀ.ਪੀ. ਖੁਰਾਣਾ, ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ, ਸ.
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅੰਬਰ ਕਮਰੂਦੀਨ, ਮਨੋਜ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸਤੇਂਦਰ
ਕਸ਼ਯਪ, ਸਦਾਸ਼ਿਵ ਗੁਪਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੋਮਾਨੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. SLP (C) ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
2008 ਦਾ 25293 ਨੰ.
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਸਵਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
4. ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਈ
ਮਿਤੀ 25 ਫਰਵਰੀ, 2008 ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
F ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਿਵ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜੀ.
5. ਹੇਠ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਪਰ ਸਵਾਲ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ, ਭਾਵੇਂ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰੇਲਵੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
51
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ 'ਇਨਕੁਆਰੀ ਏ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
(ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1968 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਦਿ
ਨਿਯਮ').
6. ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਅਪੀਲ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸਥਾਪਨਾ. ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ, ਐਸਐਲਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 25293 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
2008 ਦਾ, ਇੱਕ ਗਰੁੱਪ-ਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਲੈਰੀਕਲ ਕੇਡਰ ਦੇ ਹਨ।
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਚ ਵੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਰਥ।
ਬੀ
ਸੀ
. ਡੀ
7. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਖੋ। ਸ਼੍ਰੀ
ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਭਾਰਤੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਈ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਟੈਂਡਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਐੱਫ
8. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 11 ਸਤੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 9, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸੀ,
ਜੀ
ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਂਡਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਕਾਲਿੰਗ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਵਧੇ ਹੋਏ ਅਨੁਮਾਨ
ਉੱਚ ਦਰ. ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ
ਟੈਂਡਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ। ਟੈਂਡਰ ਐੱਚ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ 13 ਜੁਲਾਈ, 1999 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਟੈਂਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਜਪਾਲ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈਆਂ ਦਰਾਂ
ਮੁੱਲ, ਨੇ ਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ (-) 1.7% ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਨ
ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਦਰਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਰੁਤਬੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉੱਚ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ. ਇਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ ਆਰਟੀਕਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਇਕ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ.ਕੇ. ਥਾਪਰ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ
CAO/FOIS, ਉੱਤਰੀ ਰੇਲਵੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਾਲ 2001 ਦੌਰਾਨ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
02. ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਪੂਰੀ ਫਾਈਲ
(ਛੋਟੇ 'ਸੀਵੀਸੀ' ਲਈ) ਸਲਾਹ ਵੀ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਅਤੇ 6 ਮਈ, 2003 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਦ
ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਨੇ 14.6.2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਉੱਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਪੜਾਅ।
10. ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਈ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਦੇ. ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਸੇ ਵੀਡੀਓ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18 ਜੁਲਾਈ, 2005। ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਨੇ 2006 ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 458 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੁਕਤੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-(
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"(a) ਕੀ, CVC ਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਿਫੈਂਡਰ ਅਤੇ
(ਬੀ) ਕੀ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਫਸਰ।"
5
11. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਯਮ 9 (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ
53
ਬੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਏ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਜਾਂ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਇੱਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਇਨਕੁਆਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਪਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕੂਲਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ 'ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ' ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ/ਨੋਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਵੀਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ 2008 ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 252 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਭਾਰਤ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ।
12. ਸਤਰੁਘਨ ਪਾਲ, ਸੂਰਿਆਦੇਓ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ,
ਰਤਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਾਮ ਬਹੋਰ ਯਾਦਵ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬੁਕਿੰਗ ਕਲਰਕ ਆਦਿ ਦੇ ਕਲੈਰੀਕਲ ਕਾਡਰ ਤੋਂ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਮ ਬਹੋਰ ਯਾਦਵ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
13. ਰਾਮ ਬਹੋਰ ਯਾਦਵ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਹੋਰ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 (2) ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ, ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਰੇਲਵੇ ਦਾ ਉਹ ਸੂਚੀਬੱਧ
29 ਜੁਲਾਈ, 1998 ਨੂੰ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਐੱਚ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 24748 ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਬਹੋਰ ਯਾਦਵ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
2008 ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਨਿਰਣੇ।
ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਰ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਐਕਟ ਦਾ ਬੀ
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗ/ਬੋਰਡ, ਕੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੈ
ਲਈ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਆਲੋਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਮਾਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ/ਨੋਟ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ.
ਸੀ
ਡੀ
15. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ,
ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਦਿਆਲਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਸੰਗਠਨ ਬਨਾਮ ਵਿਜੇ ਭਟਨਾਗਰ, 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6795
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਲਖਨਊ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲੋਂ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਐੱਸ. ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਸੀਐਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 14 (2) ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਭਾਰੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
F ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਚਰਚਾ
16. ਅੰਗਰੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਡੋਮੀਨੀਅਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿਚ ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਸਨ
ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਨੌਕਰ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਏ। ਵਿੱਚ
ਇਸ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜੀ ਆਰਡਰ 'ਚ ਇਕ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1 ਨਵੰਬਰ, 1850 ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। 1897 ਦੇ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸੀ.
'ਦਿ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ (ਇਨਕੁਆਰੀਜ਼) ਐਕਟ, 1850' ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਐਕਟ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਹਟਾਉਣਯੋਗ ਨਹੀਂ (ਤੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ) ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ

