[2010] 5 S.C.R. 35
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਵੀ.
ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
(2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3369 ਆਦਿ)
ਅਪ੍ਰੈਲ 16, 2010
[ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਾਦਾਰ (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1968:
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਰ. 9(2) - ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ - ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ 'ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ' ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ - ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ - ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
(ਪੁੱਛਗਿੱਛ) ਐਕਟ - ਹੋਲਡ: ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ - ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ 'ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ' ਵਜੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ · ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ 'ਹੋਰ'
ਅਥਾਰਟੀ 'ਯੂ/ਆਰ. 9(2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਕੱਲਾ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ -
ਇਹ ਨਿਯਮ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ - ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - The
ਸਰਕੂਲਰ ਆਰ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। 9(2) - ਇਹ ਪੂਰਕ ਹੈ
ਨਿਯਮ - ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
• ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਏ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ - The
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ
- ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ - ਲੋਕ ਸੇਵਕ
(ਪੁੱਛਗਿੱਛ) ਐਕਟ, 1850।
-
-
-
ਈ
rr 9(2) ਅਤੇ (6) ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚੀ 3 - ਆਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। 9(2) ਜੀ
ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਆਯੋਜਿਤ: The
ਸਮੀਕਰਨ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਹ
ਇੱਕ ਤੰਗ ਅਰਥ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
35
-
ਐੱਚ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਬੀ
A 'ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ' - ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਦੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ - ਵਿਆਖਿਆ ਅਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ - ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖ ਰਿਹਾ
ejusdem generis ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ
ਸਧਾਰਣ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਕਲਾਸ ਜੀਨਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਵਿਭਿੰਨ ਸੰਗ੍ਰਹਿ - ਈਜੂਸਡੇਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
generis r 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। 9(2)-ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿਚਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ -
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ.
с
-
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ - ਦੀ ਗੈਰ-ਸਜਾਵਟੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ (ਸੀਵੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ) - ਕੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਕਿ ਸੀਵੀਸੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਪੱਖਪਾਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਓਨਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਪੱਖਪਾਤ - ਪੱਖਪਾਤ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਜਬ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਵੇ
ਸ਼ੱਕ - ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਫੜੇ ਗਏ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ-ਆਨ
ਤੱਥ, ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
F ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਖਾਤਾ - ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ -
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
0
ਮੈਕਸਿਮ - ejusdem generis - ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਸਿਧਾਂਤ / ਸਿਧਾਂਤ:
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
-
ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: 'ਅਧਿਕਾਰ' - ਦਾ ਅਰਥ।
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
37
ਏ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟਸ (ਇਨਕੁਆਰੀਜ਼) ਐਕਟ, 1850, ਰੇਲਵੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ' ਵਜੋਂ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9(2) ਦਾ ਘੇਰਾ (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1968. ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਧੂ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ ਸੈਂਟਰਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਫਰਨੀਸ਼ਿੰਗ ਹੈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ/ਨੋਟ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ,
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕ (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 9,
1968. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਬਲਿਕ ਡੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਰਵੈਂਟ (ਪੁੱਛਗਿੱਛ) ਐਕਟ, 1850
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
ਕੇਸ. [ਪਰਾ 18] [57-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਨਿਯਮ 9(6) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਵੇਕ, ਯੋਗ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਨਿਯਮ 9(1) ਅਤੇ 9(2) ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ. [ਪਰਾ 20] [59-E-F]
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
1.3 ਨਿਯਮ 9 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨਾ ਤਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਅਕਤ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਵਰਗ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਜਿਹੜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਟਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਹੀ ਸੇਵਾ। ਦ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਨਿਯਮ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਗ੍ਰੇਡ-ਏ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੱਖਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵੀ। [ਪਰਾ 20] [59-G-H; 60-
ਏ-ਡੀ]
1.4 ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਡੀ ਰੇਲਵੇ ਸੇਵਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਫਿਰ, ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਜਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਇਸਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਦਾ ਗਠਨ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਕੀ ਇਹ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਸਮੀਕਰਨ "ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ" ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਿਭਾਗੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰੇਗਾ
F ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਜਿਸਦਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ. ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 20] [60-ਡੀ-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.5 ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
9(2) ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
39
ਬੀ
ਅਥਾਰਟੀ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਕੋਲ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 2(1)(2), ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਨ ਅਰਥ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1890। ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸ਼ਬਦ 'ਅਥਾਰਟੀ' ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਭਾਵ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਮਝ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ. [ਪਰਾ 21-22] [60-G-H; 61- ਸੀ
ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
1.6 ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, 'ਅਥਾਰਟੀ' ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਤੱਵਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜ। ਅਥਾਰਟੀ ਹੋ ​​ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ. ਵਿਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਰਥ ਜਾਂ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਸੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. [ਪਰਾ 22] [61-C-F] F
ਫਾਰਲੇਕਸ ਫਰੀ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ; ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ; ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼,
ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, 1997 ਸ. 171, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1.7 ਸਮੀਕਰਨ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਰੇਮਰ ਦੇ ਮਨ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਤੰਗ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ, ਫਿਰ ਦਾ ਡੈਲੀਗੇਟ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
40 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਘਟਨਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ. [ਪਰਾ ੨੪] [੬੪-
ਬੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.8 ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ
ਲਈ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਏ
ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜ ਮੁਤਾਬਕ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ. ਨਿਯਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਅਟੱਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਦਖਲੀ ਜੇ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਫਰੇਮਰ
'ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ' ਵਰਗੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ' ਜਾਂ 'ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ'। ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਭਾਸ਼ਾ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਦੁਆਰਾ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ। ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ
ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਈ.
[ਪਰਾ 26] [65-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.9 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ) ਵਜੋਂ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ 9(2) ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ, ਅਸਪਸ਼ਟ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੋਣਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ
ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਅਟੱਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਬੇਦਖਲੀ। ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 27] [65-E-F]
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
41
ਨਿਊ ਮੋਗਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਲਿਮਿਟੇਡ AIR 2004 SC 2154, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.10 ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਲੇਖ
ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ/ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜੋ ਜਿਸ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਅਸਲ ਫੰਕਸ਼ਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਕਿ
ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ 'ਹੋਰ
ਅਥਾਰਟੀ' ਇਕੱਲੇ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 28]
[66-ਬੀ-ਈ]
ਰਵੀ ਮਲਿਕ ਬਨਾਮ ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਿਲਮ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (13) SCC 427, ਵੱਖਰਾ।
1.11 ਨਿਯਮ ਨੇ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਵਿਵੇਕ। ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਤੱਤ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਰਲ. [ਪਰਾ 29] [67-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.12 ਅਨੁਸੂਚੀ G ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ
ਅਪਰਾਧੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਕਿ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਨਿਯਮ 9(2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਡੈਲੀਗੇਸ਼ਨ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ, ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਫ਼ਦ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਯਤ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਅਰਥ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਜਾਂ ਵਾਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਬਣਾਓ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮ 9(2) ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਦੇਖੋ।
[ਪਰਾ 32] [70-F-H; 71-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.13 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਸਮੀਕਰਨ "ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ"
ejusdem generis ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਰੰਗ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ejusdem generis ਦਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
E ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. maxim ejusdem generis ਜਿੱਥੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਕਲਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਜੀਨਸ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਭਿੰਨ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨਹੀਂ। ਦ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ F ਭਾਸ਼ਾ, ਇਸਦੇ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਬਦ ਵਿਅੰਜਨਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. [ਪਾਰਾ 34, 35, 36 ਅਤੇ 37] [71-E-F; 72-ਬੀ-
ਸੀ, ਜੀ; 73-ਏ]
ਜੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਉਦੈਪੁਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ.
ਮੈਕਡੌਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 2009 (10) SCC 755,
ਵੱਖਰਾ
1.14 ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
H ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
43
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਜਾਂ A ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ
"ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ।" ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ, ਇਸਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ, ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸੰਗ ਅਕਸਰ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ, ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਾ ਕਰੋ
ਬੇਅਸਰ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਣਾਏਗੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਨਿਯਮ। ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਪੱਟੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
[ਪਰਾ 38] [73-E-H; 74-ਏ-ਬੀ]
ਗੁਡੂਰ ਕਿਸ਼ਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੁਤੀਰਥ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ (1998) 4
SCC 189; ਨਿਰਮਲ ਚੰਦਰ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
1991 (Supp (2) SCC 363; ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
ਕੇਰਲਾ (2009) 4 SCC 94, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ (1996) 1 SCC 95, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.15 ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਨਿਯਮ 9(2) ਅਤੇ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 1998 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜੋ
ਸਾਬਕਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ/ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ। ਦ
ਸਰਕੂਲਰ ਸਿਰਫ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
с
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ·
[2010] 5 S.C.R.
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ, ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਸਾਬਕਾ/ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪਾਤਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਭਾਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਸਾਫ਼ ਹੈ
ਬੀ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਰਕੂਲਰ ਸਿਰਫ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਪੂਰਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2)। ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰਕ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਰਨਾ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 30 ਅਤੇ 31] [69-ਬੀ-ਡੀ; F-G]
ਸੀ
1.16 ਦੇ ਵੈਸਟਿੰਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਵੇਕ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੂਰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਸਗੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਫਿਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਪੜ੍ਹੋ। [ਪਰਾ 31] [70-ਏ-ਬੀ-ਈ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1995 (6) SCC 684, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.17 ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਨਾਲ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ
ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੰਬੋਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਰਕੂਲਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
40] [74-ਈ-ਜੀ]
1.18 ਇਹ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ
H ਇੱਕ ਹਦਾਇਤ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ ਅਤੇ

