ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
65
ਐਕਟ. ਨਿਯਮ 9 (2) ਨੂੰ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਏ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਖੁਦ ਰੇਲਵੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ
ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮਰੱਥ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਜਿਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਨਿਯਮ ਦੇ ਸ਼ਬਦ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਰਾਦਾ ਅਟੱਲ C ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ. ਜੇ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਰਸ
ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ ਇਨ' ਵਰਗੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ' ਜਾਂ 'ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ'। ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਭਾਸ਼ਾ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਰਥ ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ ਇੱਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼.
ਡੀ
LU
ਈ
27. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 9 (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਬੇਦਖਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਹੈ
ਅਸੀਮ. ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਫਰੇਮ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ)। ਸਾਨੂੰ ਐੱਫ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ, ਅਸਪਸ਼ਟ, ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੋਣਾ
ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ G ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ
ਕੇਸ ਐਚ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਨਿਊ ਮੋਗਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਏ.
[AIR 2004 SC 2154]।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
28. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਲਈ. ਆਖਰਕਾਰ, ਇੱਕ ਵਿਭਾਗੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕੀ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ? ਇਹ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ
ਜਾਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਮੰਗੋ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਦ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਡੈਲੀਗੇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀਮਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਲੇਖ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ/ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਬਾਰਾ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੇ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਅਸਲ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਡੈਲੀਗੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ। ਇਹ ਮਕਸਦ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਿਯਮ 9 (2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਈ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੇਵਾ ਵਿਚਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦਾ ਮਤਲਬ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਭਰੋਸਾ
ਰਵੀ ਮਲਿਕ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
F ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਪਹਿਲਾਂ, ਤੱਥ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ. ਦੂਜਾ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 23 (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ 'ਲੋਕ ਸੇਵਕ'
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਫਿਲਮ ਦੇ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ, 1982
ਜੀ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਸੇਵਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹ ਗੁਣ ਗੁਆ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣ ਦਾ. ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਅਸੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ। ਨਿਯਮ 9 (2) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
67
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵੱਖਰੀ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਅਤੇ 'ਵਿਅਕਤੀ/ਵਿਅਕਤੀ'। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾਂ,
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜੋ ਅਸੀਂ
ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਵਿੱਚ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕੋਡ'), 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਜੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਵੀ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
(ਸੁਪਰਾ)। ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੀ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲਸ ਜਾਂ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ 12ਵੀਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ "ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ" ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋ ​​ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿਚ, ਵਿਚ
ਧਾਰਾ 21 (ਏ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਈ ਫੀਸ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ ਜਨਤਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਨੌਕਰ
29. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੀਸ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਹਨਤਾਨੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਡੈਲੀਗੇਟ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦਾ ਅਰਥ ਨਿਯਮ ਨੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦ ਤੱਕ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਤੱਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਲ. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਵਿਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
68 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ, ਮੰਤਰਾਲੇ
ਰੇਲਵੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਕਾ ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ/ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ B ਪੁੱਛਗਿੱਛ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦ
ਸਰਕੂਲਰ 16 ਜੁਲਾਈ, 1998 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਡੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਗ। ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ-ਗਜ਼ਟਿਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਟਾਫ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਡਾ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੂਰਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬਕਾਇਆ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਕੁਝ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਜੇ.ਏ. ਗ੍ਰੇਡ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਮੁਫ਼ਤ ਹੋਣਗੇ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਗਿਆ
ਯੋਗਤਾ, ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਫਿਰ 16 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ 2008 ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਕੇ ਕਿ ਸਾਬਕਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਰੂਰ,
2008 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ/
ਇਸ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐੱਫ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, 1998 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
30. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2)। ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਯਤ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਤੌਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਰਕੂਲਰ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
69
ਆਪਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਰਕੂਲਰ 'ਏ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ, ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਵੀ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ।
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1995 ਬੀ
(6) SCC 684]. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਘੱਟ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 1998 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ। ਨਿਯਮ 9(2) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ 'ਬੋਰਡ' ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ' ਜਾਂ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ। ਸਰਕੂਲਰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਾਬਕਾ/ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਰਕੂਲਰ ਸਿਰਫ ਨਿਯਮ 9(2) ਦਾ ਪੂਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ। ਦਲੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ,
ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਚਾਰਨ ਯੋਗ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੋਗ ਹੋਣ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਟਕਰਾਅ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
ਜਦੋਂ ਪੂਰਕ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ. ਮਾਮਲਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਜਿਹੇ ਬੇਦਖਲੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਰਗ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
(ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ)। ਇਹ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ
ਖੁਦ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਐਚ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਏ
ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਵੇਗਾ।
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
B ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਏਗਾ। ਵੀਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਏ
ਚੌਹਾਨ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ/
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੱਤਰ
ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਨਰਲ ਵਰਗ ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਕੁਝ ਹਦਾਇਤਾਂ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪੱਤਰ/ਸਰਕੂਲਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 309 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਫਿਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਦ
ਸਰਕੂਲਰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
32. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਕੇਤ ਜੋ ਸੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
F ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਕਰਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ. As0. ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਨੁਸੂਚੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ
G ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਕਿ ਕਿਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਵਿਪਰੀਤ,
ਨਿਯਮ 9 (2) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਕਾਰਜ
· ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
71
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵਫ਼ਦ ਸਾਬਕਾ ਏ
ਨਜ਼ਰੀਏ, ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਮੰਡਲ ਹੈ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਤੈਅ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ/ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘੋਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਰਥ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਕੀਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਜਾਂ ਵਾਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੋ
ਨਿਯਮ 9 (2) 'ਤੇ ਆਈਸੋਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਅਜੇ ਵੀ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
"ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ" ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਬਦਲਣਯੋਗ ਜਾਂ ਸਮਾਨਾਰਥੀ। ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ. "ਲੋਕ ਸੇਵਕ" ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਦਕਿ
"ਅਥਾਰਟੀ" ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਅਰਥ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼. 'ਅਥਾਰਟੀ' ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਕਸਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਪਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ.
34. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਨਿਯਮ 9 (2) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਨਿਯਮ 9 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(2) ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ" ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ejusdem generis ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
(2) ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਰੰਗ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਉਦੈਪੁਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਬਨਾਮ. ਮੈਕਡੌਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [2009 (10)
SCC 755] ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਐਕਟ 'ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ' ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
72 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਮੈਕਡੌਵੇਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ
(ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਸਖ਼ਤ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ. ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ B ਸਵਾਲ. ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸ਼ਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
35. ejusdem generis ਦਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਜਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਧਾਰਨ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਰਗ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਸ
ਮੈਕਡੌਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦ a ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਜੀਨਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਈਜੂਸਡੇਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
generis. ਇਹ ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ:
(1) ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ;
(2) ਗਣਨਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਜਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ;
(3) ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੁਆਰਾ ਥੱਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਣਨਾ;
(4) ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਗਣਨਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ
(5) ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
36. ਅਧਿਕਤਮ ਈਜੂਸਡੇਮ ਜੈਨਰੀਸ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਕਲਾਸ ਜੀਨਸ ਅਤੇ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਭਿੰਨ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ, ਹਰਿਆਣਾ (ਸੁਪਰਾ)।
-
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
73
0
37. ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਇਸਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਏ
ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਅਸੰਭਾਵੀ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ, ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ,
ਕਿ ਨਿਯਮ 9 (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਵੇਕਪੂਰਨ ਚੋਣ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਕਟ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ - ਏ ਤੋਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਵਰਗ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਡ ਡੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਜਨਤਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਐਕਟ, ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਕੋਡ C
ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ, 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਏ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਵਿਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਿਹਿਤ ਹੋਵੇ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ
ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਵਫ਼ਦ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਸ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਡੈਲੀਗੇਟ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਦੁਹਰਾਓ ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ,
ਉਸ ਮੁਲਾਕਾਤ ਲਈ ਕੋਈ ਲੋੜ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
38. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਰਥ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਜਾਂ F ਵਿੱਚ ਜੋੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
"ਹੋਰ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਸਾਦੀ ਅਤੇ ਸਰਲ ਭਾਸ਼ਾ
ਅਥਾਰਟੀ।" ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ, ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਦੇ, ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦਾ ਇਰਾਦਾ G
ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਸੰਗ ਅਕਸਰ ਅਰਥ ਦੀ ਕੁੰਜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ. ਇਹ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਵੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਐਚ
!
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 5 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ, ਨਾ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਏਗਾ ਜੋ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
B ਨਿਯਮ 9 (2), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿਧਾਨਕ ਪਿਛੋਕੜ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੰਕੇਤਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੁਕਾਵਟ
ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੀ
ਡੀ
39. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਹਵਾਲਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੁਡੂਰ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਸ਼ਨ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਸੁਤੀਰਥ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ, [(1998) 4 SCC 189],
ਨਿਰਮਲ ਚੰਦਰ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1991 (ਸੁਪ
(2) SCC 363], ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, [(2009)
4 SCC 94], ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਊਸਿੰਗ
ਬੋਰਡ ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੂਨੀਅਨ, [(1996) 1 SCC 95].
40. ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਈ ਰੇਲਵੇ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਪੈਨਲਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉਹਨਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ ਸਮੇਤ। ਅਸੀਂ
ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕੂਲਰ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ,
ਐੱਫ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਸਰਕੂਲਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਹ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
41. ਇਹ ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਇੱਕ ਹਦਾਇਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ,

