ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
75
ਬੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਏ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ. ਇਹ ਸੰਕਲਪ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਪਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਐਕਸ-ਸਰਵਿਸ ਮੈਨ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [(2006) 8 SCC 699] ਚਿੰਤਤ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਸੈਨਿਕਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕੇਅਰ/ਮੈਡੀਕਲ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਕਾ ਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਡਾਕਟਰੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ "ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਯੋਗਦਾਨ", ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਭਿਆਸ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ
ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਵੰਚਿਤ ਕੀਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
42. ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਭਿਆਸ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੰਗਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਿਛਲੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਚੰਗੀ ਪ੍ਰਥਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ।
ਜੋ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਮ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੰਗੇ ਅਭਿਆਸ ਵਜੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ. ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਅਭਿਆਸ
ਭੂਤਕਾਲ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਚੰਗੀ ਸੇਧ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
с
ਡੀ
ਈ
F!
ਜੀ
ਐੱਚ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੀ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਝਲਕ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਮੁਹੰਮਦ. ਖਾਜਾ ਅਲੀ
(2000 (2) ਐਸਐਲਆਰ 49)।
ਬੀ
ਸੀ
43. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ ਕਿ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਾਬਕਾ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਨਤਕ ਦਾ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ. ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਾਹੀ, ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਕੁਝ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ
44. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਡੀ ਰੇਲਵੇ ਦੁਆਰਾ, ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲਾ ਪਿਛੋਕੜ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਕੇਸਾਂ ਦੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਲਈ।
E ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਝੁਕਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਵੱਡਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹਿੱਤ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੁਸੀਬਤ ਵਧੇਗੀ
ਜੋ ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F. ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾੜੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ।
ਜੀ
45. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿਚ ਵੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਸਾਰੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ। ਉਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਰੇਲਵੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਥਾਪਿਤ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ. ਇਸ ਦਾ ਸੰਚਤ ਨਤੀਜਾ
ਚਰਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ, ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਕਿ "ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ"
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਆਈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਗੈਰ-ਫਰਨੀਸ਼ਿੰਗ
77
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
46. ​​ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸੀਵੀਸੀ ਦੀ ਸਲਾਹ/ਨੋਟ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਪੜਾਅ. ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਰੈਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਸੀਵੀਸੀ ਦੇ ਨੋਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਇਸ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੈਰੇ ਹਨ ਅਰਥਾਤ, ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਨੰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ 17 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਕਿ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦਰਜ:
ਸੀ
"17. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
CVC ਦੇ ਡੀ
ਸਲਾਹ ਚਿੰਤਤ ਹੈ।
18. ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਈ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੰਗੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਬਹੁਤ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ।"
47. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜੀ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਹੋਣ:
(a) ਕੀ ਕੋਈ ਵੀ CVC ਨੋਟ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਏ
00
ਬੀ
(ਬੀ) ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ,
(c) ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
(d) ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਲਾਹ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੱਖਪਾਤ।
48. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
C ਉਪਰੋਕਤ ਪਦਾਰਥਕ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁੱਪ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ ਨੰ. 17 ਅਤੇ 18।
ਡੀ
49. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਵੀ. ਇਹ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਕਥਿਤ ਸੀਵੀਸੀ ਨੋਟ ਦੀ ਕੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਸੀ,
ਕੀ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ,
ਕੀ ਇਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਾਰੇ
ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ
E ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ. ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਅਸੀਂ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕਰੇਗਾ। ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਚਰਚਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50. ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
28 ਸਤੰਬਰ, 2000 ਨੂੰ ਅਨੁਬੰਧ ਆਰ-3 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਵੀਸੀ ਸਲਾਹ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ। ਰਿਕਾਰਡ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਚੁੱਪ ਹੈ ਕਿ ਸੀਵੀਸੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀ ਸਨ ਅਤੇ ਕੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
51. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਿੱਖੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
79
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1980 (3) SCC 304], ਵਿਵਾਦ
ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਨੋਟ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਬੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. v. ਡੀ.ਸੀ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. [1993 (1) SCC 13], ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਅਪੀਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸੀਵੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਕੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਫਰਨੀਸ਼ਿੰਗ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
52. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ CVC ਨੋਟਸ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਉਸ 'ਤੇ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਕੁਝ ਪੱਖਪਾਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ,
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਐਫ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਬੈਨਰਜੀ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿੱਥੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਐੱਸ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਪਲਾਈ। ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਖੋਜ ਜੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਾਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ:
"4. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
80.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਜਾਂ ਭੌਤਿਕ ਬੇਨਿਯਮੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਸੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪਰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ,' ਤੇ
ਚਾਰਜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਬਚਾਅ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫਾਈਨਲ
ਕਈ 'ਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਿੱਟੇ
ਚਾਰਜ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਭਿੰਨ ਹਨ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ।
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋ ਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦਾਗੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ. ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉਸ 'ਤੇ. ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਿੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ
ਕਿ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ. ਖੁਲਾਸੇ ਜੋ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬਾਰੇ ਜਦੋਂ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਸਨ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀ ਨਹੀਂ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਨਤੀਜੇ ਕਿ
☐ ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
81
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਏ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਥੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉੱਥੇ ਹੈ।"
53. ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਏ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ
ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਜੇ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ
ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
54. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੀਵੀਸੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਨੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਦਾਗੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਇਮ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ, ਦੀ ਸਲਾਹ
CVC ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੀਵੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ, ਡੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ v. ਡਾ.
ਰਹੀਮੁਦੀਨ ਕਮਾਲ [1997 (3) SCC 505] ਅਤੇ ਦੇਵਕੀਨੰਦਨ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [1971 (2) SCC 330]। ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਡਾ. ਰਹੀਮੁਦੀਨ ਕਮਾਲ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ) ਦੇ ਨਿਯਮ 4(2)
ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਨਿਯਮ, 1961, ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ'
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਾਸ ਕਰੋ
ਉਚਿਤ ਆਰਡਰ. ਪਰ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੇਗੀ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰ ਬਿਨਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'shall' ਨੂੰ 'may' ਅਤੇ ਗੈਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਅਸਰ. ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ
ਅੱਗੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਾਨੂੰ.
55. 28 ਦਸੰਬਰ, 2001 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਪੜਤਾਲ. ਇਸ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ-1 ਵਿਚ ਸ
ਸੀਵੀਸੀ ਤੋਂ 28 ਸਤੰਬਰ, 2000 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਲਈ
ਸਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲਿਆਂ ਦੇ ਸੀ.ਵੀ.ਓ. ਨੰਬਰ 2 ਵਿਖੇ ਮੰਗੀ ਸੀ
ਸੀਵੀਸੀ ਦੀ ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਨੋਟ ਲਈ ਸੀਵੀਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੋਟਸ।
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕੁਝ ਤੱਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਜਦੋਂ ਜਾਂਚ ਹੋਰ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਈ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ
ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ CVC ਨੋਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਨ
'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਦੂਜੀ ਦਲੀਲ ਵੀ
ਗੁਣ ਰੱਦ.
ਜੀ
ਕੀ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਪੱਖਪਾਤ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਕੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
56. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧ ਦਾ। ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
H ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
83
ਪੱਖਪਾਤ ਡੀ ਫੈਕਟੋ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਏ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਿੱਚ ਰੇਲਵੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਅਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
CVC ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ। ਦ
ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਹੁਕਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਖਾਤਿਆਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਪੱਖਪਾਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
57. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਡੀ ਫੈਕਟੋ' ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਖਪਾਤ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਲੈਂਦਿਆਂ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸ
ਵਿਭਾਗ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗੁਨਾਹਗਾਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉੱਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਰਸਮੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਨਿਯਮ 9 (2) ਜੀ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਖੁਦ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਰੇਲਵੇ ਭਾਵੇਂ, ਐਚ
ਐੱਫ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਲੀਲ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਹੈ।
ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਰੇਲਵੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਰਸਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਨਿਯਮ 9 (2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
58. ਅਸਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ। ਵਿਭਾਗੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਈਪਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ। ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਕਪੂਰ
v. ਜਗਮੋਹਨ [1980 (4) SCC 379], ਇਸ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲਡਵਿਨ ਵਿਚ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਜੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਈ ਸੰਭਵ ਸੀ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦਾ ਉਹ ਸਿਧਾਂਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਰ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ.ਐਲ. ਕਪੂਰ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"18 ਇਨ ਰਿਜ ਬਨਾਮ ਬਾਲਡਵਿਨ [1964 AC 40, 68: 1963 2 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ.
66, 73] ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਾਚ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਫਰਕ ਪੈ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਦ
ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ (ਪੰਨਾ 68) ਵਿਖੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਸ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਚ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਫਰਕ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ

