586
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ, ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(r)
ਐਕਟ ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਇਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ:
ਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਰਾਜਧਾਨੀ ਖੇਤਰ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958। ਇਹ ਐਕਟ 9 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਫਰਵਰੀ, 1959। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1960, 1963, 1976 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ।
1984 ਅਤੇ 1988. 1988 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ
ਸੁਧਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਸਨ, ਇਹ
ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਗਏ
ਰੈਂਟਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਅਤੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕਈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਤੋਂ।
2. ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਮੰਗ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958 ਨੂੰ ਟੈਬਲਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਮਿਲੀ
1992 ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨੀਤੀ।
ਦੁਆਰਾ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਹੈ
F ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦਾ ਪੈਰਾ 4.6.2
ਨੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਹੇਠਲੇ ਅਤੇ ਮੱਧ ਆਮਦਨੀ ਸਮੂਹਾਂ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ। ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਮਨੁੱਖੀ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਜੀ
'
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 587
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੱਤਰਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ 1994 ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਬੀ
3. ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਾਂ ਵਿਆਪਕ ਹਨ ਅਤੇ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਬਿੱਲ, ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਅਹਾਤੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਛੋਟ ਅਤੇ ਡੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ;
(ਬੀ) ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ;
(c) ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ;
(d) ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ;
(e)
(f)
ਈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ;
ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਜੋੜ ਅਤੇ ਤਬਦੀਲੀਆਂ;
(g) ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰੋ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ;
(h) ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ;
ਜੀ
ਐੱਚ
588
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(i)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਰਪੱਖ ਦਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਰਹਿਣ ਦੇ ਘਰ;
(j) ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਇੱਕ ਸਰਲ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਕਿਰਾਇਆ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕੇਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ; ਅਤੇ
(k) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
5. ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਨ 'ਤੇ, ਬਿੱਲ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰੇਗਾ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਰੈਂਟਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਟਾਕ ਤੋਂ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸਟਾਕ ਤੋਂ।
6. ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਨੋਟਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
22. ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ।-
(r)
ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕੋ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਮੁੜ-ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਨਿਰਮਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਕਿੱਤੇ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਉਦੇਸ਼
ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ
ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਲਾਭ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼
9. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਿਖਾਏਗਾ
ਕਿ 1947 ਤੱਕ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਠੋਸ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪਰਿਸਰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਰਤੱਖ ਪਾਬੰਦੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਜਮੇਰ-ਮਾਰਵਾੜਾ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1947 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1958 ਐਕਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, 1995 ਦਾ ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-
'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 589
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਏ
ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ। ਭਾਵੇਂ, 1995 ਦਾ ਐਕਟ ਅਜੇ ਤੱਕ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਂਝਾ ਕਾਰਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਪਿਛਲੇ 37 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਭਾਵ
ਵਪਾਰਕ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਅਹਾਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਮੌਸਮ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ, 'ਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਪਾਬੰਦੀ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦਾ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੇ
ਉਹੀ ਉਸ ਨੂੰ/ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ.
10. ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a) (ਬਿਨਾਂ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ), ਜੋ ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਡੀ. ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(ਏ) ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।
13(3)(a) ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ-
ਈ
(i) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ-
(a) ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ;
(ਬੀ) ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਇਮਾਰਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ
(c) ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬਿਨਾਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ;
(ii) ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
'
ਜ਼ਮੀਨ, ਜੇਕਰ-
(a) ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ;
ਐੱਫ
ਜੀ
Η
590
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਬੀ) ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
(c) ਉਸਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇਹ ਐਕਟ, ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ;
(iii) ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਮੁੜ- ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਲਈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ;
(iv) ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਕਮਰਾ ਜੋ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਜਾਂ "ਰਜਿਸਟਰਡ" ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਭਿਆਸੀ" ਉਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਮੈਡੀਕਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1916 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(1916 ਦਾ II), ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਹੈ
ਵਿਆਹਿਆ, ਜੇ-
(a) ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ,
ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮਰਾ ਜਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਅਤੇ
(ਬੀ) ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇਹ ਐਕਟ, ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ,
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ:
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਸ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਕਿੱਥੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਉਪ- ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ (i) ਜਾਂ ਉਪ-ਪੈਰਾ (ii) ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੁਬਾਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਸੇ ਵਰਗ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜਾਂ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ:
591
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪ- ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ (iv) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਕਿਹਾ ਉਪ-ਪੈਰਾ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਉਸੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼.
(ਬੀ) ਕੰਟਰੋਲਰ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੰਟਰੋਲਰ ਇੰਨਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਕਰੇਗਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼:
ਏ
ਬੀ
с
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੰਟਰੋਲਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(ਏ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ।
13. ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ। - (1) ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਸ ਕੋਲ ਈ
ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਉਥੋਂ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਕੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ, ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ, ਜਾਂ ਐੱਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ, 1949, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ।
(2)
*
(3)(a) ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਸੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ-
ਜੀ
(i)
ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ-
(ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ)
(ii) ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ-
ਐੱਚ
592
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
(a) ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ;
(ਬੀ) ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ, ਅਤੇ
(c) ਉਸਨੇ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਿਨਾਂ ਲੋੜ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ.
11. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ C ਪਹੁੰਚ। ਇੱਕ
1950 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੱਕ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇੱਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਝੁਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇਗਾ - ਮਹਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [1985 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਡੀ 221], ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਡੀ.ਸੀ. ਭਾਟੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ [1995 (1) SCC 104] ਅਤੇ C.N.
ਰੁਦਰਮੂਰਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਬਰਕਾਥੁੱਲਾ ਖਾਨ [1998 (8) SCC 275]।
ਇਹਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹਰ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਲਈ ਦਬਾਅ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਗੰਭੀਰ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ
F ਦੀ ਕਮੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਰੁਝਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ. ਮਾਲਪੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਆਚਾਰੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਬੰਬਈ ਰੈਂਟਸ, ਹੋਟਲ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰ, ਦਰਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਰਾਇਆ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1947, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਠੰਢਾ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਘਟਾ ਕੇ
1.9.1940 ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ,
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਪਰ
ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ ਕਿ 31.3.1998 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਦੇ ਕੁਝ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
593
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਨ। ਸਮੁੰਦਰ
ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਲਾਭ ਦੇਣਾ ਜਾਂ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਦੂਜੇ ਵਰਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਜਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ, ਨਹੀਂ,
ਨੂੰ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਇੱਕ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਲਾਭ
ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਧ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਮੁਦਰਾਸਫੀਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਾਅ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਤਨਖਾਹਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਉਜਰਤ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਮਹਿੰਗਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭੱਤੇ। ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਰਾਇਆ 1987 ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀਤਾ ਵਾਧਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
ਈ
ਅੱਜ ਦਾ ਸੰਦਰਭ।"
ਐੱਫ
"ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਸਿਆ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਤੰਗ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਨਜ਼ਰ ਨਾ ਰੱਖਣ ਲਈ
parochial ਪਹੁੰਚ. ਲੋੜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਵੋਕਲ ਵਰਗ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਪਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਤਿਆਗ ਵਿੱਚ
ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ. ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਬੰਧਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਐਚ ਦੀ ਵੇਦੀ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
+
594
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
דד
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. ਇਹ ਲੇਖ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ, ਇਸ ਰੁਝਾਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ; ਬੇਲੋੜਾ ਦੇਣਾ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ।
12. ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਨਵਲ ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਹਿਲ [2002 (5) ਵਿੱਚ
SCC 397], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ:
“ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦੇ ਕਮਜੋਰ ਵਰਗਾਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਲਚੀ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਦੇ ਬੇਈਮਾਨ ਯੰਤਰ। ਦ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਪਰਵਾਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਸਿਰਫ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਣਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ -
ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਤੁਲਿਤ ਪਹੁੰਚ
ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਜ। ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਸੰਤੁਲਨ ਝੁਕਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਣ ਵਿੱਚ ਸੰਕੋਚ ਨਾ ਕਰੋ। ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵੀ ਹਨ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਨਿਮਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ।
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
13. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
G 1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(e) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
H ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 595
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
14. ਆਰਟੀਕਲ 14 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿਧਾਂਤ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਜੇਕਰ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ। ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਹ ਲੇਖ ਇੰਨਾ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ
1950 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ।
ਪਿਛਲੇ 58 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਯੰਤਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ. ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਧਾਰਾ 14 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨਾ
ਮਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਈ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ।
15. ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਡਾਲਮੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਟਿਸ
ਐੱਸ.ਆਰ. ਤੇਂਡੋਲਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1958 ਐਸ.ਸੀ. 538], ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰ-ਖੇਡ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ: -
ਡੀ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਰਗ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਜੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ (i) ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇੱਕ ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹਿਤ ਹਨ
ਗਰੁੱਪ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਛੱਡੇ ਗਏ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ, ਅਤੇ (ii) ਉਹ ਅੰਤਰ
H ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ

