ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
596
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਰਥਾਤ, ਭੂਗੋਲਿਕ, ਜਾਂ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਕਿੱਤਿਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਕੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਆਧਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਸਗੋਂ ਵਿਧੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵੀ।"
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਆਰ. ਦਾਸ ਨੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ. ਇਹ:
"(ਏ) ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੂਜਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਉਸ ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ;
(ਬੀ) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਤੇ ਬੋਝ ਹੈ
ਉਹ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹਮਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
(c) ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹਨ
ਅਨੁਭਵ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੇ ਵਿਤਕਰੇ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ;
(d) ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਡਿਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
(e) ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਆਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ,
ਸਮੇਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਹਰ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ;
ਅਤੇ
'
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
597
(f) ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਏ ਦਾ ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ,
ਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਧਾਰਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਬੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਹੱਦ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਅਤੇ ਅਣਜਾਣ ਕਾਰਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ।"
16. ਮੁਹੰਮਦ ਵਿਚ. ਸ਼ੁਜਾਤ ਅਲੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [1975 (3) SCC C
76], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੋਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ "ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਚੈਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ
ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਜੋ ਮਨੁੱਖਾਂ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹਨ,
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਅੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ ਜੀਉਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ; ਵਿਹਾਰਕ ਅੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਈ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਮੂਰਤ ਪਛਾਣ ਬੇਜਾਨ ਤਰਕ ਹੈ।" ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇ ਇਹ ਕਈ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਗਾਤਾਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਖਾਸ ਸਿਰੇ ਵੱਲ ਸੇਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ।
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। "ਦਰਅਸਲ, ਐੱਫ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ."
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੈਡੀਮੇਡ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮੰਗ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਯੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਜੀ
"ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ" ਦਾ ਵਚਨ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਸਟਿਸ ਬ੍ਰਾਵਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, "ਇਸ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚਾਰ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਹੈ।" ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
598
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਮੱਧ ਕੋਰਸ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਮੇਲ-ਮਿਲਾਪ ਦਾ. ਇਸ ਨੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ
ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਧਾਰਨਤਾ। ਇਹ
ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਵਾਜਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਸਭ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਮਾਪ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਇਸਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾ."
"ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਰਗੀਕਰਨ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਕੋਈ ਵਿਤਕਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਸਬੰਧ ਹੋਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਨ ਹੈ. ਇਹ ਕਈ ਵਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
epigrammatically ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕੋਡ
ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਰਾਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਸੂਲ
ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੋਝ ਨੂੰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠੇ, ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਟੈਸਟ ਜੋ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਅਤੇ
ਇਸ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ - ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਝਣਯੋਗ ਅੰਤਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਖਾਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
+
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 599
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ।
"1
ਏ
ਬੀ
“ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣਾ ਪਏਗਾ
ਟੈਸਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਲੋੜ
ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਖਾਸ ਸਿਰੇ
ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਹੱਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੱਸਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਹੋਣ ਲਈ ਕਠੋਰ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਗੜਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬੁਨਿਆਦੀ
ਗਾਰੰਟੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਸੀ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜੋ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਗਾਰੰਟੀ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਦੀਆਂ ਵਿਹਾਰਕ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਡੁੱਬਣ ਅਤੇ ਡੁੱਬਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਕੀਮਤੀ ਗਾਰੰਟੀ. ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਡੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਨੌਕਰ ਬਣ ਕੇ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਮਾਲਕ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਖੋਸਾ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ
ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਵਰਗ ਕਾਨੂੰਨ E ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੁਪਾਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨਾ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਚਿੰਤਤ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵਰਗੀਕਰਣ ਲਈ ਕੁਝ ਆਧਾਰ ਲੱਭੋ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਤੋਂ ਅਵੇਸਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਂਝੇ ਕਰੋ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਮੱਗਰੀ. ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ: ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਓਵਰਵਰਕਡ ਵਿਧੀ। ਸਾਡੀ ਪਹੁੰਚ
ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਧਾਰਾ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਕਹੇ ਗਏ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਲੋਕੀ ਨਾਥ ਖੋਸਾ: (ਐਸਸੀਸੀ ਵਿਖੇ
ਪੀ. 42)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
600
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਮਾਈਕਰੋ-ਵਿਭਿੰਨਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਮਿੰਨੀ-ਵਰਗੀਕਰਨ ਗਲਤ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਲਈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੱਧੇ ਵਰਗੀਕਰਣ
ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ ਹੈ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
17. ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਖਪਤਕਾਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਹੋਰ [1995 (5) SCC
482], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:-
"ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ ਚਿੰਤਤ ਜਾਂ ਖੋਜਣ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਆਧਾਰ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਮੇਨਕਾ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ [1978
(1) SCC 248] ਅਨੁਪਾਤ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਇਸ ਮੋਰਬੰਡ ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ
ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਮਾਰਗ ਖੋਜੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲਚਕੀਲਾਤਾ ਪਾਓ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਕਿ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਲਈ ਸਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ. ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਸਰਕਾਰੀ, ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾਮਵਰ ਵਪਾਰਕ
ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਲਵਸ ਅਸੰਗਠਿਤ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਨਿਆਂ।
18. ਗਿਆਨ ਦੇਵੀ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1985
(2) SCC 683] ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੀ ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਵਿਰਾਸਤੀ ਹੈ। ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਇਕ ਵਸਤੀ ਰਾਮ
+
:
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 601
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਦੁਕਾਨ ਨੰਬਰ 20, ਨਿਊ ਮਾਰਕੀਟ, ਵੈਸਟ ਪਟੇਲ ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
110/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਗਰ। ਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ 1 ਸਤੰਬਰ, 1959 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ। ਅਪ੍ਰੈਲ, 1970 ਵਿੱਚ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਏ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਕੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
ਛੱਡਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਤੰਬਰ, 1970 ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਸਤੀ ਰਾਮ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਸਹੀ ਲੋੜ, ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਵਪਾਰਕ ਤੱਕ, ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ। ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਫਸਾਇਆ
ਸੇਠੀ ਨੇ ਬਤੌਰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ
ਇੱਕ ਉਪ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ। ਉਸ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ। ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ
ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 24/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1 ਮਾਰਚ, 1969 ਤੋਂ 28 ਫਰਵਰੀ, 1970 ਤੱਕ
ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਅਤੇ 90/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੋਰ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
ਸਤੰਬਰ, 1970 ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਬਕਾਏ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਸਤੀ ਰਾਮ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ।
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕ੍ਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਬ-ਲੈਟਿੰਗ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਟਰੋਲਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਗਿਆਨ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਦੇਵੀ ਆਨੰਦ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਜੀ 'ਤੇ ਕਰਾਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਡਿਫਾਲਟ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦੇ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਵਿਰਾਸਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
602
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ไป
ןד
ਐੱਫ
“ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਸਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬੇਦਖਲੀ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ ਏ
ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਪਤਾ ਲਗਾਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕੀ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੇ. ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦਾ ਮੂਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਵਿਰਾਸਤੀਤਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ. ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ "ਪਵਿੱਤਰਤਾ" ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਛੂਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ, 1961 ਤੋਂ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪੂਰਵਜ-ਵਿਚ-ਵਿੱਚ ਹਨ
ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਥਾਂਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਰਾਸਤੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।"
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 34 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕੀਤਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਦੇ ਵੀ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜੀ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ, ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਰਾਇਆ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅੰਤਮ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਐਚ.
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 603
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
"ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ
ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਸਮਝੋ। ਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਭਾਵੇਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ,
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ. ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਲਾਭ C ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ। 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦਾ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਤੋਂ ਇਮਾਰਤ ਦੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ, ਡੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਇੱਕ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਮਾਰਤ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਰਤਣ ਲਈ. ਹਾਲਾਤ ਬਦਲ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ
ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ E ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਦਿਉ. ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤਾ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਣੀ ਰਹੀ
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਲਈ ਵੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਲਈ ਸੱਚਮੁੱਚ ਲੋੜ
ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਆਧਾਰ ਬਣੋ
ਕਿਸੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਉਸਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਏ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਥਾਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਬਦਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
604
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਂਝੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਸਦਭਾਵੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਲੋੜ ਉਸੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਰ
ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਲੋੜ
ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਵੀ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
19. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰਾ 34 ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੜਕ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸ
ਵਪਾਰਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ,
ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸੰਗਤ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ
ਈ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਪਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਾਰਸਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਾਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਭਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਉਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਤਕਰਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਦੋਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਪੈਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜੀ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰੀਖਣ
ਨਿਰਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਕੋਰਸ., ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ, ਕਿਉਕਿ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਹੈ
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 605
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿੱਜ ਬਨਾਮ ਡਾ ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸੇਠੀ (ਸੁਪਰਾ)।
ਏ
ਬੀ
20. ਰਤਨ ਆਰੀਆ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਿਲਡਿੰਗਜ਼ (ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ ਦੇ 30(ii),
1960 ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ 400/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਦੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਲਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਕਰੋ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤਾਂ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਚਿੰਤਤ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਡੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਾਂ ਜੋ ਵਾਰੰਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਿਰਫ਼ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਵਾਧੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ,
ਮੋਟਰ ਜਨਰਲ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ [1984 (1) SCC 222] ਅਤੇ ਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(ii) ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
21. ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(supra), ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਐੱਫ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ
ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ
ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(ਏ) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ। ਦੇ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ, ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

