616
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਗੰਭੀਰ ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ।"
31. ਐਚ.ਐਚ. ਸ਼੍ਰੀ ਸਵਾਮੀਜੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਦਮਰ ਮੱਟ ਆਦਿ ਵਿੱਚ, ਬਨਾਮ ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ
ਐਂਡੋਮੈਂਟਸ ਵਿਭਾਗ [1979 (4) SCC 642] ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਮਦਰਾਸ ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਐਕਟ, 1951 ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਨਵੇਂ ਰਾਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੈਸੂਰ (ਹੁਣ ਕਰਨਾਟਕ)
ਸੀ ਐਕਟ, 1956. 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"ਅਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਲ ਕਿਰਦਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਗੇ
ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਸਥਾਈ ਮਕਸਦ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 119 ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ
ਵਿਭਿੰਨ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਰਾਬਰੀ ਲਈ ਅਸਮਾਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨ ਜੋ ਅਸਮਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਝਾੜੂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ; ਮੈਕਸਿਮ (1939 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 97) ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਸਿਧਾਂਤ ਮਿਲਿਆ "Cessante Ratione Legis Cessat
ਇਪਸਾ ਲੈਕਸ", ਭਾਵ, "ਕਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੈ,
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਖੁਦ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
32. ਮੋਟਰ ਜਨਰਲ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਏ.ਪੀ. ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(ਬੀ) ਦੀ ਵੈਧਤਾ
(ਲੀਜ਼, ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ) ਕੰਟਰੋਲ, ਐਕਟ, 1960 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁੱਖ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 617
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਐਕਟ 25 ਅਗਸਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਏ
1957. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਛੋਟ ਲਗਭਗ ਜਾਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਸਦੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ
ਇਸ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਚਿੰਤਪੱਲੀ ਅਚੈਯਾ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਗੋਪਾਲਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਰੈਡੀ [ਏਆਈਆਰ 1966
AP 51]. ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਬੀ
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਇਹ:
"ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਮਾਪ ਅਜੇ ਵੀ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕਾਇਮ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ।"
“ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਉਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਏ
ਸਦੀ ਦੀ ਚੌਥਾਈ .... ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਖੀਰਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਕਾਰਨ ਜੋ ਇਸ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇੱਕ ਸਫ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ"।
ਡੀ
ਈ
“ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ
26 ਅਗਸਤ 1957 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਬੇਲੋੜੀ ਤਰਜੀਹ.
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਮੁਫ਼ਤ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਬੰਧਨਾਂ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ. ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਬੋਨਾਂਜ਼ਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
26 ਅਗਸਤ, 1957. ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਲਾਭ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੁਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਛੋਟ ਨੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਸਦੀ ਬੀਤ ਜਾਣ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ। ਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
618
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਦੂਸਰਾ ਜਵਾਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਬੁਰਾ ਹੈ. “ਸਮਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦਾ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਾਕਤ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਅਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਯੋਗਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ ਹਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਾਵਧਾਨੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਹਮਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
33. ਰਤਨ ਆਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
ਸੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ) ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੋਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਪਾਰੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹੜਤਾਲ ਕੀਤੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(ii) (ਲੀਜ਼ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ)
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1960 ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਵਿੱਚ
400/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੋਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ
ਇਮਾਰਤ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34. ਮਾਲਪੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਫ੍ਰੀਜ਼ਿੰਗ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
1.9.1940 ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਾਰੀਖ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਰਾਇਆ ਘਟਾਉਣਾ,
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਵਧਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵੀ ਉਸੇ ਥੱਲੇ ਮਾਰਿਆ ਨਾ
ਬੰਬਈ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਮਿਆਦ 31.3.1998 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ।
35. ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। ਖਾਤੂਨ
ਕੁਮੈਰਿਨ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬ ਮੰਗਿਆ
ਸਥਿਤ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਾਗ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ
ਸਹੀ ਲੋੜ. ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
$
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 619
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਸੁਪੁਲੇਟੀ ਏ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰਲੂ ਬਨਾਮ ਮੋਟਰ ਐਂਡ ਜਨਰਲ ਟਰੇਡਰਜ਼ [1975 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
770], ਹਸਮਤ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਰਘੂਨਾਥ ਪ੍ਰਸਾਦ [1981 (3) SCC 103]
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਖਿਆ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
36. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਦੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
1958 ਐਕਟ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸਹੀ ਅਨੁਪਾਤ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਅਰਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਰਿਹਾਇਸ਼"।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਲਈ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਡੀ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
” 17. ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਕਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਹੈ, ਪਰ ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ. ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ, ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਆ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਰੈਕ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹੱਕ ਜਾਂ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਕਿਰਾਇਆ
ਪਾਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੁੱਖ-ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਹੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਲੱਭਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
-
37. ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ 1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਬਣਾਏਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 18 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“18. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਸ਼ੰਭਰ ਦਿਆਲ ਚੰਦਰ ਮੋਹਨ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ।[1982
(1) SCC 39] ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ. 66 ਅਤੇ 67 ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
620
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਘਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਹਾਤਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਕਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੂਜਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(e) ਦੇ ਅੰਗ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਜੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ:
"ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬਰਾਬਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਨਮਾਨੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(e) ਨੂੰ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ ਲਾਹੇਵੰਦ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਅਕਸਰ ਦੇਣ ਦੇ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਪਾਰਟੀ. ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਦ
ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ ਰੈਕ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ। ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹੀ ਲੋੜਾਂ
ਲੋੜ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਵਿਸਫੋਟ ਅਤੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜੀ ਸ਼ਰਤ
ਕੀ ਉਹ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਾਜਬ ਅਨੁਕੂਲ ਰਿਹਾਇਸ਼। ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਕਰੋ।"
38. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
1958 ਐਕਟ ਦੀ 14(1)(e) ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
'
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 621
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਏ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮੰਤਵਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਪਰਿਵਾਰ ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੰਗਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਸਿਰਫ ਉਦੇਸ਼.
39. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
1958 ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਵਾਲਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
14(1)(e) ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਬਾਕੀ ਬਚਿਆ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹ ਸਕੇ:-
"ਕਿ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ, ਜੇ ਉਹ ਇਸਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ
ਪਰਿਸਮੇਸ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ
ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਯਮ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਹਿੱਸਾ ਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਹਿੰਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ - R.M.D. ਚਮਾਰਬਾਗਵਾਲਾ
ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (AIR 1957 SC 628) ਅਤੇ ਭਵਾਨੀ ਸਿੰਘ
ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ [1996 (3) SCC 105]।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੀਕਵਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਵਿਆਖਿਆ
1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(e) ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਲੋੜਾ
40. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1)(e) ਨੂੰ ਹੁਣ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 39 ਵਿੱਚ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

