ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
606
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ, ਨੂੰ
ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਫਰਕ ਕਰੋ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।"
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਸਾਲ 1956 ਵਿੱਚ, ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਬੇਦਖਲੀ ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ -
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ - ਸੱਚਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਲੋੜ, ਭਾਵੇਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ. ਅਸਲ ਲੋੜ ਲਈ ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸੱਚਾ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਥਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੀ ਵੀ ਇਹੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ
(ਮਾਲਕ) ਜਵਾਨ ਮਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ ਅਤੇ ਵਿਧਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਹ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੇਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਵੱਡੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦੁਕਾਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤ. ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
- ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ - ਉਸਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੋਧ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 607
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜੀਵਨ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਸਦਾ ਏ
ਵਾਰਸ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਵਸਤੂ, ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਸਕੀਮ
ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੋਧ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਠੋਰ ਅਤੇ ਘੋਰ ਅਨਿਆਂਪੂਰਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਲਈ।"
22. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਲਿਆ
ਦੇ ਸਮਾਪਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ
ਗਿਆਨ ਦੇਵੀ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ।
(ਸੁਪਰਾ)। ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
“ਗਿਆਨ ਦੇਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਵਪਾਰਕ ਇਮਾਰਤ ਵਿਰਾਸਤੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਬੈਂਚ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ। ਉਪਰ-ਉਤਰਿਆ ਹੋਇਆ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਜੋ ਆਪਣੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਹੀ ਲੋੜ ਦੀ ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਿ “ਸੱਚਾ-ਮੁੱਚੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਲੋੜ ਉਸੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ
ਵਪਾਰਕ" ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਗਠਜੋੜ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਸੋਧ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ, ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨ
ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
23. ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
(supra) ਨੂੰ ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿੱਜ ਬਨਾਮ ਡਾ.
ਰਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸੇਠੀ (ਸੁਪਰਾ), ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸ
ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ 1956 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜਦਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
608
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 13(2) ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਲੇਖ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਸਾਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ। ਹਰਬਿਲਾਸ ਵਿਚ
ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੜੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1956 ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਜੋ ਕਿ "ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ" ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(3)(a)(ii) ਵਿੱਚ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
24. ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਪੰਜਾਬ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਮਹਿੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜੈਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰ ਲਾਲ ਜੈਨ [(2006) 2 SCC 724]। ਵਿਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰੀ
ਅਰਥਾਤ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਦਵਾਈਆਂ. 'ਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਲਟ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ। ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪੂਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਐੱਫ. ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ)
ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਦ
ਜੀ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵੇਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ [(1999) 1 ਕਿਰਾਇਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਿਪੋਰਟਰ 689], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਸ਼ਹਿਰੀ (ਨਿਯੰਤਰਣ) ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਚ ਰੈਂਟ ਐਂਡ ਈਵੀਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1973 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ
:
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 609
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੈ
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਰਵਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 'ਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਸੇਠੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬੀ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਮਾਰਤ.
25. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
H.C ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ. ਦੇ ਤੱਥ ਐਚ.ਸੀ. ਸੀ
ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਫਲੈਟ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨੰ.28-ਈ, ਕਨਾਟ ਪਲੇਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਲਾਈਫ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਬਣ ਗਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਡੀ. ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਲਈ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ, ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਮਨਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਹ
ਫਿਰ ਧਾਰਾ ਈ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
14(1)(e) ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ।
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ
ਦਿੱਲੀ, ਜਿਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਐੱਫ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਕੱਢਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਾਜਬ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਜੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
1947 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਨਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਆਮਦ ਹੋਈ। ਏ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉਖਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਛਮੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿੱਚ ਚੁੱਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਘਰ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਵਸ ਗਏ। ਇਹ ਐੱਚ
610
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਘਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਭਾਰੀ ਕਮੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਇਆ ਏ
ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ.....
"1
ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂ
ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਈ) ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ. ਜੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਦੁੱਖ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਭੇਦਭਾਵ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
“ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਤਕਰਾ
ਜ਼ਿਮੀਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਜਮਾਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਧਾਰ। ਦੂਜਾ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ 1939 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੀਬਰ
ਵਿਕਾਸ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ. ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ, ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ
1939 ਦਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ
1952 ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਸਨ। ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਅਧੀਨ
1939 ਦਾ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1944
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਨਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦ ਕਿ ਇਮਾਰਤ
ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਦਿੱਲੀ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਤੁਰੰਤ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਉਹ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ।
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 611
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
1947 ਦੇ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਏ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਤਾਂ ਹੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ।
ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ,
ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਜੂਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ,
1944, ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤੀ ਬੀ
1952 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ qua ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਕੂਲ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਇਸ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕਿਰਾਇਆ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1939 ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਮਾਰਤ. ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹੱਕ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪੱਟੀ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ. ਸਿਰਫ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਥਾਂ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੱਟੀ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1947 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ. ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ "ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ" ਅਤੇ "ਗੈਰ-" ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ" ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ 1947 ਵਿੱਚ, ਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਰਨਾਰਥੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਆਮਦ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ. ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸ਼ਰਨਾਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਬਾਰੇ। ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੋਂ। ਦ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਹਾਲਤਾਂ ਨੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜੇ ਜੇ
ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਿੱਜੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦਾ
ਲੋੜ ਇਸ ਵਿਤਕਰੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲੋੜ ਹੈ
ਗੈਰ-H ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਣਾ
ਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
612
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਵਸ ਸਕਣ
ਬਾਹਰ ਕੱਢੇ ਜਾਣ ਦੇ ਡਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ.
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਹਰ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ। ਦ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤੀ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਨਤਾ ਅਧੀਨ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
[ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ]
26. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸੀ ਕਿ ਬੇਦਖਲੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾ ਕੇ
ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਸਰਕਾਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
1947 ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ ਕਾਰਨ ਬਣੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਕਿ ਵੰਡ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਸੈਂਕੜੇ-ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਲਾਕੇ ਤੋਂ ਉਖਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਹੁਣ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ; ਕਿ ਉਹ ਛੱਡਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੋਏ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਉਦਯੋਗ, ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਚਿੰਤਤ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
F ਜਿਹੜੇ ਪੱਛਮੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਵਸਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, 1947 ਅਤੇ 1958 ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਉਹੀ ਹਨ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
27. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਐੱਚ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਖਾਤੂਨ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
613
Quamarin (supra) ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਏ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੈਠੇਗੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ, ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਵਾਲ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਨ/ਕਾਰਨ ਜੋ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ 44 ਬੀ ਦੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਾਇਮ ਰਿਹਾ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਕੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦੇਖਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ ਅਤੇ
ਇਮਾਰਤ ਜੋ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼.
ਸੀ
28. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ ਨਾਲ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਚ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਰਣਾ ਡੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਦਲਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ 'ਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਸੇਠੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਰਤਨ ਆਰੀਆ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦਾ
(supra), ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ E ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਿਰੀਖਣ ਵੀ
ਗਿਆਨ ਦੇਵੀ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
& Ors. (ਸੁਪਰਾ)। ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਹੁਣ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਲਈ. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਦ
1958 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵੀ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ.
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਿੱਚ
14(1), ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਤੇ (e) ਵਿਚ ਐੱਚ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਆਫ
ਭਾਰਤ (ਸੁਪਰਾ), ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲੈ ਕੇ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
614
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੰਡ, ਦੇਖ ਕੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਂਵਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਸ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ, ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਲਗਭਗ 50 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
1958 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਐੱਸ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਗੰਗਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਵਹਿ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਜੋ ਪੱਛਮੀ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਸ਼ਰਨਾਰਥੀ ਵਜੋਂ ਆਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਵੀ
ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਸ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੰਜਾਬ, ਹਰਿਆਣਾ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਇਲਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰ. ਉਹ ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬਿਰਾਜਮਾਨ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਪਾਰਾਂ, ਕਿੱਤੇ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦੌਲਤ
ਉੱਦਮ ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਨ/ਕਾਰਨ ਜੋ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ/ਵਰਗੀਕਰਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਨਕਾਰਨ ਲਈ ਹੁਣ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14, ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਮਨਮਾਨੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰ) ਜੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਨਾਮ ਨਵਲ ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਹਿਲ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ-
ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਕੇਸ਼ ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਐਫ ਸੇਠੀ (ਸੁਪਰਾ)। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿਤਕਰਾ ਜੋ
ਡੀ
ਈ
1958 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਨ ਵੇਲੇ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਵਿੱਚ ਗੁਪਤ ਸੀ
ਐਕਟ, ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ (ਲਗਭਗ 50 ਸਾਲ) ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
G ਮਾਪਦੰਡ।
ਐੱਚ
29. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਤਿੱਖਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਜੋ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ
x
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 615
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ, ਅਗਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ,
ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਤਰਕ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਮਾਰੋ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੱਧ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਭੋਪਾਲ ਸ਼ੂਗਰ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ [AIR 1964 SC 1179],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਬੀ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਭਿੰਨ ਇਲਾਜ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਪੁਨਰਗਠਿਤ, ਰਾਜ, ਇਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਸੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਪਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਲੋੜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਆਧਾਰ
ਜੋ ਕਿ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਕਾਰਨ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਬੰਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ ਡੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਕਿ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਵਿਭਿੰਨ ਇਲਾਜ ਜਦੋਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਐਕਟ ਸੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਥਾਈਤਾ, ਤਾਂ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਇਲਾਜ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਈ
ਲੋੜ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
30. ਨਰੋਤਮ ਕਿਸ਼ੋਰ ਦੇਵ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ
[AIR 1964 SC 1590] ਧਾਰਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ 87-ਬੀ ਜਿਸ ਨੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਬਕਾ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ। ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ, ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
“ਜੇਕਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕ ਬਰਾਬਰ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 87-ਬੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਜੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦੇ ਬਾਕੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਸਾਬਕਾ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਵੈਧਤਾ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 87-ਬੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਐੱਚ

