576
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਏ
10.11.1998 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਾਧੂ ਕਿਰਾਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਕੰਟਰੋਲਰ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1)(e) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਪਰਿਸਰ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਰ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਬੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਲੋੜ ਹੈ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਧੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲਰ ਅਤੇ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
1999 ਦੀ ਸੀ. ਨੰਬਰ 1093. ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1092 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੀ ਅਤਿ-ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਮੇਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਦੇ ਵਾਇਰ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਚ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ
ਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [ILR 1973 (1) ਦਿੱਲੀ 90] ਅਤੇ ਵੱਡਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਖਾਤੂਨ ਕੁਮਾਰਿਨ [1986 (4) SCC 736] ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:-
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
i)
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਸੰਸਦ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ
ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ
ਮਕਸਦ. 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 29(2)(r) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ।
ਮੰਨਿਆ, 1995 ਦਾ ਐਕਟ ਅਜੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਜੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ, ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਉੱਠਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
+
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 577
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ii)
ਭਾਰਤ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਸਲੀਅਤ ਜੋ ਕਿਹਾ ਐਕਟ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੀ ਕਿ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਾਭ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਬੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਵੀ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ, ਅਰਥਾਤ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ C ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਹੈ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਾਂ, ਕਿ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ,
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਵਰਗੀਕਰਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ a
ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਗਠਜੋੜ, ਡੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਿਰਫ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਿਤ. ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਮਾਲਕ
ਪਰਿਸਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ. ਘਟਨਾ ਵਿਚ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਸੋਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸਦੀ ਈ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿੰਗ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ ਗੁੱਸਾ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ।
ਐੱਫ
iii) ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਜੀ
v. ਖਾਤੂਨ ਕੁਮਾਰੈਨ (ਸੁਪਰਾ)। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ
ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ ਦੂਜਾ ਅੰਗ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(e) ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਐਚ
1
さ
578
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(iv) ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਨੂੰਨ ਨੇ ਖੁਦ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਐਕਟ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਅਜਿਹੇ
ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
-
(v) ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1)(e) ਅਤੇ
14(1)(k) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਵਿਵਸਥਾ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਹੈ
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਬਾਹਰ ਰਹਿ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹਾ
ਡਿਫਰੈਂਸ਼ੀਅਲ ਦਾ ਆਬਜੈਕਟ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਨਿਰਵਿਵਾਦਿਤ ਵਿਵਸਥਾ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਇਮਾਰਤ.
5. ਫੁਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਰਬਿਲਾਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1996 (1) SCC 1]
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਪੂਰਬੀ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 13(3)(a)
1956 ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ ਨੰ.29 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ, 1949,
ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ:-
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਸਨ
'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਤਤਕਾਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੰਕਟ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਾਜਬ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 579
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਿਸ ਕਾਰਗੁਜਾਰੀ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਰਾਜ ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-
'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਦਾ ਆਧਾਰ ਤਰਕਹੀਣ, ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਏ ਸੀ ਗੰਭੀਰ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ ਸੀ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ 14(1)(ਈ) ਨੂੰ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਚ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra), ਉਹ ਫੈਸਲਾ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਤਨ ਆਰੀਆ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [(1986) 3 SCC 385], ਡੀ.
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ), ਰਾਕੇਸ਼
ਵਿਜ ਬਨਾਮ ਡਾ: ਰਮਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸੇਠੀ [(2005) 8 SCC 504] ਹੋ।
ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਨੇ ਉਕਸਾਇਆ
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਛੱਡਣ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
1958 ਐਕਟ ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(ਈ) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਤਰਕਹੀਣ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ qua F
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਭਾਗ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਮਾਲਪੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ [1998 (2) SCC 1]. ਸ਼੍ਰੀ ਗੰਭੀਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ
ਦਿੱਲੀ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1995 (ਛੋਟੇ ਲਈ '1995 ਐਕਟ'), ਜੋ ਕਿ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੀਤੀ, 1992 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [1987 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
238], ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਸਹੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1)(e) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ
ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੱਸਿਆ।
7. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਰਾਜਨ, ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਮਨਮਾਨੇ ਬੇਦਖਲੀ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਅਤੇ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਪਰਿਸਰ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
C ਲੀਜ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਧਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਦੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜਨ ਨੇ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਉਸ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਖਾਤੂਨ ਕੁਮਾਰਿਨ (ਸੁਪਰਾ)
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 14(1)(e) ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ
ਡੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ 'ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ' ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਹਰਬਿਲਾਸ ਰਾਏ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟਸ ਬਿਲ, 1978 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਈ ਫੈਸਲੇ
[1979 (1) SCC 380] ਅਤੇ ਪਦਮ ਸੁੰਦਰ ਰਾਓ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [2002 (3) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
533] ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਿਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1)(e) ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
F ਪਰਿਸਰ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ ਪੀ ਲਾਲੇਰ,
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
2003 ਦੇ 1897 ਅਤੇ 2003 ਦੇ 1898 ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ ਯਾਨੀ.
ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ/ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਭਾਰੀ ਘਾਟ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੀ
8. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ/
ਅਧੀਨਗੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸ.
H ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
581
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਕਿ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਏ
ਸਮਾਂ ਇਹ:-
i) ਦੇ ਨਿਯਮ 81 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਡਿਫੈਂਸ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਰੂਲਜ਼, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਊਸ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ, 1939. ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 11
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮਕਾਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਉਪ-ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (iv)
ਧਾਰਾ 11ਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
"ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਦਿੱਲੀ ਜਾਂ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ
ਸਿਵਲ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਦਿੱਲੀ ਜਾਂ ਦਿੱਲੀ ਕਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ,
ਕਿ ਇਹ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਕੰਟਰੋਲਰ ਬਣਾਏਗਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੁਕਮ
ਘਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੰਟਰੋਲਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ii) 15 ਅਕਤੂਬਰ, 1942 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਂਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ, 1941 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਹਾਊਸ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡਰ ਲਾਗੂ ਸੀ। ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਐੱਫ
ਪੰਜਾਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਪਾਬੰਦੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਅਹਾਤੇ" ਬਣਾਏ ਗਏ ਨੰ
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ" ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ" ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ।
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿਰਾਇਆ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਧਾਰਾ 19(1) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਜ਼ੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਹੁਕਮ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
582
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪ-ਧਾਰਾ 1 ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ, 1939 ਪਰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ, ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੇ ਇਹ ਹੈ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਆਰਡਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇ, ਰੱਦ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਬੀ ਆਰਡਰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 10(2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੇ ਗਿਣਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਆਧਾਰ। ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਸਰ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸੱਚਾ-ਸੁੱਚਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ।
(iii) 1944 ਵਿੱਚ, ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਆਰਡੀਨੈਂਸ (XXV), 1944
ਸੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵਿੱਚ ‘ਪ੍ਰਾਇਮਿਸ’ ਸ਼ਬਦ ਸੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (e) ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਹਾਤੇ. ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਮਾਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(iv) 1947 ਵਿੱਚ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਅਜਮੇਰ-ਮੇਰਵਾੜਾ ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ
ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ। 1947 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(b) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
'ਅਹਾਤੇ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਅਹਾਤੇ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਜੋ ਹੈ, ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਦਿਓ
ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ......
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(e) ਜੋ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:-
"ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿੱਤਾ, ਕਿ ਉਹ
ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਯੋਗ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 583
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ 2 ਜੂਨ, 1944 ਦੇ ਦਿਨ, ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਜੇ ਏ
ਵਿਆਜ ਉਸ ਉੱਤੇ ਵਿਰਾਸਤ ਜਾਂ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸਦੇ ਪੂਰਵਜ ਨੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਜੂਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦਿਨ ਤੱਕ,
1944, ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ;
"
(v) 1947 ਦਾ ਐਕਟ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਅਜਮੇਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1952। ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ (c)
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1) ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:-
ਬੀ
"ਕਿ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਛੱਡਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਸੀ
ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੱਚਮੁੱਚ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਜੋਂ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ;
ਵਿਆਖਿਆ:- ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, "ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਅਹਾਤੇ" ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪਰਿਸਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡੀ ਲਈ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਜੋਂ ਵਰਤੋਂ,
ਵਰਤਿਆ
ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲਈ
ਇਤਫਾਕਨ
ਉਦੇਸ਼:....
"
ਈ
ਐੱਫ
(vi) 6 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ, 1958 ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਅਤੇ ਹੋਟਲਾਂ ਦੇ ਰੇਟਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ, ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਲੀਜ਼ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕੁਝ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ।
ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਵਰਤੋਂ
ਮਕਸਦ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦ "ਸਟੈਂਡਰਡ ਰੈਂਟ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) ਪਰਿਸਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਜੋ ਕੁਝ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਵੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ। ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (c) ਜੋ
ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਲਈ. ਇਹ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1) ਦਾ ਪੈਰਾ ਏ ਐਚ
584
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਪੈਰਾ ਬੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਇਆ ਅਜਿਹਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ। ਉਪ-ਭਾਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦਾ (2) ਜੋ ਕਿ ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਹਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ
(ਸੈਕਸ਼ਨ 12) ਮਿਆਰੀ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼। ਧਾਰਾ 14(1) ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੰਟਰੋਲਰ
ਪਰਿਸਰ ਪਰਿਸਰ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿਓ। ਧਾਰਾਵਾਂ (a),
(ਬੀ), (ਸੀ), (ਐਫ), (ਜੀ), (ਜੇ), (ਕੇ) ਅਤੇ (ਆਈ) ਧਾਰਾ 14(1) ਦੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰ
ਇਸਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾਵਾਂ (d) ਅਤੇ (e) ਹੀ ਬੋਲਦੇ ਹਨ
ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
--
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਅਤੇ 14(1)(d) ਅਤੇ (e) ਜੋ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:-
2. ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ
(i) ""ਅਹਾਤੇ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਜੋ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਉ
ਨਿਵਾਸ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, -
(i) ਬਾਗ, ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਘਰ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ'
(ii) ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਫਰਨੀਚਰ
ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ;
ਪਰ ਕਿਸੇ ਹੋਟਲ ਜਾਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
14. ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। - (1)
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੱਤਿਆਵਤੀ ਸ਼ਰਮਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ 585
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ANR. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ, ਇੱਕ ਬਣਾਉ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਆਦੇਸ਼
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ: -
(a) ਤੋਂ (c)
ਏ
ਬੀ
(d) ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਉੱਥੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀ;
(e) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਡੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਜਿਸਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਇਮਾਰਤ ਹੈ
ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
"ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਇਮਾਰਤ" ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਰਿਸਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਤਫਾਕਨ ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
(vii) 1958 ਐਕਟ ਨੂੰ 1960 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੰਜ ਵਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1988 ਤੱਕ, ਪਰ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਇਸਦੀ ਹੋਰ ਸੋਧ ਲਈ
ਕਾਰਨ 1992 ਵਿੱਚ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਊਸਿੰਗ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚੋ ਇਕ
ਉਸ ਨੀਤੀ ਦੀਆਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਸੰਸਦ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਸਦਨਾਂ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਨੀਤੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1995 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਨਵਾਂ ਐਕਟ ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [2003 (8) SCC 250], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐੱਚ.

