ਨਾਗੇਸ਼ ਦੱਤਾ ਸ਼ੈਟੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 2, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ-ਅਪੀਲ-ਸਕੋਪ ਆਫ਼ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਕੂਪੈਂਸੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿਓ - ਟਿ੍ਬਿਊਨਲ ਕਿੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ-ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸਫ਼ਲ ਵਜੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ-ਹੇਲਡ, ਬੇਸਿਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ-ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ - ਫੈਸਲਾ ਡੀ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ.
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ:
ਸਟੇਅ ਆਫ ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ-ਅਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ - ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਈ.
ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ-
ਈ-
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ/ਫੋਰਮ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈਂਦਿਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਪਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਜੋ
ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜੱਜ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
1065
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1066
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ, ਕੋਰਟ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਬਾਅਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
B ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ. ਮੂਲ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਸਿੰਗਲ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਜੱਜ। ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਸੀ
[1067-ਜੀ-ਐਚ; 1068-ਸੀ-ਡੀ]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਡੀ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਰੁਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਮਹਾਨ ਮਾਪ ਲਈ ਉਲਝਣ. ਦਿੱਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ/ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜਿੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [1067-ਐਚ; 1068-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 853।
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 18.11.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1999 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 8208 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਐਸ. ਹੇਗੜੇ, ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਤਿਆਗੀ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਾਵਿਤਰੀ ਪਾਂਡੇ
ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਬ੍ਰਿਜ ਭੂਸਨ, ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਨੰਦ ਪਾਂਡੇਆ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅੰਕੋਲਾ ਤਾਲੁਕ ਲੈਂਡ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਆਈ
ਐਨ ਡੀ ਸ਼ੇਟੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਾਸਯਤ। ਜੇ.]
1067
'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਨਾਲ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੋ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਨ। ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਥੇ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਟੇਅ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਸਟੇਅ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਟੇਅਿੰਗ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੁਕਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਿਖਿਆ
ਮੰਨੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਡੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਹੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਲੰਬਿਤ ਹੈ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਪ੍ਰਤੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤੱਥਾਤਮਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿੱਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਬੁਨਿਆਦੀ
ਮੁੱਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵਿਦਵਾਨ ਐਚ
1068
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਰਿਮਾਂਡ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ, ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ
ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇਸਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰਕੇ. ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ/ਫੋਰਮ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਮਾਮਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਹੀ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕਾਰਨ ਬੇਅਸਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਤਾਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡੀ. ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਅਜੀਬ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜਦੇ ਹਾਂ
ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ. ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8208/1999 ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਲੰਬੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੇ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ.
ਐੱਫ
ਆਰ.ਪੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1

