ਏ
ਬੀ
M/S ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ...
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜੈਪੁਰ ·
24 ਫਰਵਰੀ, 2005
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944:
'ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ' - ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ - ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 217/86-CE ਮਿਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ। 2.4.1986-ਹੋਲਡ, ਮਾਲੀਆ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਆਈਟਮ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣਾ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ, ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਰਤ 'ਚ ਐੱਸ
ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 217/86-CE dt. 2.4.1986.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਸੰਯੁਕਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ.
2000 ਵਿੱਚੋਂ 430 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ, ਦੌਰਾਨ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [399-ਸੀ-ਡੀ]
M/s ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜੈਪੁਰ, ਡਾ.
[2005] 2 SCR 391, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3991।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 23.1.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਐਫ.ਓ. ਨੰਬਰ 6/
2001-ਸੀ 2000-ਸੀ ਦੇ ਏ. ਨੰ. ਈ/2164 ਵਿਚ।
ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ, ਐਮ.ਪੀ. ਦੇਵਨਾਥ ਅਤੇ ਵੀ. ਬਾਲਚੰਦਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐੱਚ
398
1
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਜ਼ਿੰਕ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
399
ਆਰ ਵੈਂਕਟਰਮਣੀ, ਏ.ਸੁੱਬਾ ਰਾਓ, ਹੇਮੰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਣਿਗ੍ਰਹੀ, ਏ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਬੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 35L(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਐਕਟ, 1944 ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਘੋਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
"ਐਕਸਾਈਜ਼ਬਲ ਮਾਲ", ਮੁਲਾਂਕਣ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 217/86-CE ਮਿਤੀ 2.4.1986 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਸੰਯੁਕਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 430 ਆਫ਼ 2000 ਸੀ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਸੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ,
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ(ਆਂ) ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕਹੀ ਗਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ
ਵਿਭਾਗ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ ਕਿ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਸਿਲਵਰ ਕਲੋਰਾਈਡ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ "ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ" ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ,
ਸਵਾਲ ਖੁੱਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਇੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਾ ਰੋਕੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ

