ਸ਼ੰਕਰ ਦੀਵਾਲ ਵਾਡੂ
ਏ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 21, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s. 304 ਭਾਗ II-ਕਤਲ-ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ-
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ-
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - 302 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ 506-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ-ਪਰ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਗੁੱਸੇ ਦੇ ਫਿੱਟ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ, ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
II- ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੁਜ਼ਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਭਾਵ 11 ਸਾਲ।
-
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ, ਮੁਲਜ਼ਮ PW-4 (ਆਪਣੇ ਦੂਜੇ ਭਰਾ ਦੀ ਵਿਧਵਾ) ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮਾਲਕਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. PW-4 ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ 'ਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਘਸੀਟਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਗੁੱਸੇ 'ਚ ਆ ਕੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪਏ ਲੱਕੜ ਦੇ ਫੱਟੇ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਥੇ. ਹਮਲੇ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਹਮਲਾ PW-3 (ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ) ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/506 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਗਵਾਹੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਿਊ 4 ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਕਾਰਨ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਖੁਦ PW 4 ਦੁਆਰਾ ਜੋ PW-1 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਯੂ-2, ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਵੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ |
ਸਬੂਤ। ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
[ਪਰਾ 5] [255-ਬੀ-ਸੀ| ਜੀ
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਧਾਰਾ 304/ ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਅਚਾਨਕ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆ ਕੇ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ,
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304/ਭਾਗ II ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 506 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
253
ਐੱਚ
254
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 11 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ, ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7] [255-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਪੱਪੂ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐਮ.ਪੀ., [2006] 7 ਐਸਸੀਸੀ 391 ਅਤੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ.
ਹਰਿਆਣਾ, [2002|3 SCC 327, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 402
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.9.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ. 2000 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 631।
ਰੰਜਨ ਮੁਖਰਜੀ, ਅਤੇ (ਏ. ਸੀ.) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ 24.9.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
2000 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 631 ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ:
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ੰਕਰ ਵਾਡੂ। ਹੈ
ਮਹੂ ਵਾਡੂ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਘਟਨਾ ਰਾਤ 8 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰੀ। 22.10.1995 ਨੂੰ ਕੈਨਡ ਵਾਡੂ ਵਿਖੇ
ਪੱਡਾ, ਲਾਲੂਕਾ ਵਾਡਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਠਾਣੇ, ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੋਵੇਂ
ਹੋਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਾਮਲਾ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਵਸੰਤ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਕਮਲੀਬਾਈ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ।
ਉਸਦੀ ਮਾਲਕਣ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਉਸਦੀ ਮਾਲਕਣ ਬਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਸੀ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਮਲੀਬਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਜੀ
ਵਾਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਮਾਹੂ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਕਮਲੀਬਾਈ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਖਿੱਚ ਲਿਆ। ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਗੁੱਸੇ 'ਚ ਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਸਲਾਹ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੱਕੜ ਦਾ ਤਖ਼ਤਾ (ਪੈਟ) ਚੁੱਕ ਕੇ ਮਾਰਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮਹੂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੱਤ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁੱਕਾ ਵੀ ਮਾਰਿਆ। 'ਤੇ ਮਹੂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਥਾਨ. ਇਸ ਹਮਲੇ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਕ ਯੇਸ਼ੂਬਾਈ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ ਹਨ। ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਠ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜੱਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ
ਸਬੂਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਆਏ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
ਐੱਚ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302/506 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
+
'
ਸ਼ੰਕਰ ਦੀਵਾਲ ਵਾਡੂ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 255
ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ।
4. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਏ
5. ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਬੀ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਘਟਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਇਹ ਅੱਖ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਲੀਬਾਈ (PW4) ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ
ਕਮਲੀਬਾਈ ਕਾਰਨ ਹੀ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਕਮਲੀਬਾਈ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਖੁਦ ਜੋ PW-1 ਅਤੇ PW-2 ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। PW-
3 ਯੀਸੂਬਾਈ ਵੀ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ
ਸਬੂਤ। ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਪੋਸਟ
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਹਾਰਡ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਖੋਪੜੀ 'ਤੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਧੁੰਦਲੀ ਵਸਤੂ, ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਮੌਤ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
6. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
304/ਭਾਗ 2 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਘਟਨਾ ਏ
ਗੁੱਸੇ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਫਿੱਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
vide ਪੱਪੂ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [2006] 7 SCC 391, ਅਤੇ ਸੁਖਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਹਰਿਆਣਾ [2002] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 327, ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਈ
7. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304/ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦੇ ਹਾਂ
/ਭਾਗ 2 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਧਾਰਾ 506 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 11 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਮਿਆਦ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜੇਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਕੇਸ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
8. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ

