ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਔਰੰਗਾਬਾਦ
ਵੀ.
M/S ਸੀਏਟ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਨਾਸਿਕ
ਫਰਵਰੀ 17, 2005
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944; ਸੈਕਸ਼ਨ 35L/ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985;
ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ 59.02 ਅਤੇ 59.06, ਚੈਪਟਰ ਨੋਟ-4 ਤੋਂ ਚੈਪਟਰ 59 ਅਤੇ ਨੋਟ-4
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ XI ਤੱਕ: ਵਰਗੀਕਰਨ-ਡੁੱਬੇ ਟਾਇਰ ਫੈਬਰਿਕ/ਰਬਰਾਈਜ਼ਡ ਟਾਇਰ
ਕੋਰਡ ਫੈਬਰਿਕ - ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ 59.02 ਜਾਂ 59.06 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ-
ਹੋਲਡ: ਜੁੜੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ। ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6971।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 5.4.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਵੈਸਟ ਰੀਜਨਲ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ
ਏ. ਨੰ. ਈ/167-ਆਰ/99-ਬੋਮ ਇਨ ਐੱਫ.ਓ. 1999 ਦਾ ਨੰਬਰ C-1/504-505/WZB।
ਆਰ ਮੋਹਨ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਹੇਮੰਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਐਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਰਵਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ, ਸੋਨੂੰ ਭਟਨਾਗਰ, ਅਜੈ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਰਾਜਨ ਨਰਾਇਣ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਜੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਆਰ.ਐਫ. ਲਿਮਟਿਡ, (2005) 1 ਸਕੇਲ 554, ਇਸ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਬੜ ਵਾਲੇ ਟਾਇਰ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਕੋਰਡ ਫੈਬਰਿਕ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
164
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
7

