ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 873
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਾਏ ਅਤੇ ਏ. ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੰਭਵ ਵਿਕਲਪ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ‘ਐਮ’ ਵੀ ਡਾ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ/ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੀਟੀ ਸਕੈਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ, ਕਿ
ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਕਾਲ "ਸਰਬਸੰਮਤੀ" ਸੀ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ
ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ।
[ਪੈਰਾ 55] [907-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
4.6 ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੁਨਰਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਵੀ ਹੈ
ਲਾਈਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਕੇ, ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੋ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਉਹ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਡੀ
"ਫ਼ਰਜ਼" ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਨੂੰ "ਐਕਟ" ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ "ਫ਼ਰਜ਼" ਦੇ ਚੰਗੇ ਤੱਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ. [ਪਾਰਸ
60 ਅਤੇ 61] [911-ਏ-ਸੀ]
4.7 ਪੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਸਰਜਰੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੇਕਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਹੁੰਦੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕੋ ਹੀ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ,
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਸਰਜਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਭੁੱਲ ਦਾ ਕੰਮ
ਖੁਦ ਅਤੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ ਅਤੇ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਫਿਸਟੁਲਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣਾ, ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਯੋਗ ਹੈ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭੁੱਲ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ. [ਪਰਾ 62] [911-F-H]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.8 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭੁੱਲ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਅਣਵੰਡੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਡਿਊਟੀ
ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਫਰਕ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੌਤ ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਗੰਭੀਰ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਕੈਂਸਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਕੜ ਤੋਂ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੀ. ਲਾਪਰਵਾਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭੁੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਇੰਨੀ ਗੰਭੀਰ
ਐੱਸ. 338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੁਰਮ। 338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ
Ⓒ ਤੀਬਰ ਪੜਾਅ. [ਪਾਰਾ 66 ਅਤੇ 67] [913-ਸੀ-ਈ]
R. v. Adomako (1994) 3 WLR 288 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
4.9 ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ, ਦ
ਉਸ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਗਲਤ ਹੈ
ਟੌਰਟ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਧਾਰਾ 338 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 69] [914-ਸੀ-ਡੀ]
ਫਗੁਨਾ ਕਾਂਤ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (1959) 2 ਸਪਲ.
SCR 1; ਮਦਨ ਰਾਜ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ (1969) 2
SCC 385: 1970 (1) SCR 688 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1959) 2 Suppl. SCR 1
ਪੈਰਾ 17 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1970 (1) SCR 688
ਪੈਰਾ 17 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
355 ਯੂ.ਐਸ. 225 (1957)
ਪੈਰਾ 26 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2010 (2) SCR 685
ਪੈਰਾ 55 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
.
2005 (2) ਸਪਲ. SCR 307
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43, 59
(1994) 3 WLR 288
ਪੈਰਾ 68 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
875
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਏ
2013 ਦਾ 1432 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 15.10.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2012 ਦੇ CRLRP ਨੰਬਰ 166 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਕੇ.ਵੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ, ਆਰ.ਐਨ. ਕਰੰਜਵਾਲਾ,
ਸੰਦੀਪ ਕਪੂਰ, ਸ਼ਿਵੇਕ ਤ੍ਰੇਹਨ, ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਵਾਈ ਚਿਤਲੇ, ਮੇਹੁਲ
ਗੁਪਤਾ, ਗਾਇਤਰੀ ਗੋਸਵਾਮੀ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ (ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਬੀ
ਬੀ.ਐੱਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ, ਕੋਲਿਨ ਗੋਂਸਾਲਵੇਸ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਸੀ
ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਜੁਬਲੀ ਮੋਮਾਲੀਆ, ਜੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਸੀਕਰੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸਰਜਨ, ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 338 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 109 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'I.P.C' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਈ
ਵਧੀਕ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, 47ਵੀਂ ਅਦਾਲਤ,
ਐਸਪਲੇਨੇਡ, ਮੁੰਬਈ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
05.07.2011. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਧਾਰਨ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਠਣ ਤੱਕ ਕੈਦ (SI) ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ.
50,000/- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
3 ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਕੈਦ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ
ld ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੀ
22.03.2012 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 15.10.2012. ਫਿਰ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜੀ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
3. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਐਪੀਸੋਡ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
876
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਮਰੀਜ਼' ਵਜੋਂ), ਸ਼੍ਰੀ ਪਦਮਚੰਦਰ ਸਿੰਘੀ ਦੀ ਪਤਨੀ,
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਕੈਂਸਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸੀ
ਸਾਲ 1977 ਤੋਂ ਡਾਕਟਰੀ ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਗੋਂ ਵਿਗੜ ਗਿਆ,
1987 ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਅਮਰੀਕਾ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਲੋਆਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿੱਚ ਬੀ ਕੇਟਰਿੰਗ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਹਸਪਤਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਉਸ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਰਜੀਕਲ ਇਲਾਜ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
29.11.1987 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮੈਡੀਕਲ ਕਰਵਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਡਾ.ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਜੋ ਕਿ
C - ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਦਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ
U.S.A ਕੁਝ ਹੀ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਯੋਨੀ ਦੀ ਤਕਲੀਫ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ
ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਕਾਰਨ ਡਾ.ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
9.12.1987. ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ 'ਐਕਸਪਲੋਰਟਰੀ' ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ (ਸਰਜਰੀ)', ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੋਨੀ ਖੂਨ ਵਹਿਣਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਐਕਸਪਲੋਰੇਟਰੀ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵਿਧੀਵਤ ਸੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਫਾਰਮ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਮੁਖਰਜੀ, ਸਹਾਇਕ ਡਾ
ਦੋ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਖੋਜੀ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
22.12.1987 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਪੇਟ ਖੁੱਲ੍ਹਣ 'ਤੇ ਡਾ.
ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਅੰਤੜੀਆਂ ਦਾ ਪਲਾਸਟਰਿੰਗ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਤਪੱਸਵੀ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਵਗਣਾ। ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰ. ਦੀ ਹਾਲਤ ਦੇਖ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੂਰੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ
ਪੇਟ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰੋ. ਡਾਕਟਰ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਟ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਗੜ ਗਈ
ਫਿਸਟੁਲਾ ਦਾ ਗਠਨ. ਮਰੀਜ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਫਿਸਟੁਲਾ ਦਾ ਇਲਾਜ. ਲਗਭਗ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਘਰ ਲੈ ਗਿਆ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 877
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.ਜੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਪਰ ਉਹ ਕਦੇ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਏ ਪਾਸ ਕੀਤੀ
ਦੂਰ 26.2.1989 ਨੂੰ ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ।
ਸੀ
ਡੀ
5. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਕੋਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੀ
ਪੁਲਿਸ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ ਨਿੱਜੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਉਸ ਨੇ ਕਦੇ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਡਾ. ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ
ਡਾ: ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਪੇਟ ਖੁੱਲ੍ਹਣ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੈਂਸਰ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਨਤ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥ ਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤੜੀਆਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਰੂਮ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਤੋਂ, ਉਸਨੇ ਡਾ.
ਪੇਟ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਖਰਜੀ. ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਫਿਸਟੁਲਾ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਤਰਸਯੋਗ ਸਥਿਤੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਖੇਚਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਇਹ
'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਰਜੀਕਲ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ ਈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ, ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਯੂਐਸਏ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਣਉਚਿਤ ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਭੁੱਲ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਮ
ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਡਾ.ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 109 ਤਹਿਤ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਾ: ਏ.ਕੇ.
ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ।
6. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹੈ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
וד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਐੱਸ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 15
ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਜ਼ਾਬਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪੈਰਾ 3
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਕੋਡ ਆਫ਼ ਐਥਿਕਸ ਦੇ ਬੀ. ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਜਾਰੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1965 ਮਿਤੀ 11.2.1991 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾ ਦਿਓ
ਸੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਚੇਤਾਵਨੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 338, ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ:
"338. ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਜਾਂ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ: ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਕੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ, ਜਾਂ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜੋ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।"
9. ਸਵਾਲ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਭੂਮਿਕਾ "ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੀ ਇਹ ਇੰਨੀ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਵੇ
ਮਰੀਜ਼।-
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:-
“ਕੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 22.12.1987 ਨੂੰ ਲਗਭਗ
ਸਵੇਰੇ 9.00 ਵਜੇ, ਬਾਂਬੇ ਹਸਪਤਾਲ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
1, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 - ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ, ਦੁਖੀ ਹੋ ਗਏ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 879
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਏ
ਬੱਚੇਦਾਨੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਪੇਟ ਦਾ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਲਈ ਧੱਫੜ
ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ
338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ?"
11. ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਦੋਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
- ਡਾ.ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਉਹ ਸਨ:-
(a)
(ਬੀ)
(c)
ਬੀ
ਚਾਰਜ 9.00 C 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੰਮ ਲਈ ਹੈ
22.12.1987 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
1) ਅਤੇ ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ (ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.
2).
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 109।
ਡੀ
ਐੱਫ
12. ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਪਰਾਧੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਡਾ. ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ, ਉਹ ਡਾਕਟਰ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਬੈਟਰ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਾ: ਏ.ਕੇ.
ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਖੁਦ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਐੱਸ
ਗਵਾਹੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਨੇ ਡਾ. ਏ.ਕੇ. ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਤਾਰੀਫ਼ਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਮੁਖਰਜੀ, ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਰਜਨ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੁਨਰ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਸਾਉਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਬੰਦ, ਡਾ.
ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਸੀ.
13. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅੱਗੇ
ਸ੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਨ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਐੱਚ
*
880 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.P.C ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੀ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਹ ਮਹਿਜ਼ "ਲਾਪਰਵਾਹੀ" ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਪਸੋ ਫੈਕਟੋ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਪੂਰੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਬੀ
14. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ,
ਅਰਥਾਤ "ਐਕਸਪਲੋਰੇਟਰੀ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ" ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੀ ਸਲਾਹ ਦਾ ਕੰਮ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਓਨਕੋਲੋਜਿਸਟ ਸੀ
ਮਹਾਨ ਤਜਰਬਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ/ਸਰਜਰੀ, ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੀ
ਰਾਏ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਡਾਕਟਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਇਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਯੂ.ਐਸ.ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
15. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿਰਫ਼ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ "ਗੰਭੀਰ" ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਵਾਲੇ "ਕਾਰਜ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੁਖੀ", ਉਹ ਵੀ "ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਏ
ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿੱਥੇ ਮਰੀਜ਼
ਦੁਆਰਾ ਇਲਾਜ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਆਇਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 81, 87 ਅਤੇ 88 ਦੀ ਨੇਕੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਮੁਫਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੂਜਾ, ਡਾਕਟਰ-ਮਰੀਜ਼ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
G ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਅਪਰਾਧ (ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਗਹਿਲੀ), ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ. ਇੱਕ ਸਰਜਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭੁੱਲ
ਇੱਕ ਸਰਜਰੀ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
H ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 881
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕੰਮ ਦੇ ਰਾਹ ਦੁਆਰਾ, ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੈਂਡਰਿੰਗ
ਅਜਿਹੀ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਵਜੋਂ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਬੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਹ
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪ ਸਰਜਰੀ ਕਰਨੀ ਸੀ, ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਈਆਂ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸਰਜਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਖੌਤੀ ਭੁੱਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਤੋਂ ਕਥਿਤ "ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਭੁੱਲ" ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕੇ
ਇੱਕ "ਕਾਰਜ" ਵਜੋਂ "ਛੱਡਣ" ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਕੇਸ, ਅਖੌਤੀ ਭੁੱਲ ਨੂੰ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਨਾ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ, ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਹੈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ। ਫੈਲਾਉਣਾ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਭੁੱਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸਰਜਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ -
ਜਿੱਥੇ ਮੁਢਲਾ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਸਰਜਰੀ ਨੇ ਸੱਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ। ਜੋ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਨ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਮੁੜਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜੇ
ਇੱਕ ਸਰਜਰੀ, ਜੇਕਰ ਸਰਜਰੀ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ, ਸਰਜਨ ਜਿਸ ਨੇ ਸਰਜਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ। A fortiori, ਜਿੱਥੇ ਦ
ਸਰਜਨ ਜਿਸਨੇ ਸਰਜਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈ
ਧਾਰਾ 338 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਮੁਕਤ, ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਰਜਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਰਜਰੀ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
17. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਭਟਕਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਤਹਿਤ ਉਕਸਾਉਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ
ਹਾਈਲਾਈਟ ਕਰੋ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
"ਐਕਟ" ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਡਾ. ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਸਿਰਫ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਸੀ। ਨਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ, ਦ
ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਐਕਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਠੇਸ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਜਰੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਫਗੁਨਾ ਕਾਂਤ ਨਾਥ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ (1959)
2 ਸਪਲ. SCR 1; ਮਦਨ ਰਾਜ ਭੰਡਾਰੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
(1969) 2 SCC 385.
18. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸੀ ਨੇ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਦਿਵਾਇਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨ
11.2.1991 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਦੇਸ਼
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਧੀਨ ਡਾ
ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1965, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ:
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(a) ਮਰੀਜ਼ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਵਿਖੇ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਬਾਂਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ
ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 1005 (MRC I ਕਲਾਸ) ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ।
(ਬੀ) ਉਸਨੇ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੋਸ਼ੀ।
(၁)
(d)
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਖੋਜੀ ਸਰਜਰੀ ਲਈ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰੋ
ਯੂਐਸਏ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅਯੋਗ ਸੀ।
ਡੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਨੁਸਾਰ ਗਜਾਨੰਦ ਤੋਂ ਡਾ
ਹੇਗੜੇ, ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਸਹਾਇਕ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਜਨ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ

