ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 903
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਜਿੱਥੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇੱਕ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਘੋਰ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ।"
ਬੀ
ਸੀ
44. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਵਲ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਨੈਤਿਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਦੀ ਸਖਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ. ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਨੈਤਿਕ ਦੋਸ਼, ਭਾਵੇਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਨੁਕਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈਤਿਕ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਵਲ ਵਿਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੋ ਸਵਾਲ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਨ: ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਲਾਪਰਵਾਹ ਸੀ?
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਹਾਲਾਤ? ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ, ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ, ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਯੋਗਤਾ, ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੁਝ ਨੀਤੀਗਤ ਕਾਰਨ। ਵਿਚ ਸਵਾਲ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਸੰਗ, ਇਸ ਲਈ, ਨੈਤਿਕ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਸਿਵਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਗੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ।
(5) ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ: ਜਦੋਂ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਨਸ ਰੀਆ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਥਿਤੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਬਣੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਵਾਲ
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ
ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਏ ਨਤੀਜੇ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਣਗਹਿਲੀ? ਇਹ ਸਿਵਲ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਜੇਕਰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਗੈਰ ਸਖਤ ਦੇਣਦਾਰੀ H
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ।
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
46. ​​ਕੇਵਲ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਜੋ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਕਾਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੈ
B ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਜੋਖਮ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਜਿੱਥੇ ਅਭਿਨੇਤਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਜੋਖਮ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਅਤੇ, ਫਿਰ ਵੀ, ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਖਤਰੇ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਕਲਾਸਿਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ
ਡੀ
ਈ
47. ਕੀ ਹੈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਹੱਲ
ਢਿੱਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਣਾ।
ਜੇਕਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਚਰਣ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਫਿਰ ਇਹ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਭਿਨੇਤਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਏ ਗਏ ਜੋਖਮ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ, ਫਿਰ ਉਹ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ
(6) ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਐਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਆਈਪੀਸੀ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ?
48. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਕੇ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਸੰਬੰਧਿਤ
G ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ, ਭੁੱਲ ਦੀਆਂ ਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਕਿ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਖੜ੍ਹੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ
49. ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਉਹੀ 'ਐਕਟ' ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
905
"ਇੰਨੀ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਏ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ...." ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਿਆਰ ਤਿਆਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਭਾਵੇਂ ਮਿਆਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਲਾਇਕ.
ਬੀ
50. ਕਈ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੋ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ: ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਡਾਕਟਰ, ਕੌਣ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਮਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਅਵਸਥਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਜੋ
ਨੈਤਿਕ ਨਿੰਦਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ? ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕੀ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਵੱਲ.
51. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦੀ ਹੈ
ਭੁੱਲ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ ਜੋ ਇੱਕ "ਐਕਟ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਇੰਨੀ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਉਂਕਿ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਡਾ.
-ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 109 ਤਹਿਤ ਉਕਸਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਵੀ ਪੱਧਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। . ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਡਾ.
ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ
с
ਡੀ
ਈ
52. ਅਸੀਂ ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਐੱਫ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਖਾਸ ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਾ ਜਾਣਾ ਅਤੇ "ਧੱਫੜ" ਗੁਣ
ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ" ਕੰਮ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਗੁਨਾਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ "ਐਕਟ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
22.12.1987 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹਸਪਤਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ
ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ. ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਐਕਟ ਹੈ, ਅਤੇ
ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਸਨ
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਚਾਰਜ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ
ਐੱਚ
ਏ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
53. ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ 'ਐਕਸਪਲੋਰੇਟਰੀ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ' 'ਤੇ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
ਮਰੀਜ਼ ਅਣਉਚਿਤ ਸੀ, ਅਤੇ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਬੇਵਕੂਫੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ, ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਪੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਡਾ.
ਉਸ ਸਲਾਹ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
54. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਜਿੱਥੇ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਗ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੈਡੀਕਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦੋ ਮਾਹਿਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਜੀਕਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ। ਪਰ ਲਈ
ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਜੋ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਉਣ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ।
'ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਘਰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਵਾਈਆਂ ਲੈਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਡਾਕਟਰ ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਵਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਯੋਨੀ 'ਚੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲਣ ਲੱਗਾ ਜੋ ਰੁਕਣ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਮਰੀਜ਼ ਲਈ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਸੀ. ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਾਏ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਦੁਬਿਧਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਕੀ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੱਡਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੌਕਾ ਲੈਣਾ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਤਲਾ ਮੌਕਾ ਹੋ, ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਜ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ. ਇਹ ਕੋਈ ਆਸਾਨ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਬੂ ਪਾਇਆ
ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੇਰਾਨਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਉਹ
ਸਰਜੀਕਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜੋਖਮ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਵੀ,
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਤਰਸਯੋਗ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਤਰਕ ਅਤੇ ਤਰਕ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ:
ਐੱਚ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
907
(a) ਮਰੀਜ਼ ਮੈਟਾਸਟੈਟਿਕ ਛਾਤੀ ਏ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੈਂਸਰ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕੈਂਸਰ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲਣਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਰੀਜ਼ ਆਪਣੇ ਆਮ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
(ਬੀ) ਮਰੀਜ਼ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਯੋਨੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਖੂਨ ਵਹਿਣਾ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਦਰਦ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਰੀਜ਼
ਆਪਣੇ ਆਮ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
(c)
ਬੀ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਫਿਸਟੁਲਾ ਦਾ ਗਠਨ ਇੱਕ ਪੇਚੀਦਗੀ ਹੈ ਜੋ
ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਦੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ। -
ਡੀ
ਈ
55. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਡਾ. ਗਜਾਨੰਦ ਹੇਗੜੇ (DW.2) ਨੇ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੋਲ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੰਭਵ ਵਿਕਲਪ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਵੀ
ਸਵੀਕਾਰ/ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ ਨੂੰ
ਸੀਟੀ ਸਕੈਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ, ਇਹ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਲ ਸੀ
"ਸਰਬਸੰਮਤੀ". ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਰਾਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਵੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਐੱਫ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸਰਜੀਕਲ ਲੈਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ
ਵਿਧੀ ਬੇਤੁਕੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ। ਦੀ ਦੁਬਿਧਾ ਏ
ਡਾਕਟਰ, ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੁੰਦਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਸੁਮ ਸ਼ਰਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ:
"89(V) ਉੱਥੇ ਨਿਦਾਨ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ ਦੇ ਅਸਲ ਅੰਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਡਾਕਟਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਸਿੱਟਾ ਦੂਜੇ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਡਾਕਟਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(VI) ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਜੋਖਮ ਦੇ, ਪਰ ਜੋ ਉਹ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਲਈ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲੋਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਜੋਖਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵੱਧ
ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਛੁਡਾਉਣ ਲਈ ਜੋਖਮ ਦਾ ਤੱਤ
ਦੁੱਖ ਜਿਸ ਦਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ।
(VII) ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਹੁਨਰ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਕਟਰ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਦੂਜੇ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਕੋਰਸ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ.
56. ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ.
ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ ਓਨਕੋਲੋਜੀਕਲ ਸਰਜਨ. ਡਾ. ਅਰਨੈਸਟ ਗ੍ਰੀਨਬਰਗ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਡਾ. ਬ੍ਰੋਕਨੀਅਰ ਇੱਕ ਗਾਇਨੀਕੋਲੋਜਿਸਟ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਮਸ਼ਹੂਰ ਓਨਕੋਲੋਜਿਸਟ ਅਤੇ ਸਰਜਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
57. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤਬਦੀਲੀ ਦੂਜੇ ਦੀ ਲਾਈਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਉਹ, ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ.
58. ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੋ ਮਾਹਰ ਜੋਖਮਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਰਜੀਕਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਰ ਜੀਵਨ ਦੀ ਖਾਤਰ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਉਣ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਲਈ ਇੱਕ ਹਲਕੀ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਲੰਬਾ
ਇਸ ਥੀਮ 'ਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਐਚ ਕੈਟੇਨਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
909
ਡਾਕਟਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਲਾਈਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਮਰੀਜ਼ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ, ਦ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਤਾੜਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ, ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਸਰਜਰੀ ਜੋ ਕੈਂਸਰ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ
ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਤੋਂ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਾ. ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ, ਉਹ ਖੋਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬੋਲਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੈ।
59. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕ ਚੀਜ਼ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ 'ਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਖਭਾਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਉਸ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਤਸ਼ੱਦਦ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਰਥਾਤ ਸਿਵਲ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯਾਕੂਬ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ, ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ
ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ. ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਦੋ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"18. ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਕੀਲ, ਡਾਕਟਰ, ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ
ਹੁਨਰ ਜਾਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ G ਬਣਨ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੁਨਰ। ਕੋਈ ਵੀ
ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੱਧਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਹ ਹੁਨਰ ਜੋ ਉਹ ਹੈ
ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਵਾਜਬ ਡਿਗਰੀ। ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਲਾਇੰਟ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਪਣੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਨੂੰ ਕਹੋ ਕਿ ਮੁਵੱਕਲ ਹੀ ਕੇਸ ਜਿੱਤੇਗਾ
ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਹਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਮਰੀਜ਼. ਇੱਕ ਸਰਜਨ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਰਜਰੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਓਪਰੇਟ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ 100% ਦੀ ਹੱਦ। ਦ
ਸਿਰਫ ਭਰੋਸਾ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੁਨਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਜ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਜਬ ਯੋਗਤਾ. ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੈ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ: ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ, -ਉਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਸਰਤ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਕੇਸ, ਹੁਨਰ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ। ਮਿਆਰੀ
ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਆਮ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ
ਉਸ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹੁਨਰ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲਈ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਣਾ
ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਾਈਕਲ ਹਾਈਡ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਬਨਾਮ ਜੇਡੀ ਵਿਲੀਅਮਜ਼ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਸੇਡਲੇ, ਐਲ.ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਿੱਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਮਿਆਰ, ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮਿਆਰ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 911
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
60. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੁਨਰ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਵੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਕੇ, ਉਹ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮਰੀਜ਼ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ.
61. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ "ਫ਼ਰਜ਼" ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇ,
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਐਕਟ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੂਹ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਲਈ "ਫ਼ਰਜ਼" ਦਾ ਸਾਰ. -
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
62. ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਪੜਾਅ ਜਿਵੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿਓ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਮੁੱਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਖੋਜੀ ਲੈਪਰਾਟੋਮੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਘੱਟ ਬੇਤੁਕੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਏ
ਯੋਗ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗਾ ਮਾਹਰ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਗੜਦੀ ਅਤੇ ਵਿਗੜਦੀ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਰੀਜ਼ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਪੇਟ ਦਾ ਖੁੱਲਣਾ ਅਤੇ
ਸਰਜਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਫਿਤਰਤ ਹੁੰਦੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਵਿਧੀ ਨੂੰ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਉਸ ਦਾ ਐਕਟ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਾ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ,
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਜੀ
ਫਿਸਟੁਲਾ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਇੱਕ ਕੰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ।
(ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਰਾਏ ਦੀ ਕਿ ਭੁੱਲ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਵਾਧਾ।
ਐੱਫ
:
ਆਈ
i
ਏ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
63. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
U.S. ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਧਿਆਨ ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਅਣਵੰਡੇ ਕਿਸਮ. ਸਾਥੀ ਦੇ ਨਾਲ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸਰਜਨ
ਬੀ ਜੂਨੀਅਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਜੂਨੀਅਰ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਮਰੀਜ਼ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰਹੇਜ਼ ਰਿਹਾ।
ਸੀ
ਡੀ
64. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੁਕਤਾ ਇਹ ਹੈ: ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ,
ਨਤੀਜਾ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ? ਜਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਲਈ,
ਕੀ ਪੇਟ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਡਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸਨੇ ਇਹ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਕੋਈ ਫਰਕ ਪਿਆ? ਵਿੱਚ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ, ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ।
65. ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। 'ਤੇ
ਪੇਟ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹੋਏ, ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਪਲਾਸਟਰਿੰਗ ਪਾਈ
ਅੰਤੜੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਪੱਸਵੀ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਗਣਾ। ਉਹ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜੋ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰ ਵਿੱਚ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੋਂ ਈ
ਦੂਰੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੇਟ. ਡਾਕਟਰ ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਟ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 109 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਡਾ.
ਮੁਖਰਜੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਅਤੇ ਭੁੱਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣ ਦੀ ਰਕਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਜੂਨੀਅਰ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪੂਰੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਜੀ ਪੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਝਿਜਕਿਆ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ, ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀ
ਫਿਸਟੁਲਾ ਅਤੇ ਸਰਜਰੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਾ.
ਪੇਟ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਖਰਜੀ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਖੁਦ ਪਰ ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡਾ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ

