ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 883
(e)
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ.
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਜਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰਾਂ ਵਿੱਚ (OT 1 ਅਤੇ OT 2)
ਉਸੇ ਸਮੇਂ 20.12.1987 ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਓ.ਟੀ. 2. ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਦਾ ਪੇਟ ਅਤੇ ਓ.ਟੀ.1 ਟੂ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਜਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ। ਉਪਰੰਤ ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਮੁਖਰਜੀ, ਜਿਵੇਂ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਡਾ: ਪੀ.ਬੀ.
ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਇੱਕ ਕੱਟ ਲਿਆ ਉਸਨੇ ਤੁਰੰਤ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਉਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬੇਕਾਬੂ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਡਾ: ਦੇਸਾਈ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਡਾ: ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਿਚ ਡਾ.
ਦੇਸਾਈ OT 2 'ਤੇ ਆਉਣ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਕੋਲ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਨ
ਅਗਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ. ਡਾ: ਦੇਸਾਈ ਨਹੀਂ ਆਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ - ਅਤੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਮਰੀਜ਼, ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ OT1 ਗਏ
ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਗਵਾਉਣ ਲਈ ਡਾ. ਡਾ.
ਦੇਸਾਈ OT 2 ਤੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
6 ਫੁੱਟ ਦਾ, ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਸਿਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪੇਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਅਯੋਗ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਛੂਹੋ, ਪੇਟ ਨੂੰ ਸਿਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ. ਮਰੀਜ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰਿਹਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਵਿੱਚ ਡਰੈਸਿੰਗ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਟਾਂਕਿਆਂ ਤੋਂ ਖੂਨ ਨਿਕਲਣਾ। ਇਹ ਦਰਦ ਅਤੇ
ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ/
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੇਕਰ ਡਾ. ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਖੁਦ ਟਾਂਕੇ ਲਗਾਏ ਸਨ
ਪੇਟ. ਜ਼ਖ਼ਮ ਨੂੰ ਟਾਂਕੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ 5.4.1998 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਡਾ. ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਜੀ
ਸਰਜਨ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਅਹਿਸਾਸ ਤੋਂ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ।
(f) ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਪਤੀ (PW.1) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਿਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਡਾ: ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਸਾਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ। ਅਤੇ ਡਾ: ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1965 ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ ਲਈ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਵੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਯਾਨੀ PW.2, PW.3 ਅਤੇ PW.5 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ
ਡਾਕਟਰ ਦੇਸਾਈ ਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਰਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਸਟੇਜ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਦੌਰਾਨ ਡਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ -ਪੋਸਟ ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਉੱਘੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ।
19. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਸਨ ਕਿ ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ, ਜਿੰਨਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ, ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਖਤਰਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਸੀ
20.12.1987 ਤੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਕਾਹਲੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
5.4.1988 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧੱਫੜ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, (ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸੀ) ਪਰ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਕੱਟ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਅਤੇ ਡਾ. ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਈ
OT 2 ਤੇ ਵਾਪਸ, ਉਸਨੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਿਲਾਈ ਕੀਤੀ
ਕੱਟੋ ਦੇ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਇਹ ਦੂਜਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੀਜਾ, ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਕਦੇ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲਣ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ
ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੰਮ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਡਾ. ਦੇਸਾਈ ਦੀ ਭੁੱਲ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸ਼ਬਦ "ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 338 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 32, 33 ਅਤੇ 36 ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
885
ਬੀ
ਵਿਪਰੀਤ ਇਰਾਦਾ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ A ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਭੁੱਲਾਂ ਤੱਕ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 33
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਐਕਟ" ਸ਼ਬਦ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਐਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਛੱਡ" ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਭੁੱਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਦੀ ਲੜੀ. ਜਦਕਿ, ਅਨੁਸਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. - ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਰਨ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਜਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਭੁੱਲਣਾ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਉਹੀ ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ, ਸੀ
ਉਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ ਅਰਥਾਤ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
338 ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਕੰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣ/
ਭੁੱਲ ਉਕਤ ਜੁਰਮ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਪਰ ਇਹ ਭੁੱਲਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ/ a ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਹਿਰੀ ਭੁੱਲ/ਐਕਟ। -
20. ਸਿੱਖਿਅਤ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਉਸਨੇ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 107 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਜੋ
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਇਹ ਦੱਸ ਕੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਕਰਨਾ ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਭੁੱਲ. ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਉਹ ਐਕਟ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਚਨਬੱਧ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਹੀਂ
ਵਿਵਸਥਾ I.P.C ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ
ਉਕਸਾਉਣਾ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 109 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਧਾਰਾ 338 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਪੇਟ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਿੰਘੀ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਡਾ.
ਮੁਖਰਜੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਦ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 107 (ਤੀਜਾ) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ "ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ"
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ, ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ "ਜਾਣ ਬੁਝ ਕੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਡਾਕਟਰ ਮੁਖਰਜੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ --
ਕਰੋੜ ਦੀ ਧਾਰਾ 321 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਸਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 109 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
21. ਮਿਸਟਰ ਗੋਨਸਾਲਵੇਸ, ਆਈ.ਡੀ. ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2, ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਜੋ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਫ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਡੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ਏ) ਇਕੱਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਡਾਕਟਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾ.
ਮੁਖਰਜੀ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਟੇਜ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਸਰਜੀਕਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਾਰੀ
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੀ
ਸਰਜਰੀ ਜਿੰਨੀ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(ਬੀ)
(c)
ਐੱਚ
(d)
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਸਪਲੋਰਟਰੀ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਹ ਖੁਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ "ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ" ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ,
ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਯੁਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਜਦ
ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ-
ਮੁਖਰਜੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਨੂੰ ਡਾ
ਚਲਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੀ
ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਕੰਮ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੀ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
887
ਆਪਣੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦੋ ਵਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ - ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਏ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਦੇ ਦਰਦ ਅਤੇ ਦੁੱਖ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ।
ਸ੍ਰੀ ਗੋਂਸਾਲਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
22. ਮਿਸਟਰ ਗੋਂਸਾਲਵੇਸ, ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ ਬਚਾਅ ਹੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਉਸ ਦੀ ਮਰੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਝੂਠਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਮਿਸਟਰ ਗੋਨਸਾਲਵਿਸ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
23. ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਡੂੰਘੇ ਵਿਚਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਡੀ
ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ. ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ-ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ:
(ਏ) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ।
(ਬੀ) ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
(c)
ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
(d) ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਤੀਬਰਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਹੋਰ।
24. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ। ਲੀਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸਥਾਪਿਤ ਤੱਥ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭਣ ਲਈ, ਆਓ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜੀਏ
ਤੱਥ ਜੋ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ
ਡਾ: ਏ.ਕੇ. ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨੰ.2. ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ
ਇੱਕ ਨੋਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇਕਾਈ
ਡਾ. ਏ. ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ ਲਈ। ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਅਰਥਾਤ
ਦੁਆਰਾ "ਐਕਸਪਲੋਰੇਟਰੀ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਪੈਨਹਾਈਕਸਟ੍ਰੋਕਟੋਮੀ" ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੰਬਈ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸੀਟੀ ਸਕੈਨ, ਖੂਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਸਮੇਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖੂਨ ਚੜ੍ਹਾਉਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, - ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਮਾਈਕਰੋਸਕੋਪਿਕ
'ਤੇ ਸੈਂਟਰਿਫਿਊਗਲਾਈਜ਼ਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਰੀਜ਼ - ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਤੋਂ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਨੂੰ ਇਨਡੋਰ ਮਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 1005 ਵਿੱਚ 09.12.1987 ਤੋਂ 4.5.1988 ਤੱਕ।
ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 1005 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ। ਦ
ਮੁਢਲੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡਾਕਟਰ ਏ ਕੇ ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਿੱਲ 5000/- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸਰਜਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਫੀਸ
ਨੰਬਰ 1 - ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸਰਜਨ ਵਜੋਂ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ।
ਬਿੱਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਲਗਾਤਾਰ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਰੁਪਏ ਵਸੂਲਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ। 5000/
- ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਓਪਰੇਸ਼ਨ
ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2
ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ-ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਬਾਰੇ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਾਲ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੋਸ਼
ਰੁਪਏ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 5,000/- ਰੁਪਏ ਮੁਆਫ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
889
ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ, ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਏ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਵਾਲਾ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਬਿੱਲ ਭੇਜਿਆ
ਰੁ. 5,000/- ਜੋ ਕਿ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਫੀਸ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸੀ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਉਸ ਦੀ ਮਰੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ, ਹੋਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ।
25. ਜਵਾਬ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਅਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਰਤੱਵ ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਹਿਮਤੀ ਫਾਰਮ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਜੋਖਮਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਮਰੀਜ਼। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ
ਸਰਜੀਕਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸਰਜਨ ਵਜੋਂ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੋਵੇਂ
ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ। -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
26. ਲੈਂਬਰਟ ਬਨਾਮ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ (355 ਯੂ.ਐਸ. 225 (1957) ਵਿੱਚ,
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਭਿਨੇਤਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਣਜਾਣ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੇਠ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20(1) ਅਤੇ 21 ਜੋ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਜਿਸਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ
ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਕਾਇਆ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਫਰਜ਼. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹੱਥ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ - ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਸਰਜਨ ਸੀ। ਬੋਲਣ ਲਈ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦੇ ਜੀ
ਉਸ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਹੋਣ ਲਈ. ਕਿਉਂਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਉਹ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਸ ਤੱਥ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਰੀਜ਼ - ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਲੀਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ।
ਐੱਚ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
27. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲੀਲਾ ਸਿੰਘੀ ਉਸ ਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ 338 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ.
28. ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਕੀ ਪੇਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਸਰਜੀਕਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ - ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ. 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਜੋਸ਼ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ "ਓਵਰਟ" ਐਕਟ। ਇਸਲਈ, ਸਵਾਲ
ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਅੰਸ਼ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਛੱਡਣਾ", ਵੀ "ਐਕਟ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਕੀ "ਐਕਟ" ਵਿੱਚ "ਛੁੱਟ" ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ?
ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਟੁੱਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਢੁਕਵੇਂ ਪੜਾਅ 'ਤੇ. ਇੱਥੇ, ਅਸੀਂ ਬਿਆਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ "ਐਕਟ" ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
"ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਛੱਡਣਾ" ਵੀ। ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
1.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 32, 33 ਅਤੇ 36
ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"32. ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭੁੱਲ - ਕਹੇ ਗਏ ਕੋਡ ਦੇ ਹਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਾਏ
ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਤੋਂ ਉਲਟ ਇਰਾਦਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਭੁੱਲ -
33. “ਐਕਟ”, “ਓਮਿਸ਼ਨ”। - ਸ਼ਬਦ "ਐਕਟ" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ: ਸ਼ਬਦ
"ਛੁਡਾਉਣਾ" ਭੁੱਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਕਲੀ ਭੁੱਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 891
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
36. ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਛੱਡਣਾ। - ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼, ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਭੁੱਲ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਉਹੀ ਅਪਰਾਧ ਹੈ।"
ਬੀ
30. ਭੁੱਲ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮਝ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮੋੜ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਿਰਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਇਹ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਅਭਿਆਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਲਈ ਛੱਡਣਾ
ਛੋਟ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋੜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਸਮਰੱਥਾ। ਇੱਕ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਭੁੱਲ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਭਿਨੇਤਾ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ
ਅਭਿਨੇਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐਕਟ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਭੁੱਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
- ਕਲਪਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਤ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
ਡੀ
ਐੱਫ
31. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਸਿਰਫ਼ fantasies ਬਾਹਰ ਪਰਦੇ. ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਭਿਨੇਤਾ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਜੋ ਅਭਿਨੇਤਾ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਲਪਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਬੁਰਾਈ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਮਜ਼ੋਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ; "ਕੁਝ ਹੋਣ ਦੇਣਾ" ਬਸ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦ੍ਰਿੜ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਉਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖੋ ਜੋ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵਾਪਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ. ਜਦਕਿ ਏ
ਅਭਿਨੇਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਜਾਂ
ਬੁਰਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ
ਅਕਸਰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਨੇਤਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
LUJ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
32. ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ; a
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨੈਤਿਕ ਫਰਜ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਖੁਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਸਾਬਕਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਭੁੱਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ - ਸਥਿਤੀ
ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼
ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੁਰਮ ਤੋਂ ਵੱਖ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦਾ ਕੋਡ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1965
33. ਕਿਉਂਕਿ (i) a ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਨੈਤਿਕ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਐਕਟ ਅਤੇ (ii) ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਫਰਜ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭੁੱਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਦੇਣਦਾਰੀ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਮੌਕੇ. ਦੂਜਾ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨਿਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ (ਅਤੇ
ਮਨਾਹੀ) ਸਰਗਰਮ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਦੋਂ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਤੀਜਾ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸਰਗਰਮ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਭੁੱਲ ਕਰਨ ਲਈ; ਭੁੱਲ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ. ਦਰਅਸਲ, ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਤੇ ਵੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਲਤੀਫਖਾਨ (1895) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
20 ਬੋਮ 394, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਭੁੱਲ ਉਸਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਛੱਡਣਾ, ਕੁਝ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੀ ਮਨ. ਕੀ I.P.C ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਭੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ? ਕੁੱਝ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ; ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ? ਜੇ ਅਪਰਾਧ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਭੁੱਲ ਕੇ ਵਚਨਬੱਧ, ਕੌਣ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਅਧੀਨ ਸਨ? WHO
ਐੱਫ
ਐੱਚ

