ਡਾ. ਪੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ 913
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
ਮੁਖਰਜੀ ਨੇ ਵੀ ਚਤੁਰਾਈ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ, ਸਰਜਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਪੇਟ ਦੇ ਦੂਜੇ ਖੁੱਲਣ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ
ਜਟਿਲਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ, ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਪੇਟ ਨੂੰ ਡਾ ਦੁਆਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਮੁਖਰਜੀ ਜਾਂ ਖੁਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, --
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਮੁਖਰਜੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਨਹੀਂ, ਇਹ ਉੱਤਮ ਗੁਣ ਦਾ ਸੀ।
ਬੀ
66. ਰੈਂਡਰਿੰਗ ਪੂਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਭੁੱਲ ਅਤੇ
ਮਰੀਜ਼ ਲਈ ਅਣਵੰਡੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ C ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਧੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਗੰਭੀਰ ਕੈਂਸਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਕੜ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
ਡੀ
67. ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਆਚਰਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੰਨਾ ਗੰਭੀਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ
I.P.C ਦੀ ਧਾਰਾ 338 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 338 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪੜਾਅ ਕੀ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਤੀਜਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁੱਲ? ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
68. ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਰ ਬਨਾਮ ਅਡੋਮਾਕੋ [1994] 3 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ
288 ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਲਾਰਡ ਮੈਕੇ ਐਲਸੀ ਨੇ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਟੈਸਟ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ
ਕਤਲੇਆਮ ਵਿੱਚ:
"ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਏ
ਅਪਰਾਧ. ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਡਿਊਟੀ ਦੀ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਆਈ. ਜਿਊਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹੱਦ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਉਚਿਤ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦਾ ਮਿਆਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਖ਼ਤਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
69. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵੀ ਤਸ਼ੱਦਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਗਲਤ ਹੈ,
ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 338, ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤੱਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ। ਅਸੀਂ,
ਇਸਲਈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ।
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

