ਏ
ਬੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪੂਰਨਰਾਏਸ਼ਾ ਸੇਵਾ ਸੰਘਮ,
ਤ੍ਰਿਪੁਨੀਥੁਰਾ
ਵੀ.
ਕੇ. ਥਿਲਕਨ ਕਵੇਨਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 3, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ-ਜਨ ਹਿੱਤ
ਮੁਕੱਦਮਾ-ਮੰਦਿਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ-ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ
ਦੇਵਸਵਮ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮੰਦਰ ਦੇ ਡਾਇਨਿੰਗ ਹਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਨੂੰ
(ਉੱਟੂਪੁਰਾ)-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ-
ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇਵਾਸੋਮ ਸਮਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਨਵੀਆਂ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ--ਫਿਰ ਵੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੇਲੋੜੇ-ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੋਚੀਨ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
E Devaswom ਬੋਰਡ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ - ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੂਰਨਾਥਰੇਸ਼ਾ ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਓਟੂਪੁਰਾ (ਡਾਈਨਿੰਗ ਹਾਲ) ਦਾ। ਫੈਸਲਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਦੇ ਮੁੱਢਲੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ
1.8.2001 ਤੋਂ ਬੋਰਡ, ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ 'ਤੇ, ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਵਸਵਮ ਸਮਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ
1.8.2001 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਵੀਆਂ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦਾ ਗਠਨ. [1085-ਡੀ-ਈ]
ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵਮ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਜਨ, [2003] 7
SCC 546, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
1082
ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਟੀ. ਕਵੇਨਲ [ਪਾਸਾਯਤ. ਜੇ.]
1083
2. ਹਾਈ ਏ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਸਿਰਫ ਓਟੂਪੁਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ [1085-F]
ਬੀ
2005
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 874-876 ਦੀ
ਦੇ 14.2.2001 ਅਤੇ 26.9.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2000 (ਵਾਈ) ਦੇ ਓਪੀ ਨੰਬਰ 33180 ਅਤੇ ਆਰਪੀ ਨੰਬਰ 130/2001 ਵਿੱਚ. ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਵੀ. ਮੋਹਨਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2-3 ਲਈ ਸੀ.ਐਸ. ਰਾਜਨ ਅਤੇ ਏ. ਰਘੂਨਾਥ।
ਟੀ.ਐਲ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਈਅਰ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਗੋਪਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ। ਆਰ, ਅਤੇ
ਡੀ
ਸੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਝਾਅ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨੇ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਈ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.
ਐੱਫ
1 ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ 'ਸੰਵਿਧਾਨ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਚੀਨ ਦੇਵਸਵਮ ਬੋਰਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਬੋਰਡ') ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਓਟੂਪੁਰਾ (ਡਾਈਨਿੰਗ ਹਾਲ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ
ਪੂਰਨਨਾਥਰਾਈਸ਼ਾ ਮੰਦਿਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਜੀ
ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਪੂਜਾ ਅਰਚਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਧਾਲੂਆਂ ਨੂੰ ਊਠੂਪੁਰਾ
Oottupura 'ਤੇ ਤਿਉਹਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ.
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਸਾਇਟੀ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਸੀਦਾਂ ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਗੁਪਤ ਪ੍ਰਬੰਧ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਸਾਇਟੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਬੋਰਡ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਐੱਚ
ਬੀ
1084
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੰਦਰ. ਮੰਦਿਰ ਦੇ ਪੂਜਾ-ਪਾਠ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਕਾਰਜ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਾਗਮ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਹਿਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਜੋ ਰਾਸ਼ੀ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਓਟੂਪੁਰਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਮੈਰਿਜ ਹਾਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿੱਤੀ
ਦੇ ਲਾਭ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਮਿਲਣਗੇ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿਆਹ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦੇਣ ਲਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਸੀ
ਸੀ ਬੋਰਡ ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਲਦਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਲਿਆ
ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦੇ. ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਮੰਦਰ ਅਤੇ ਸ਼ਰਧਾਲੂ; ਇਹ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਦ
ਸਮਾਜ ਤ੍ਰਾਵਨਕੋਰ ਕੋਚੀਨ ਸਾਖਰਤਾ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਿੱਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਨੂੰ ਬਰਬਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰੇ 8 ਅਤੇ 9 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਫਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਨ; ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ
ਬਿਨਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਯਾਨੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕੁਝ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬੇਅਸਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰੋ।
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਘੇਰਾ
ਇੱਕ ਮੰਦਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ,
ਗੁਰੂਵਾਯੂਰ ਦੇਵਸਵਮ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਕੇ. ਰਾਜਨ, [2003] 7 SCC 546. ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਪ੍ਰਧਾਨ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਟੀ. ਕਵੇਨਲ [ਪਾਸਾਯਤ, ਜੇ.]
1085
ਏ
“ਜਦੋਂ ਮੰਦਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ, ਰਾਜ, ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਹੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਦ ਕਥਿਤ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ
ਇਸਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ, ਇਹ ਬੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਈ. ਇਹ ਮਾੜਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਸਹਾਰਾ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿਣਗੀਆਂ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ।"
ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ 1.8.2001 ਤੋਂ ਬੋਰਡ, ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲਣ 'ਤੇ,
ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਵਸਵਮ ਸਮਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
1.8.2001 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਵੀਆਂ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਹਨ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ
ਸਿਰਫ਼ ਓਟੂਪੁਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣਾਂ
ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰਿੱਟ ਦੀਆਂ ਮੁਢਲੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਦੇਸ਼.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
+

