འ
1
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਾਗਪੁਰ
ਵੀ.
M/S ਸਿਮਪਲੈਕਸ ਮਿਲਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮਾਰਚ 1, 2005
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਯਤ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985; ਅਧਿਆਇ 52, 54 ਅਤੇ 59, ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ
52.02, 54.08, 59.09 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ 5 ਅਤੇ 6/ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ; ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 3 ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 30 ਜੂਨ, 1997 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ-ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਕੈਨਵਸ ਕੱਪੜੇ/ਬੈਲਟਿੰਗ ਅਤੇ ਡਕ-ਟੈਰਿਫ
ਸਿਰਲੇਖ 52.02/54.08 ਜਾਂ 59.09-ਹੋਲਡ: ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ 6, ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
52 ਤੋਂ 55 'ਬਣੀਆਂ' ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ - ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਧਿਆਏ
ਗੈਰ-ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ 59 ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ- ਡੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਗੈਰ-ਬਣੀਆਂ ਹਨ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 52 ਜਾਂ 54 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਬਣਾਇਆ ਮਾਲ' ਅਤੇ 'ਗੈਰ-ਬਣਾਇਆ ਮਾਲ' - ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅਰਥ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ
ਈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸੀ
ਕੀ ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਕੈਨਵਸ ਕੱਪੜਾ, ਸੌ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੂਤੀ/ਸਲੇਟੀ
ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖਾਂ 52.02 ਜਾਂ 54.08 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਪਾਹ, ਬੈਲਟਿੰਗ ਅਤੇ ਡਕ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਟੈਰਿਫ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦਾ ਹੈਡਿੰਗ 59.09 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ 1. "ਨਿਰਮਿਤ" ਮਾਲ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ, ਜੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ (SN-6) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 52 ਤੋਂ 55 "ਬਣੀਆਂ" ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ ਤਰਕ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਗੈਰ-ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। ਪੈਰਾ
(a) CN-6 ਦਾ "ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉਤਪਾਦਾਂ, ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਕੇ ਜਾਂ ਸਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
441
ਐੱਚ
འག
442
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਇਤਾਕਾਰ (ਵਰਗ ਸਮੇਤ) ਆਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਕੱਟ (ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ
ਸਿਰਲੇਖ ਨੰਬਰ 59.07 ਅਤੇ 59.08) ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਅੱਖਰ"" ਤੋਂ
ਇਸ ਨੂੰ, SN-5 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
59.09 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 'ਬਣੀਆਂ' ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਚੱਲ ਰਹੀ ਲੰਬਾਈ
ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਬਣਾਇਆ ਮਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਟੈਰਿਫ ਹੈਡਿੰਗ 59.09 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਖੁਦ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਲੇਖਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਲੇਖਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ।-ਉੱਥੇ ਲੇਖਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੱਥ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕ।
ਬੀ
ਸੀ
|447-B-C÷D, G-H; 448-ਏ]।-
ਜਯੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ: ਸੀ.ਸੀ.ਈ., ਇੰਦੌਰ, (2001) 130 ELT.446, ਮਨਜ਼ੂਰ...
2. ਜੇਕਰ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨੋਟਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
ਨੂੰ. ਹੋਰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਨਿਯਮ-I- ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ: ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ ਨੋਟਸ ਦੇ ਨਾਲ
D ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 3 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 3 ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਪ- ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 2″ ਦਾ ਨਿਯਮ (b) ਜੋ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਗਰੀ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸਲਈ ਜਦੋਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣ ਯੋਗ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (a), (b) ਅਤੇ (c) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 1, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ
ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਸਿੰਪਲੈਕਸ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ: ਸੀਸੀਈ ਨਾਗਪੁਰ, (1993) 49 ECR_147/Suppl. ‘1' ਸੀ ·
F ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 52 ਅਤੇ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਉਤਪਾਦ।"
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
|448-ਬੀ-ਸੀ-ਡੀ-ਐਚ;` 449-ਏ-ਬੀ]¯‹
ਜਯੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ: ਸੀਸੀਈ, ਇੰਦੌਰ, (2001) 130 ELT-446, ਮਨਜ਼ੂਰ।"
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਵਲ, ਅਪੀਲ: ਨੰਬਰ 2816-2818-
2002 ਦੇ..
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 30.10.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਅਤੇ,ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ; ਪੱਛਮੀ-ਖੇਤਰੀ ਬੈਂਚ.ਏ.ਟੀ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰਬਰ C-I/3415-17/WZB/2001 ਵਿੱਚ ਏ. ਨੰ. ਈ/2263-2265 ਆਫ਼ 2001
1
1
1
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਸਿਮਪਲੈਕਸ ਮਿਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ {ਰੁਮਾ ਪਾਲ. ਜੇ.]
443
ਮੰਮੀ.
ਨਾਲ
ਏ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 1694, 5039-5040 ਅਤੇ 2003 ਦਾ 5455-5458।
ਏ.ਸੂਬਾ ਰਾਓ, ਰਵਿੰਦਰ ਅਗਰਵਾਲ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਬੀ.ਬੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਵੀ.ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ, ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਮਹੇਸ਼
ਅਗਰਵਾਲ, ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲ, ਈ.ਸੀ.ਅਗਰਵਾਲਾ, ਸੰਜੀਵ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਵੀ.ਬਾਲਾਚੰਦਰਨ,
ਐਮ.ਐਚ. ਪਾਟਿਲ, ਆਰ.ਕੇ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਾਇਣ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਜਲੀ ਝਾਅ, ਸੰਦੀਪ ਨਰਾਇਣ
ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾ ਸਵਾਮੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਰੁਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ, ਅਰਥਾਤ; ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਕੈਨਵਸ ਕੱਪੜਾ, ਸੌ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸੂਤੀ/ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ,
ਬੈਲਟਿੰਗ ਅਤੇ ਡਕ. ਮਸਲਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਮਾਲ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖਾਂ (TH) 52.02, 54.08 ਜਾਂ 59.09 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਨੂੰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਡੀ
TH 59.09 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਫਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ TH 52.02 ਜਾਂ 54.08 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ 'ਤੇ
23 ਸਤੰਬਰ, 1992 ਨੂੰ ਆਬਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ 24 ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਕਿ ਫਰਕ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੁਪਏ 545,10,838 ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
20.7.1987 ਤੋਂ 13.8.1992 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ। ਦ
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ ਕੰਟਰੋਲ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CEGAT) ਦੇ .he
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਿੰਪਲੈਕਸ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਸੀਈ ਨਾਗਪੁਰ, ਇਨ
(1993) 49 ECR 147 ('ਸਿਮਪਲੈਕਸ I' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਸਿਮਪਲੈਕਸ-ਮੈਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਗ੍ਰੇ ਬੈਲਟਿੰਗ
ਕੱਪੜਾ ਜਾਂ ਕੈਨਵਸ ਕੱਪੜਾ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸਨ
TH 52.05 ਜਾਂ 54.08. ਇਹ ਦੋ ਸਿਰਲੇਖ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਅਧਿਆਇ 52
ਕਪਾਹ
ਸਿਰ
ਉਪ-
ਵਰਣਨ
52.2
ਜੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ
ਇੰਗ ਨੰ.
ਸਿਰਲੇਖ ਮਾਲ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਬੇਸਿਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ
2
3
4
52.05
5205.00
ਸੂਤੀ ਕੱਪੜੇ, -
ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ
a) ਬੁਣਿਆ, ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
444
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
b) ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਤੰਤੂ
ਅਧਿਆਇ 54
ਸਿਰ
ਬੀ ਇੰਗ ਨੰ..
ਉਪ-
ਵਰਣਨ
ਸਿਰਲੇਖ ਮਾਲ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
54.2
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ
ਬੇਸਿਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ
1 2 3 4 5
54.08
5408.00
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕੱਪੜੇ
ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ
ਫਿਲਾਮੈਂਟ ਧਾਗਾ (ਸਮੇਤ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਫੈਬਰਿਕ
ਸਿਰਲੇਖ ਨੰਬਰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
54.06 ਅਤੇ 54.07)।
a) ਬੁਣਿਆ, ਅਤੇ
b) ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ
Ꭰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਫੈਬਰਿਕ ਸਿਰਫ TH 59.09 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। TH.
59.09 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਅਧਿਆਇ 59 ਪ੍ਰਸੂਤ, ਕੋਟੇਡ ਅਤੇ ਲੈਮੀਨੇਟਡ ਫੈਬਰਿਕ, ਆਦਿ,
ਵਰਣਨ
ਸਿਰਲੇਖ ਮਾਲ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਸਿਰ
ਉਪ-
ਈ ਇੰਗ ਨੰ.
1
2
.59.09
5909.00 -
3
59.6
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ
ਬੇਸਿਕ ਐਡੀਸ਼ਨਲ
4
ਐੱਸ
12%
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉਤਪਾਦ
ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਲੇਖ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕ, ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਰਬੜ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪਰਤਾਂ,
ਚਮੜਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ,
ਬੋਲਟਿੰਗ ਕੱਪੜਾ, ਬੇਅੰਤ ਮਹਿਸੂਸ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕਸ ਦੀ, ਤਣਾਅ
ਕੱਪੜਾ)
ਸਿੰਪਲੈਕਸ I ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ TH 59.09
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਫੈਬਰਿਕ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਫੈਬਰਿਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਆਖਿਆ ਨਿਯਮਾਂ, TH ਦੇ ਨਿਯਮ 3(a) ਦਾ ਖਾਸ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
59.09 ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੈਬਰਿਕ ਦੇ ਆਮ ਵਰਣਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
TH 52.05 ਜਾਂ 54.08 ਦੇ ਤਹਿਤ H ਫੈਬਰਿਕ ਜਾਂ ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਫੈਬਰਿਕ। ਇਹ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟੀ.ਐਚ
1
:
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਸਿਮਪਲੈਕਸ ਮਿਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.]
445
59.09 ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਂਟਰੀ ਸੀ ਜੋ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਫੈਬਰਿਕ ਅਤੇ ਏ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਅਧਿਆਇ 52 ਅਤੇ 54 ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਐਂਟਰੀਆਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
CN-6 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੇਕਰ ਲੇਖ 59.09 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਆਇ 52 ਤੋਂ 56 ਤੱਕ। ਕਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਆਉਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਆਈਟਮਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਨ
ਕੱਪੜੇ HSN ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਮਪਲੈਕਸ I ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ. ਦੀ ਪਰ 5 ਨਵੰਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਵੀ.
ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 37-ਬੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ)
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਕੈਨਵਸ, ਸੂਤੀ ਬੱਤਖ, ਸੂਤੀ ਟਾਇਰ ਕੋਰਡ ਫੈਬਰਿਕ ਅਤੇ
ਸੂਤੀ ਬੇਲਟਿੰਗ ਫੈਬਰਿਕ ਨੂੰ ਹੁਣ ਤੋਂ TH ਨੰਬਰ 52.05 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ
3 ਨਵੰਬਰ, 1995। ਇਸਨੇ ਕਸਟਮ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ 30 ਜੂਨ, 1997 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
37-ਬੀ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 5.11.1993 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਕਿ :-
A. ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਟਾਇਰ ਕੋਰਡ ਫੈਬਰਿਕ, ਸਲੇਟੀ, ਬੈਲਟਿੰਗ ਕੱਪੜਾ, ਸਲੇਟੀ ਫਿਲਟਰ ਕੱਪੜਾ/
ਸਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਕੱਪੜਾ ਅਤੇ ਸਲੇਟੀ ਬੈਲਟਿੰਗ ਕੱਪੜਾ ਅਤੇ ਬੈਲਟਿੰਗ ਡੱਕ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਪੜੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ,
ਘਰੇਲੂ ਲਿਨਨ, ਬਿਸਤਰੇ, ਪਰਦੇ, ਹੋਰ ਫਰਨੀਚਰਿੰਗ ਵਸਤੂਆਂ,
ਆਦਿ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 59.11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀਈਟੀ;
ਈ
ਬੀ.
ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਕੈਨਵਸ ਅਤੇ ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਬਤਖ, ਤਕਨੀਕੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ, ਹੁਣ ਤੋਂ CET ਦੇ ਅਧਿਆਇ 52 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ; ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਸੀ.
ਸਲੇਟੀ ਸੂਤੀ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਹੁਣ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
59.10 ਨੋਟ 6 ਤੋਂ ਅਧਿਆਇ 59 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।"
1997 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿਮਪਲੈਕਸ I ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ TH 59.09 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸਨ। ਜੀ
(ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 59.11 ਵਜੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ)।
ਸਿੰਪਲੈਕਸ-1 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਵਿਭਿੰਨ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿੰਪਲੈਕਸ-1 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., ਇੰਦੌਰ, (2001) 130 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 446 ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ.
ਐੱਚ
ਬੀ
446
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਯੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਆਬਕਾਰੀ, ਇੰਦੌਰ (ਸੁਪਰਾ) ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਸਿੰਪਲੈਕਸ-1 ਵਿੱਚ (1) ਸਿਰਫ "ਬਣਾਇਆ" ਲੇਖ
ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਧਿਆਇ 59.09. ਉਥੇ ਹੀ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸੂਤੀ ਫੈਬਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮਾਲ ਕਪਾਹ ਦੇ ਭਾਰ ਦੁਆਰਾ 85% ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਬੁਣੇ ਗਏ ਸਨ.
ਮਾਲ ਚੱਲਣ-ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਸੀ ਨਾ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੱਟਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; 2) ਟੈਰਿਫ ਸਿਰਲੇਖ
59.09 ਇੱਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਸਿਰਲੇਖ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ XI ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਇਸ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ 59:09; 3) ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲੇਖ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 59.09 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕ ਨਹੀਂ ਸਨ. ਸਿਰਫ਼ ਫੈਬਰਿਕ ਤੋਂ ਬਣੀ ਕੋਈ ਚੀਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
C ਨੂੰ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਆਰਟੀਕਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਣਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਟੈਕਸਟਾਈਲ
ਫੈਬਰਿਕ 59.09 (ਹੁਣ 59:11) ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ; 4) ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਡੀ hors.
ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ.6 (ਹੁਣ -7) ਤੋਂ ਅਧਿਆਇ 59 ਤੱਕ, ਕੋਈ ਵੀ ਲੇਖ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ 59.09 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
(ਅਪੀਲ)। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਸਿਮਪਲੈਕਸ I ਨੂੰ ਹਾਵੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ?
ਡੀ
ਈ
(1)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਿੰਨ ਅਧਿਆਏ, ਅਰਥਾਤ; ਅਧਿਆਇ 52, 54 ਅਤੇ 59 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ XI: ਟੈਰਿਫ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ-ਨੋਟ
5 ਨੇ ਪੂਰੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਬਣਾਇਆ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ -
(a) ਵਰਗ ਜਾਂ ਆਇਤਕਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹੋਰ ਕੱਟੋ;
(ਬੀ) ਮੁਕੰਮਲ ਅਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਿਆਰ (ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜੀਂਦਾ
ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਧਾਗੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਵੱਖ ਕਰਨਾ) ਬਿਨਾਂ ਸਿਲਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੁਝ ਡਸਟਰ, ਤੌਲੀਏ, ਟੇਬਲ ਕੱਪੜੇ, ਸਕਾਰਫ਼
ਵਰਗ, ਕੰਬਲ);
(c) ਹੇਮਡ ਜਾਂ 'ਰੋਲਡ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਗੰਢੇ ਹੋਏ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਨਾਲ
ਕਿਨਾਰੇ, ਪਰ ਫੈਬਰਿਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਸ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਕਿਨਾਰੇ ਹਨ
ਕੋਰੜੇ ਮਾਰ ਕੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਾਧਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਤਲਬ;
(d) ਆਕਾਰ ਵਿਚ ਕੱਟੋ ਅਤੇ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਧਾਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ
ਕੰਮ;
(e) ਸਿਲਾਈ, ਗੰਮਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ (ਟੁਕੜੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ) ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਲੰਬਾਈ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ
ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਅੰਤ ਤੱਕ ਜੁੜਿਆ ਅਤੇ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਟੁਕੜੇ।
ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ, ਭਾਵੇਂ ਪੈਡ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਨਾ);
ਆਈ
FWM
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਸਿਮਪਲੈਕਸ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿ. [ਰੁਮਾ ਪਾਲ। ਜੇ.]
447
(f) ਬੁਣਿਆ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਆਕਾਰ ਲਈ ਕ੍ਰੋਚੇਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਨੰਬਰ A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਦੀ"
ਸੀ
"ਗੈਰ-ਬਣਾਇਆ" ਮਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ (SN)
-6 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ 52 ਤੋਂ 55 "ਬਣਾਇਆ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲ. ਇਹ ਤਰਕਪੂਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ-ਬਣਾਇਆ ਬੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
SN-6 ਅਧਿਆਇ 56 ਤੋਂ 60 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਪਰ ਮਾਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ
"ਬਣਾਇਆ" ਮਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ 50 ਤੋਂ 55 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਆਇ 56 ਤੋਂ 59 ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ 59 ਦਾ ਅਧਿਆਏ ਨੋਟ (CN)-6
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 59.09 ਖਾਸ ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪੈਰੇ (a) ਅਤੇ (b) ਇਸਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ XI. ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ (1) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਾਲ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ (ਏ) ਜਾਂ
(ਬੀ), ਉਹ TH 59.09 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ (2) ਕਿ TH 59.09 ਹੈ
ਸਾਰੀਆਂ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਸਿਰਲੇਖ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਡਿੱਗ ਨਾ ਪਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ XI ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ। CN-6 ਦਾ ਪੈਰਾ (a) "ਟੈਕਸਟਾਇਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ, ਲੰਬਾਈ ਵਿੱਚ ਕੱਟੋ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਆਇਤਾਕਾਰ ਵਿੱਚ ਕੱਟੋ (ਸਮੇਤ
ਵਰਗ) ਆਕਾਰ (ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਿਰਲੇਖ D ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਅੱਖਰ ਹਨ
ਨੰਬਰ 59.07 ਅਤੇ 59.08)।" ਇਸ ਤੋਂ, SN-5 ਅਤੇ 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਅਸੀਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ TH 59.09 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 'made.up' ਵਸਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ।
ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
SN-6 ਦਾ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ 'ਬੀ' ਵੀ "ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲੇਖਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ (ਉਨ੍ਹਾਂ ਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਸਿਧਾਂਤ 59.07 ਅਤੇ 59.08)
[ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕ ਅਤੇ ਫਿਲਟਸ, ਬੇਅੰਤ ਜਾਂ ਲਿੰਕਿੰਗ ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਨਾਲ ਫਿੱਟ,
ਕਾਗਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਿੱਝ ਲਈ
ਜਾਂ ਐਸਬੈਸਟਸ ਸੀਮਿੰਟ), ਗੈਸਕੇਟ, ਵਾਸ਼ਰ, ਪਾਲਿਸ਼ਿੰਗ ਡਿਸਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਹਿੱਸੇ]"।
:
ਐੱਫ
CN-6 ਦਾ ਇਹ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ 'ਬਣਾਇਆ' ਜਾਂ
ਸੰਸਾਧਿਤ ਮਾਲ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਡ ਫੈਬਰਿਕ ਦੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਲੰਬਾਈ ਜਾਂ ਬੋਲਟ
TH 59.09 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। "ਬੇਅੰਤ ਭਾਵਨਾਵਾਂ" ਜੋ ਮੰਨੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਉਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਿੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ I ਫੈਬਰਿਕ ਦੀ ਚੱਲਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੰਮਲ ਸਰਕੂਲਰ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਅੰਤ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ G
ਬੇਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ. TH 59.09 ਟੈਕਸਟਾਈਲ 'ਲੇਖਾਂ' ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕਸ ਨਾਲ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਮਪਲੈਕਸ I ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲੇਖਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
TH 59.07 ਅਤੇ 59.08 ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਹੋਜ਼ ਪਾਈਪਿੰਗ, ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਨਵੇਅਰ
ਬੈਲਟ ਜਾਂ ਬੈਲਟਿੰਗ। TH 59.09 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਲੇਖਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੇਖ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਐੱਚ
448
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਲੇਖਾਂ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਫੈਬਰਿਕਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ. ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿਰਫ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਸੌਖ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਪਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਵਰਗੀਕਰਨ
"ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਚੈਪਟਰ ਨੋਟਸ। ਜੇਕਰ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨੋਟਸ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਰ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। [ਨਿਯਮ-ਮੈਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ ਨੋਟਸ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
be first apply.] ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਪਸ਼ਟ ਤਸਵੀਰ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ ਤਾਂ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਿਯਮ 3 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 3 ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (ਬੀ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਗਰੀ ਵਾਲੇ ਮਾਲ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਂ
ਪਦਾਰਥ ਨਿਯਮ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ
D ਜਦੋਂ ਵਸਤੂਆਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ,
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (ਏ), (ਬੀ) ਅਤੇ (ਸੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
3 ਅਤੇ ਉਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ। ਉਪ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
(a) ਸਿਰਲੇਖ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਖਾਸ ਵਰਣਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਆਮ ਵਰਣਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਸਿਰਫ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਵਿੱਚ ਆਈਟਮਾਂ ਦੇ ਸਿਰਫ ਹਿੱਸੇ ਲਈ, ਉਹ ਸਿਰਲੇਖ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਖਾਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਵਧੇਰੇ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਸਟੀਕ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲ.
(ਬੀ) ਮਿਸ਼ਰਣ, ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਮਿਸ਼ਰਤ ਮਾਲ ਜਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਬਣੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਸੈੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ,
ਜਿਸ ਨੂੰ (a) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਭਾਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚਰਿੱਤਰ ਹਨ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(c) ਜਦੋਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ (a) ਜਾਂ (b) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਤਾਂ ਉਹ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਕ੍ਰਮ ਜੋ ਬਰਾਬਰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮ 1, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਾਈ
'
ਸੀ.ਸੀ.ਈ. v. ਸਿਮਪਲੈਕਸ ਮਿਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.]
449
ਰਾਏ ਕਿ ਜੋਤੀ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਤਰਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਏ
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਸਿਮਪਲੈਕਸ-1 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਉਹੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ 52 ਅਤੇ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ। ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ
ਉਹ ਸਾਲ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਲਾਗਤ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ। ਸੀ

