ਮਹਾਦੇਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
677
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 506 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 506 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
17. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸਿੱਟਾ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼
18. ਲਿੱਲੂ ਉਰਫ ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਏਆਈਆਰ 2013 ਐਸਸੀ 1784 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜਿੱਥੇ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ:
"
11. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦੇਵ ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2004
SC 1290, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਬਲਾਤਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀੜਤ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ. ਜਿਨਸੀ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇੱਕ ਅਮਾਨਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੁਸਪੈਠ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਨਿੱਜਤਾ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਸਰਵਉੱਚ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਵੈ-ਮਾਣ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਜ਼ਤ ਵੀ: ਇਹ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਪੀੜਤ ਇੱਕ ਬੇਸਹਾਰਾ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ,
ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਖਦਾਈ ਅਨੁਭਵ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਪਿੱਛੇ ਇੱਕ ਦਾਗ ਛੱਡਦੀ ਹੈ
ਔਰਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਿਆਰਾ ਅਹੁਦਾ, ਅਰਥਾਤ ਉਸਦੀ ਇੱਜ਼ਤ,
ਸਨਮਾਨ, ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਪਵਿੱਤਰਤਾ। ਬਲਾਤਕਾਰ ਸਿਰਫ ਏ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਪੂਰੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਇਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਿਆਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।"
19. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ. ਅਪੀਲ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਹੀ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
20. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੈ। ਜ਼ਮਾਨਤ ਬਾਂਡ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਕ ਦਾ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
شد
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜੀ

