[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 667
ਮਹਾਦੇਓ ਐੱਸ/ਓ ਕੇਰਬਾ ਮਾਸਕੇ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
(2010 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.6)
23 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ
ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.
-
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 363 ਅਤੇ 376 - ਅਗਵਾ ਅਤੇ
ਬਲਾਤਕਾਰ - ਲਗਭਗ 15 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਦਾ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਾਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ -
ਆਯੋਜਿਤ: ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ
ਸਬੂਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ - ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਕੇਸ - ਡੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
prosecutrix - ਵਕੀਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਰਾਏ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਰਾਇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਣੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਓਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਟੈਸਟ
- ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਰੂਲਜ਼ ਦਾ ਆਰ.12(3)(ਬੀ) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਕੇਵਲ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੀ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਰਣਿਤ ਢੰਗ u/r. 12(3)(a)(i) ਅਤੇ (iii) – ਨਾਬਾਲਗ (ਦੇਖਭਾਲ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 2007 - ss. 12(3)(a)(i) ਅਤੇ (iii) ਅਤੇ
12(3)(ਬੀ)। ·
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਦੋਸ਼ੀ ਯੂ/ਐਸ. 363, 376 ਅਤੇ 506 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਐੱਫ
ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ (ਇੱਕ 15 ਸਾਲ ਦੀ ਲੜਕੀ) ਜੋ
'ਭਜਨ' ਗਾਇਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ, ਜੋ ਏ
ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਅਤੇ ਗਾਇਕ. ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਆਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ 'ਭਜਨਾਂ' ਦੀਆਂ ਆਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਜੀ
ਗਾਣੇ, ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਘਰੋਂ ਗਹਿਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਫਲਸਰੂਪ,
ਮੁੱਦਈ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਲੈ ਲਏ। ਇੱਕ ਲੱਖ
667
ਆਈ
668
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੇ ਘਰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ 20 ਦਿਨ ਅਤੇ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ. ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਈ
ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਗੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਹ ਲੈ ਆਇਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। 363 ਅਤੇ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 506. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਪੀਡਬਲਯੂ- ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ
3, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਮਰ ਦਾ ਡੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ [ਪਰਾ 8] [673-C]
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਸਿਰਫ਼ PW-8 (ਦੀ
ਡਾਕਟਰ), ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਮਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਮਰ 17 ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸੰਸਕਰਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
PW-8 ਦੀ, ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਸਹੀ ਉਮਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ossification ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 9] [673-D-F]
1.3 ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ) ਦੇ ਨਿਯਮ 12(3)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 2007 ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਹੇਠ ਵਰਣਿਤ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
G 12(3)(a)(i) ਤੋਂ (iii), ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਲਈ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਉਹੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ। [ਪਰਾ 11] [674-C-
ਐੱਚ ਡੀ.ਜੇ
ਮਹਾਦੇਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
669
ਬੀ
1.4 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਏ
ਉਸ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣੀ Vth ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਸਕੂਲ, ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ
prosecutrix ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ 20.05.1990 ਵਜੋਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ PW-11 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਫਾਰਮ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੀ, ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 20.5.1990. ਉਕਤ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਵੇਲੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ. [ਪੈਰਾ
12] [674-ਈ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
2.1 ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਹਰ ਮਿੰਟ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਸੰਪਰਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ ਉਸਨੂੰ ਲੁਭਾਇਆ
ਭਜਨ ਗੀਤ ਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਭਜਨਾਂ ਦੀ ਆਡੀਓ ਕੈਸੇਟ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੋਨਾ ਖੋਹਣ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਵੀ ਲਾਇਆ
ਘਰ 'ਚੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਸਦਾ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਵੀਹ ਦਿਨ. ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਵਰਣਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ,
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ. [ਪਰਾ 15] [676-ਸੀ-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਆਈ
ਏ
ਏ
670 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
16. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਹੀ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਉਸ ਨੂੰ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। 363 ਅਤੇ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਬੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17]
[676-ਐਚ; 677-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਲਿੱਲੂ ਉਰਫ ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(2013) SC 1784
-
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ (2013) ਐਸਸੀ 1784
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 6।
ਦੇ 05.03.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ
2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 764।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ, ਸੰਜੇ ਖਰਡੇ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ. 1. ਦ
ਇਕਲੌਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਚੁਣੌਤੀ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ,
ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਦੀ ਬੈਂਚ ਮਿਤੀ 05.03.2008 ਨੂੰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 764। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 363, 376 ਅਤੇ 506 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
G ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਉਸ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
3000/- ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 363 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ; ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
5000/- ਦਾ ਐੱਚ
ਮਹਾਦੇਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
671
ਧਾਰਾ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋ ਸਾਲ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 506 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ,
1000/- ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਸਮੇਤ ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
2. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਅਤੇ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 506 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ
ਬੀ
ਸੀ
3. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਜੋ ਦੱਸੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਉਹ ਹਨ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
3, ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਉਮਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 15 ਸਾਲ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ Xlth ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਜੂਨੀਅਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰੀ. ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੁਲਿਸ ਮੁਖੀ ਸਨ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਭੈਣ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੁਆਰਟਰ ਵਿੱਚ ਦੋ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਡੀ
ਪਿਤਾ ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨ, ਲਾਤੂਰ ਵਿਖੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਗੀਤ ਦਾ ਸ਼ੌਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਭਜਨ ਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਂਦੇ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਗੀਤਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਾਇਕ, ਵਿਕਸਤ ਹੋਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਭਜਨ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਭਜਨਾਂ ਅਤੇ ਗੀਤਾਂ ਦੀਆਂ ਆਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀ.
ਐੱਫ
4. 18.09.2005 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿਚ ਇਕੱਲੀ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਖਰਚਣ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਗਹਿਣੇ, ਜੋ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਜਾ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ ਜੀ
ਦੀਆਂ ਆਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਰਾਹੀਂ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਭਜਨ ਗੀਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲੁਭਾਉਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ, ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਵਕੀਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਜਾ ਕੇ ਉਥੋਂ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੇ ਘਰ ਐੱਚ
672 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤੜਕੇ ਕਰਨੂਲ (ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਵਿਖੇ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਵੀਹ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਉਕਤ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਬੰਦ ਰੱਖਿਆ।
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਲਝਿਆ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਖੁਦ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ
ਬੀ ਲਾਤੂਰ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਆਈ ਹੈ
ਦਰਜ ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਗਵਾ, ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਧਮਕੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
5. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, PWS-1 ਤੋਂ 13
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੁਕਾਰਾਮ ਨਾਗਨਾਥ ਸੁਰਵਾਸੇ (PW-1), ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਡੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਅਰੁਣਾ ਵਰਤੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ-8) ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ (PW-11) ਅਤੇ ਹੈੱਡ
ਸਕੂਲ ਦਾ ਮਾਸਟਰ (PW-12) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੀ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1, ਤੁਕਾਰਾਮ ਨਾਗਨਾਥ ਸੁਰਵਾਸੇ, ਜੋ ਦੇ ਪਿਤਾ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-26। PW-3 ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਡਾ. ਅਰੁਣਾ ਵਰਤੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 38 ਦੁਆਰਾ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW-11
ਦਾਨੇਸ਼ਵਰ ਵਿਦਿਆਲਿਆ ਦੀ ਹੈੱਡ ਮਿਸਟ੍ਰੈਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੂੰ Vth ਸਟੈਂਡਰਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। PW-11 ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 54, ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜਿਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ, 20.05.1990 ਵਜੋਂ। PW-12,
ਉੱਤਮ ਰਾਓ ਜਾਧਵ ਜੋ ਜਵਾਹਰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਦੇ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਹਨ
ਸਕੂਲ, ਲਾਤੂਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੂਲ 30.08.1995 ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਦਾਖਲਾ, prosecutrix ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਜਨਮ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਮਿਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
20.05.1990 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਜਨਮ। PW-12 ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਦਾਖਲਾ ਫਾਰਮ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 56 ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 57
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ 20.05.1990 ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।
ਮਹਾਦੇਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
673
7. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ PWS-1, 11 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ 12, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 53, 54, 55, 56 ਅਤੇ 57 ਅਤੇ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਜੋ ਕਿ 20.09.2005 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ 07.11.2005 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ।
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 15 ਸਾਲ ਅਤੇ 4 ਮਹੀਨੇ ਸੀ।
8. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਕਾਰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 50, 53, 54 ਦੇ ਨਾਲ PW-11 ਅਤੇ 12 ਦੇ ਸਬੂਤ
57, ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ PW-3 ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਹੁਣੇ ਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
9. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਡੀ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਲਈ
PW-8 ਦਾ ਸਬੂਤ, ਡਾਕਟਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਜਿਸਨੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ
ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਉਮਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
17 ਤੋਂ 25 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਉਕਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
PW-8 ਦਾ ਉਕਤ ਸੰਸਕਰਣ, ਡਾਕਟਰ, ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂਚ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਹੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਓਸੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਟੈਸਟ
ਉਮਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
PW-8, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਉਮਰ, 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਕੇਅਰ ਐਂਡ
ਸੁਰੱਖਿਆ) ਨਿਯਮ, 2007, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ 12, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਸੈੱਟ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਸੰਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 12 (3) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਮਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ H ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਸਬੂਤ ਮੰਗ ਕੇ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(a)(i) ਮੈਟ੍ਰਿਕ/ਜਾਂ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜੇਕਰ
ਉਪਲੱਬਧ; ਅਤੇ ਜਿਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ;
(ii) ਸਕੂਲ ਤੋਂ ਜਨਮ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਮਿਤੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇੱਕ ਪਲੇ ਸਕੂਲ); ਪਹਿਲੀ ਹਾਜ਼ਰੀ; ਅਤੇ ਜਿਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ;
(iii) ਕਿਸੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਨਮ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਂ ਏ
ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤ;
11. ਨਿਯਮ 12 (3) (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਵਲ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਣਿਤ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
(3) (a) (i) ਤੋਂ (iii), ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਉਮਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।
12. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰਕ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹੱਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਸਕੂਲ ਵੱਲੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਈ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੰਜਵੀਂ ਜਮਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਵੇਲੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 54 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਮਿਤੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਜਨਮ 20.05.1990 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ PW-11 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਤਬਾਦਲਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਫਾਰਮ ਸੰਭਾਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਲਾਤੂਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ, ਨੇ ਵੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ 20.5.1990 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਉਸ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਿਰਫ ਦੂਜਾ
ਜਿਨਸੀ ਹਮਲੇ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਹਾਦੇਓ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹੀਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
675
ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਲਾਪਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, PW-1 ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧੀ, ਨੇ ਗਾਂਧੀ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਾ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਚੌਕ ਪੋਲੀਸ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸਮੇਤ ਲਾਪਤਾ ਹੈ
1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੋਜ ਬੀ
ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਖੁਦ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਬਭਲਗਾਓਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਆਇਆ
07.11.2005 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਰਾਧ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2005 ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਨੰ.219।
14. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
PW-8 ਦੁਆਰਾ, ਡਾ. ਅਰੁਣਾ ਵਰਤੇ ਨੇ 10.11.2005 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 43. ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 43, PW-8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈਮੇਨ ਪੁਰਾਣੀ ਫਟ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ
ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. PW-8 ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ.43,
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. PW-8 ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ-
43 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੀ
ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਗਜ਼ੀਬਿਟਸ-60 ਵਿੱਚ ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
61 ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 27. ਪੈਰਾ 27 ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"27. C.A. ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ Ex.60 ਜੰਗੀਆ ਅਤੇ ਪੇਟੀਕੋਟ ਐੱਫ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਿਕਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗੀਆ 'ਤੇ ਵੀਰਜ ਦੇ ਧੱਬੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਪੇਟੀਕੋਟ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿੱਕਰ ਅਤੇ
ਕਹੇ ਗਏ ਵੀਰਜ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ AB ਹੈ। ਸੀ.ਏ. ਰਿਪੋਰਟ Ex.61
ਜੀ ਦੇ ਖੂਨ, ਯੋਨੀ ਸਵਾਬ ਅਤੇ ਪਿਊਬਿਕ ਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
prosecutrix ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਵੀਰਜ ਦਾ ਪਤਾ ਯੋਨੀ ਦੇ ਫੰਬੇ ਅਤੇ ਪਿਊਬਿਕ ਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ 'ਬੀ' ਹੈ। ਸੀ.ਏ. ਰਿਪੋਰਟ Ex.62 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵੀਰਜ, ਜਣਨ ਵਾਲ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਖੂਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ 'ਏਬੀ' ਹੈ;
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੀ, ਜਣਨ ਦੇ ਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀਰਜ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
676 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਣ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸੀ.ਏ. ਰਿਪੋਰਟ, ਇਹ ਵਾਪਰਿਆ.
ਕਿ ਜੰਗੀਆ ਅਤੇ ਪੇਟੀਕੋਟ 'ਤੇ ਵੀਰਜ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
prosecutrix ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੀਰਜ ਦਾ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਪੜੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ
ਸੀ.ਏ. ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
15. ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ PW-3 ਦੇ ਬਿਆਨ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਹਰ ਮਿੰਟ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੁਭਾਇਆ
ਗਾਉਣ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਸੰਪਰਕ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ।
ਭਜਨ ਗੀਤ, ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੱਸ ਕੇ ਕਿਵੇਂ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਆਡੀਓ ਕੈਸੇਟ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਭਜਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਟਨ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਹਾਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਦਾ ਲਾਲਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਘਰ 'ਚੋਂ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸੋਨੇ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨੂਲ ਵਿਖੇ ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਤੇਲਗੂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਸਦਾ ਸਰੀਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਵੀਹ ਦਿਨ. ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਵਰਣਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਵ, 20.09.2005 ਤੋਂ 07.11.2005 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ.
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਅਤੇ ਕ੍ਰਾਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਤਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਨਹੀਂ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸੀ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
16. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਰਾਏ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ 363 ਅਤੇ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ

