ਏ
ਬੀ
ਆਰ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ
ਵੀ.
ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ
9 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਟੈਕਸ:
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਮੰਗ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਅਪੀਲੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖਾਰਜ-ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ-ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸ ਦਾ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਟੇਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਇਦਾਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਨੱਥੀ-ਹੋਲਡ: ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਵਿਆਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਦੇ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ - ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ-ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲ - ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ।
ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਈ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸ ਦਾ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਫਿਲਹਾਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
F ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਅਗਲੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ। ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਹੁਕਮ,
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸ ਦਾ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
890
1
ਆਰ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਬਨਾਮ ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 891
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। [ਪਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5] [892-D, E, F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1244।
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਬੀ ਦੇ 22.08.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ (ਮਦੁਰਾਈ ਬੈਂਚ, ਮਦੁਰਾਈ) W.A. Misc ਵਿੱਚ। 2005 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (MD) ਨੰ. 153
2005 ਦੇ W.A. (MD) ਨੰਬਰ 130 ਵਿੱਚ।
ਇਮੈਨੁਅਲ, ਜੇ.ਸੀ. ਰੋਜ਼ ਅਤੇ ਬੀ. ਪਾਰਥਾ ਸਾਰਥੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ ਲਈ ਆਰ ਨੇਦੁਮਾਰਾਮ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡਾ: ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਮਿਸਟਰ ਇਮੈਨੁਅਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਮਿਸਟਰ ਆਰ.ਨੇਡੂਮਾਰਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ।
ਡੀ
3. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:-
2
"ਆਰਡਰ
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਆ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਮਿਸਟਰ ਏ. ਇਮੈਨੁਅਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕ੍ਰਮ:-
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ।
2. ਅੰਤਰਿਮ ਠਹਿਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸ ਦਾ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।"
4. ਮਾਮਲੇ ਵਿਕਰੇਤਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪੂਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
2000 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਡਿਪਟੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ- III, 31.07.2002 ਨੂੰ ਟੂਟੀਕੋਰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ 06.12.2004 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੈਸਰਜ਼ ਬਲੇਸੋ ਐਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਜੇ. ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨਸ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸ ਫਿਕਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
83,53,477/- ਟੈਕਸ ਬਕਾਏ ਸਮੇਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਆਦਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ
ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰ.ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ
S.No.495/1A2, 495/1B2 ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 4,90,000/- ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਸੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਕੁੱਲ ਟੈਕਸ ਦਾ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਸਟੇਅ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਓ। ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ 28.11.2005 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਕੁਰਕ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਤੱਕ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਡੀ. ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਦਾ ਆਰਡਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਦਾ 50% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
5. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ। ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਐਫ ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
་
ਟੀ

