ਡੀ.ਜੀ.ਐਮ. (HR) ਪੀ.ਜੀ. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਟੀ. ਵੈਂਕਟ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 13, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ-ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ "ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ - ਹੋਲਡ: ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਬਾਦਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ/
ਛੋਟ/ਆਰਾਮ-"ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਡੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
"ਅਜਿਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" - ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਰਥ
ਜ਼ਮੀਨ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲੀ।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਢੁਕਵੀਆਂ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਕੀਮਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕੇਸ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਐੱਫ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਬਾਦਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਯੋਗ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ "ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਨਿਗਮ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
79
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹੋਲਡ: ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ "ਅਜਿਹੇ" ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਬਾਦੀ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਆਸ਼ਰਿਤ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
"ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ। ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਹ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਲਾਭ ਜਾਂ ਛੋਟ ਜਾਂ ਛੋਟ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 8] [82-ਏ-ਸੀ]
ਬੂਟੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁੰਭਾਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1995] Supp 2 SCC 225, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1953।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.04.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 853 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ।
ਐੱਸ.ਬੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ, ਨਿਤਿਨ ਕੁਮਾਰ, ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰਮੀਲਾ ਉਪਾਧਿਆਏ ਲਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਅਪਰਨਾ ਭੱਟ, ਪਿ੍ੰ.ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਬੰਜੂ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰੀ, ਅਰਵਿੰਦ ਮਿਨੋਚਾ,
ਵਿਸ਼ਾਲ ਬਹੇਤੀ, ਵੀਨਾ ਮਿਨੋਚਾ ਅਤੇ ਰਣਧੀਰ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ: -
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜੋ
ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੀਂ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੀ ਚਿੱਠੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
3.1.2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਕੀਮਾਂ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ
}
ਡੀ.ਜੀ.ਐਮ. (HR) ਪੀ.ਜੀ. COPRN. ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਟੀ. ਵੈਂਕਟ ਰੈੱਡੀ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 81
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 1982 ਵਿੱਚ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਪੱਤਰ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਥਿਤ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਬੇਨਤੀ। ਪੱਤਰ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਲਗਭਗ ਹਰ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਬੇਦਖ਼ਲ ਲੋਕਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਰਾਜ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ ਲਓ।
ਸੀ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸਬ-ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਸ਼ਰਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਨੂੰ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ,
ਪ੍ਰਾਥਮਿਕਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰਜੀਹ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ, ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਕੁਸ਼ਲ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ ਈ
ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਯੋਗ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਪਾਏ ਗਏ
"ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਣਗੇ
ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਐੱਫ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਬਾਹਰੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
7. ਜਵਾਬ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
ਅਤੇ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਇਸਦਾ ਵਿਚਾਰ।
8. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੂਟੂ ਪ੍ਰਸਾਦ ਕੁੰਭਾਰ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1995] ਸਪਲਾਈ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 225. ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਫਲੱਡ ਗੇਟਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਸਮਾਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਦਾਰਥ ਦਾ ਹੋਣਾ. ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਜਦ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
"ਅਜਿਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਲੱਭਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਕੀਮ, 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ "ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜ਼ਮੀਨ ਬੇਦਖਲ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰਭਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
C ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਜਾਂ ਛੋਟ ਜਾਂ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਬੀ
9. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਲ

