ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
น.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਜਨਵਰੀ 17, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988-ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਅਤੇ 20-ਵਿਵਾਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ-ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਹੇਲਡ, ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਸਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਲਾਭ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਪੱਖ ਸੀ ਕਿ 'ਯੂ' ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ PW-2, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ। ਯੂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ।
10,000/- ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ। PW-2 ਨੇ ਡੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੀਮੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀਸੀਪੀ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਲਈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ। ਉੱਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਯੂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਫੜਿਆ ਗਿਆ: 1. ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 50 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-2 ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਲਾਈਨਜ਼ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਪਰ, ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਵੱਲੋਂ ਤੁਰੰਤ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਐਸਐਚਓ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਥਾਣੇ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸੀਆਈਏ ਜੀ
ਦਫ਼ਤਰ, ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਿਉਂ ਆਏ, ਇਹ ਸਮਝ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਸਵੇਰੇ 11.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਕਰੀਬ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀਐਸਪੀ ਦੁਆਰਾ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਨੇ ਖੁਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਬਿਆਨ ਸੀ
423
ਐੱਚ
424
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PW-4 ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
[429-D-F]
2.1 ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ.
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ PW- ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 10,000/- ਇੱਕ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3, ਉਸ ਦੇ ਆਉਣ 'ਤੇ ਡੀਐਸਪੀ ਨੇ ਉਕਤ ਪੈਕਟ ਖੋਲ੍ਹਿਆ, ਪੈਸੇ ਗਿਣੇ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿਓ। ਡੀਐਸਪੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
PW-2 ਅਤੇ PW-3 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ। ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਕਿਉਂ ਕਾਇਮ ਰਹੀਆਂ
11.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। [429-G-H; 430-ਏ]
ਸੀ
2.2 ਮੰਨਿਆ, PW-2 ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਸੀ
ਡੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ, ਇੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਡਿਊਟੀਆਂ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦੋ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕਿਉਂ
ਥਾਣੇਦਾਰ ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਇਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਘਰ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਜਾਣ ਲਈ ਆਪਣੇ roznamcha ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਯਕੀਨਨ, ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਥਾਣੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ 'ਤੇ ਵੀ ਰੋਜ਼ਨਾਮਚਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾ ਮੁਖਬਰ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਤਾ ਹੋਣ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਉਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
F ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦਰਜ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ।
[430-ਏ-ਈ]
2.3 ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜੀ ਅਸੰਭਵ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮੰਗ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਉਥੇ ਧਾਰਾ 20 ਵੀ ਲੱਗੇਗੀ
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਥ੍ਰ. ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਪੂਰਨੰਦੂ ਬਿਸਵਾਸ, (2005) 8
425
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ। ਜੇ.]
ਸਕੇਲ 246 ਅਤੇ ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, (2006) 1 ਸਕੇਲ ਏ
116, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 110
2006 ਦੇ.
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 21.07.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ 1993 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 128-ਐਸ.ਬੀ.
ਉਦੈ ਉਮੇਸ਼ ਲਲਿਤ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਮਲਿਕ, ਡੀ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਸੱਭਰਵਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਗੌਰ ਨਸੀਮ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੋਕਥਾਮ ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਐਕਟ") ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। 3000/- ਹਰੇਕ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਇਕ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/201 ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਨੰਬਰ 45 ਮਿਤੀ 19.2.1992 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਲੂ ਰਾਮ ਵਾਸੀ ਪਿੰਡ
ਰਾਮਪੁਰਾ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਜਤਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
28.5.1992 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸਵੇਰੇ 7 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਮੌਜੂਦ ਸਨ।
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ। 10,000/- ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਪਾਉਣ 'ਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮਹਾਬੀਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਬਦੁਲ ਸੁਭਾਨ ਖਾਨ (ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ) ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਪਾਰਸਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੀਮੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਇੱਕ ਨੱਥੂ ਰਾਮ, ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਰਨੌਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਡਿਪਟੀ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ (ਡੀਐਸਪੀ), ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਐਚ
ਜੀ
426
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਕਿਹਾ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ. ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਦੀ ਜਾਂਚ, ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਮਰਾਓ
ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਾਲੂ ਰਾਮ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਕਤਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਸਨ,
ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਏ। ਉਹ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 10,000/-।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਖੋਹ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ
ਸੀ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਉਦੈ ਉਮੇਸ਼ ਲਲਿਤ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੈ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:
(i) ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ।
(ii) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਸਲ ਦੀ ਸੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ।
(iii) ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਡੀਐਸਪੀ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਲਗਭਗ 11.30 ਵਜੇ ਸਿਰਫ ਯਾਨੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਘੰਟੇ।
(iv) ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗਵਾਹ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸੰਭਵ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਗੌਰ ਨਸੀਮ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਸਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਨੂੰ ਸੁੱਟਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਜੀ ਮੁਕੱਦਮਾ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਗਣੇਸ਼ੀ
ਲਾਲ (ਪੀਡਬਲਯੂ-2) ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਸੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ.
ਉਸਨੇ GLY ਦੀ ਮੋਹਰ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ., ਸ੍ਰੀ ਜਗਵੰਤ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4) ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆਏ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਨੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ।
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ। ਜੇ.]
427
ਡੀਐਸਪੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਰੰਸੀ ਏ ਵਾਲਾ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਨੋਟਸ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ
ਕਾਲੂ ਰਾਮ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਤਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ। ਉਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਿੰਨੇ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿੰਨੇ ਵਿੱਚੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਬੀ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੋਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲੈਂਦਾ। ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ
11.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਰਹੇ। ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਡੀਐਸਪੀ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਹੀ ਰਹੇ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ
ਸੀਲਬੰਦ ਪੈਕੇਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਨਾ ਕਰੋ। ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਥਾਣਾ ਨਾਰਨੌਲ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਸੀਆਈਏ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 50 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ ਨਾਰਨੌਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਆਉਣ-ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਸੀਆਈਏ ਵਿੱਚ roznamcha.
PW-3 ਇੱਕ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ:
ਡੀ
ਈ
"...ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇਣਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰੇਗਾ। ਫਿਰ ਉਸ ਨੇ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੀਮੋ ਐਕਸ. ਪੀ.ਬੀ. ਮੈਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਮੀਮੋ। ਫਿਰ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਰੁੱਕਾ ਲਿਖ ਕੇ ਅਬਦੁਲ ਸੁਭਾਨ ਖਾਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ
ਐਸ ਪੀ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਅਬਦੁਲ ਖ਼ਾਨ ਰੁੱਕਾ ਦੇ ਕੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ
ਐਸ.ਪੀ. ਦਫ਼ਤਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਐਸਪੀ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਆ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਸਾਡੇ ਬਿਆਨਾਂ, ਰਿਕਵਰੀ ਐੱਫ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਾਂ ਵਾਲੇ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਲੈ ਗਏ
ਮੀਮੋ ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਡੀ.
ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨ ਅਤੇ ਥਾਣੇ ਵਿਚ ਵੀ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਘਰ ਆਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਨਾਮਚੇ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ
ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਪੁਲਿਸ ਜੀ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
“ਡੀਐਸਪੀ ਨੇ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਪਾਰਸਲ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਗਿਣਿਆ, ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ GLY ਮੋਹਰ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਕਰੀਬ 5-6 ਘੰਟੇ ਤੱਕ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਰਹੇ
ਦੁਪਹਿਰ 2.15 ਵਜੇ ਜਾਂ ਤਾਂ..."
ਐੱਚ
428
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੇਕਰ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਕਰੀਬ 11.30 ਵਜੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਆਏ ਅਤੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਛੇ ਘੰਟੇ ਦੀ ਮਿਆਦ.
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਹੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲਏ ਹਨ
ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ 10,000/-। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਬੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੀ ਮੁੜ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੰਜ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਸਨ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ।
ਜੇਕਰ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਏ ਗਏ ਹਨ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
“...ਮੈਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਮਕਸਦ ਪੁੱਛਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਅਬਦੁਲ ਖਾਨ ਅਤੇ ਮਹਾਬੀਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਾਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸੀਆਈਏ ਸਟਾਫ਼ ਦਾ ਰੋਜਨਾਮਚਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੋ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਮੈਂ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਲਈ ਆ। ਦੇ ਬਿਆਨ ਮੈਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਬਦੁਲ ਸੁਭਾਨ ਖਾਨ ਅਤੇ ਮਹਾਬੀਰ ਸਮੇਤ ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸੇ ਏ ਤੋਂ ਏ
ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਡੀ.ਏ. ਮੈਂ ਭੁੱਲ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ..."
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਫਸਟ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਸਾਢੇ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜੱਜ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ:
"...ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਨਤਕ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕੀ ਨਜ਼ਰਾਂ ਨਾਲ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਢਿੱਲਮੱਠ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਖਰਾਬ ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਕਤਲ ਦੇ ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਕੇਸ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਡਰਾਉਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਲੈ ਕੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਚਲਾਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਮਾਨਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਮ ਲੋਕ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅੰਦਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ। ਵਿਅਕਤੀ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
429
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਇੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਏ
ਹਿੰਮਤ ਕਰਕੇ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਹੈ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਤੂੜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਹੇਠ. ਵਿਚ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦਕਿ ਉਹ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੱਪੜੇ ਪਾਏ ਹੋਏ ਸਨ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਦਤਨ ਸੀ
ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਣ ਵਿੱਚ।"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਸਰਕਾਰੀ ਗਵਾਹ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗਵਾਹ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ.
Ꭰ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧ 7 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ ਵਿੱਚ. ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 50 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨਜ਼ ਜਿੱਥੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਿਵਲ ਲਾਈਨਜ਼ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਸਟੇਸ਼ਨ। PW-2 ਵੱਲੋਂ ਥਾਣਾ ਈ ਦੇ ਐਸਐਚਓ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੁਰੰਤ. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਥਾਣੇ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਸੀਆਈਏ ਦਫਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡੀਐਸਪੀ ਕੋਲ ਕਿਉਂ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਸਿਰਫ 11.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਡੀਐਸਪੀ ਕਰੀਬ ਤਿੰਨ ਘੰਟੇ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਕਿਉਂ ਰਹੇ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀਐਸਪੀ ਦੁਆਰਾ. ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਨੇ ਖੁਦ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਬਿਆਨ ਸੀ
PW-4 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਅਨੁਸਾਰ ਜੋੜ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 10,000/- ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ GLY ਸੀਲ ਨਾਲ ਸੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3 ਦੇ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਨੇ ਆਉਂਦਿਆਂ ਹੀ ਉਕਤ ਪੈਕਟ ਖੋਲ੍ਹਿਆ, ਪੈਸੇ ਗਿਣੇ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਪੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿਓ। ਡੀਐਸਪੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
PW-2 ਅਤੇ PW-3 ਦਾ ਬਿਆਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮੇਤ ਐਚ
430
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11.30 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਰਹੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਦਰਜ ਮੰਨਿਆ, ਗਣੇਸ਼ੀ ਲਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ, ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਥਾਣੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਕਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਬਦੁਲ ਸੁਭਾਨ ਖਾਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਾ ਕਾਰਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀਆਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦੋ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਕਿਉਂ
ਉਹੀ ਥਾਣੇਦਾਰ 7 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਇਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਘਰ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਵੇਰ ਦੀ ਘੜੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰੋਜ਼ਨਾਮਚੇ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਘਰ ਜਾਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ,
ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਆਉਣ 'ਤੇ ਵੀ ਰੋਜ਼ਨਾਮਚੇ ਵਿਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਟੇਸ਼ਨ।
ਪਹਿਲਾ ਮੁਖਬਰ ਅਤੇ ਗਵਾਹ ਆਮ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਉਹ
ਇੱਕ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਉਹ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵੀ
ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਸਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਭੇਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਬਚਾਅ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਭਵ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੀ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਮੰਗ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਵੀ ਨੰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਭਾਰਤ ਸੰਘ Thr. ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਸੀਬੀਆਈ ਬਨਾਮ ਪੂਰਨੰਦੂ ਬਿਸਵਾਸ, (2005)
8 ਸਕੇਲ 246 ਅਤੇ ਟੀ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, (2006) I SCALE
116]।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਬਾਂਡ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ.ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

