1
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਵੀ.
ਦੇਵੇਂਦਰ ਨਾਥ ਰਾਏ
10 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਦੋ ਫੌਜੀ ਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨਲੇਵਾ ਮੌਤ ਅਤੇ ਦੋ ਸੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯੋਗ ਵੀ ਹੈ ਪਰ ਮੁਆਫ ਕਰਨਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ
ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ-
ਆਯੋਜਤ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਧਦੀ
ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਅਭਿਆਸ-- ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰਿਓਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਸਜ਼ਾ-ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਕਾਰਵਾਈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਉਸ ਸਮੇਂ, ਕੁਆਟਰ ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਫੌਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ “ਲਾਈਟ ਈ
ਬਾਹਰ" ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸੀਵੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਕੋਈ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਸੀ.ਐਚ.ਐਮ ਨੇ ਆ ਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ "ਲਾਈਟ ਆਊਟ" ਰਿਪੋਰਟ ਲਿਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ,
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਸੀ.ਐਚ.ਐਮ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ
ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਚਾਰੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ CHM ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੂੰ 'ਮੁਰਦਾ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਦੋ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਵਿਰੁੱਧ ਜਨਰਲ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰਨ ਲਈ
ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ। ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਰਿਟਡ, ਪਰ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਰੈਸਟ ਆਫ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ; ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
295
ਐੱਚ
296
ਇੱਕ ਅਪੀਲ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਅਤਿਅੰਤ
ਬੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਵਧਣ ਵਾਲੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ
ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਆਈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਕੇਸ ਬਾਰੇ ਅਚਾਨਕ ਸਿੱਟਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਹੈ।
[302-E-F❘
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1980] 2 SCC 684; ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [1983| 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ 470 ਅਤੇ ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT, [2002] 5 SCC 234, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। [299-ਸੀ; 301-ਡੀ]
1.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਕੱਲੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਸੀ। [302-F|
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 206।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 6.1.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 35206/91।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਰਵੀ ਪੀ ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਗਰਵੇਸ਼ ਕਾਬਰਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਸੁਭਾਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਵੀ.ਕੇ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ(ਆਂ) ਲਈ ਵਾਸਦੇਵ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਦ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਚੀਫ਼ ਆਫ਼ ਆਰਮੀ ਸਟਾਫ਼ (ਫ਼ੌਜ
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ). ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ, ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, 502, ਖੇਤਰ
ਡਿਫੈਂਸ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, 1, ਕੋਰ, ਆਰਟਿਲਰੀ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਹਨ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਵਿੱਚ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਫੌਜੀ ਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨਲੇਵਾ ਮੌਤ ਅਤੇ ਦੁਖਦਾਈ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਈ
ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਮੌਤ ਦਾ ਇਨਾਮ
ཟ
*
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਦੇਵੇਂਦਰ ਨਾਥ ਰਾਏ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
297
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 153 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਰਮੀ ਐਕਟ')।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:-
15.10.1991 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਆਟਰ ਗਾਰਡ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ।
SCR ਸਵਾਮੀ, Y. ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ GS ਪਾਂਡੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ (P.Ws. 4, 5 ਅਤੇ 6)। ਦੀ ਬੀ
ਈ
ਪਹਿਲਾ ਇੱਕ ਗਾਰਡ ਕਮਾਂਡਰ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਦੋ ਸੰਧੀ ਸਨ। ਦ
ਰਾਈਫਲ ਬੇਅਰਿੰਗ ਬੱਟ ਨੰ. 32 ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨੰਬਰ ਬੀ.ਵੀ.-3528 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਸੰਤਰੀਆਂ। ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਸੰਤਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਧੋਣ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭੋਜਨ। ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਗਭਗ 7 P.M. PW-5 ਨੇ ਇੱਕ PW-6 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ C ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ
ਸੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਉਸ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਸਮਾਂ ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9.15 ਵਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ
ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਆਰਟਰ ਗਾਰਡ ਅਤੇ PW-5 ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਲਈ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਸੰਭਾਲ ਕੇ PW-5 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਬੀ.ਪੀ. ਵਰਮਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
7) ਇੱਕ ਕੈਦੀ ਵਜੋਂ ਕੁਆਰਟਰ ਗਾਰਡ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਸੀ। ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਈਟਾਂ ਚਾਲੂ ਸਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਕੁਝ ਮਿੰਟਾਂ ਬਾਅਦ, ਤੁਕੀ ਰਾਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-8) ਸਿਵੀਆਂ ਪਹਿਨੇ ਕੁਆਰਟਰ ਗਾਰਡ ਡੀ.
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ "ਲਾਈਟ ਆਊਟ" ਰਿਪੋਰਟ ਲਿਖਣ ਲਈ, ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਇੱਕ ਪੈੱਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। PW-8, ਇਸ ਲਈ,
ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਕੁਆਰਟਰ ਗਾਰਡ ਦੇ ਵਰਾਂਡੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪਏ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸੁਭਾਸ਼ ਬਬਲੋ (PW-9) ਅਤੇ ਸਿਗਮਨ ਕੇ. ਪਾਰਥਾਸਾਰਥੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
'ਮ੍ਰਿਤ ਪਾਰਥਾਸਾਰਥੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ "ਲਾਈਟਾਂ" ਲਿਖਣ ਲਈ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਬਾਹਰ" ਰਿਪੋਰਟਾਂ. ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਿਵੀਆਂ ਪਹਿਨੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। PW-9 ਲਿਖਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਖੋਹ ਲਿਆ
ਉਸੇ ਹੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੂਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਸਿਵੀਆਂ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਹ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। PW-9 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਕੱਠੇ ਸੇਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਫ ਨੂੰ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ "ਲਾਈਟ ਆਊਟ" ਐਂਟਰੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ। ਦ
ਫਿਰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨ ਦਿੱਤਾ। PW-8 ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 'ਤੇ
ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਸੀਐਚਐਮ ਆਰ ਐਸ ਰਾਠੌਰ ਦੇ ਆਉਣ ਤੱਕ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਬੈਠਣਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਰਾਠੌਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-8 ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਕਲਰਕ ਲਈ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ, ਜੋ ਸੀ
ਨੇੜੇ-ਤੇੜੇ, ਡਿਊਟੀ NCO ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਪੀਡਬਲਯੂ-5 ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਅਤੇ
ਪੀਡਬਲਯੂ-8, 9. ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਰਥਸਾਰਥੀ ਨੂੰ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਮਿਲਿਆ। ਉਸ ਸਮੇਂ,
ਕੁਆਟਰ ਗਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਾਈਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟਾਂ ਵੀ ਚਾਲੂ ਸਨ। PW-5 ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਈਫਲ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕੇ, ਪਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ PW-5 ਨੂੰ ਰਾਈਫਲ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਨੂੰ ਫੋਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸੀ.ਐਚ.ਐਮ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5 ਦੇ ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐਚ.ਐਮ
ਜੀ
ਬੀ
ਡੀ
298
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ "ਲਾਈਟ ਆਊਟ" ਲਿਖਣ ਆਏ ਸਨ।
ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਸਿਵੀਆਂ ਪਹਿਨੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਦੇ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਹ ਸੀ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੱਤਵਾਦੀ ਸਨ। PW-5 ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੀਨ ਨਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਪਰ
ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-5 ਨੇ ਮੁੜ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਰਾਈਫਲ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ
ਉਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਸੀਐਚਐਮ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਖੁਦ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਮਾਂ, ਸੀਐਚਐਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਰਾਠੌਰ') ਆਪਣੀ ਲੜਾਈ ਦੀ ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ।
PW-8 ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁਛਗਿਛ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਐਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਸਿਵਿਆਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਆਪਣੇ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਸੀ.ਐਚ.ਐਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਰਾਠੌਰ) ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਹਿਰਾਵੇ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀਓਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਸੀ.ਐਚ.ਐਮ
ਸੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਤੀ ਸੀ। ਕੋਈ ਜਲਦੀ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਸਨ
ਕਿਹਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਠੌਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ. ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਰਾਠੌਰ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਰਥਸਾਰਥੀ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਗੋਲੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ
ਤੁਰੰਤ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। PW-7 ਅਤੇ PW-6 ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਗਾਰਡ ਰੂਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਪਾਇਆ, ਉਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇੜੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਕੁਆਰਟਰ ਗਾਰਡ ਵਿੱਚ ਫਿਊਜ਼ ਬੌਸ ਅਤੇ ਲਾਈਟਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਈਆਂ। ਘਟਨਾ ਸੀ
ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਚ.ਐਸ. ਤਿਓਤਰਾ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਅਤੇ ਉਪ
ਮੇਜਰ ਬੀ.ਆਰ. ਪਵਾਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-1), ਜੋ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪੁੱਜੇ। ਵਿਅਕਤੀ
ਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ, ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਡਾ
(PW-11) ਨੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਠੌਰ ਅਤੇ ਪਾਰਥਾਸਾਰਥੀ ਨੂੰ “ਲਿਆਇਆ” ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ" ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-9 ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ। ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਨਰਲ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਫੌਜ ਦੀ ਧਾਰਾ 69 ਤਹਿਤ ਚਾਰ ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਐਕਟ. ਸਿਵਲ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਉਲਟ ਕਤਲ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.') ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋ ਦੀਵਾਨੀ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਰਥਾਤ ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼,
ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਡਿਪਟੀ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਜਨਰਲ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ. ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਪਟੀ ਜੱਜ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ
H ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਦੇਵੇਂਦਰ ਨਾਥ ਰਾਏ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
299
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਵਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ। ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸ੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾ ਅਨੁਪਾਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ, [1980] 2 SCC 684 ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ Ors. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ,
(1983) 3 470, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਫੋਰਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਕਤਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ ਸੀ
ਪਰ r\ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਵੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਛਤਾਵਾ ਡੀ
ਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਾਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੇਦਾਗ਼ ਸਾਖ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਮਿਸਾਲੀ। ਭਾਵੇਂ ਸਬੂਤ ਈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਦੋ ਦੀ ਜਾਨ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸਾਂ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ। ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ.
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੈਰਾ
132 ਨੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ:
"132. ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ penological ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਮੁੱਦਾ. ਇਸ ਨੇ ਮਜ਼ਬੂਤ, ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਲਈ ਜੀ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302, ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੀਏ
ਰਾਏ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੂਜੇ, ਇਹਨਾਂ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਅਬੋਲੀਸ਼ਨਿਸਟ ਅਤੇ ਰਿਟੈਂਸ਼ਨਿਸਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ, ਸਹੀ ਹਨ। ਇਹ ਐੱਚ
300
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਤਰਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਸਿੱਖਣ ਅਤੇ ਰੌਸ਼ਨੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰਾਏ, ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵੰਡੀਆਂ ਲਈ ਦੂਜਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ
ਅਣਗੌਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਤਰਕ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹਿਤ ਹੈ।
ਜੇ, ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਗ਼ੁਲਾਮੀਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ, ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਤ
ਸਮਾਜ-ਵਿਗਿਆਨੀ, ਵਿਧਾਇਕ, ਨਿਆਂਕਾਰ, ਜੱਜ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਅਜੇ ਵੀ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰਤ ਵਿੱਚ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਸਮਕਾਲੀ ਜਨਤਾ ਦੀ ਰਾਏ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਰਿਤ,
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ, ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਠੁਕਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਮੇਤ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਜੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਜਾਂ ਕੁਝ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਸਭਿਅਕ ਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਫਰੇਮਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਵਾਂਗੇ
ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸਨ,
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੇਕਰ 35ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮੌਤ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੁਰਮਾਨਾ, ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਕੋਡ ਅਤੇ ਨਵੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 235(2) ਅਤੇ 354(3) ਦਾ ਸੰਮਿਲਨ
ਉਹ ਕੋਡ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੂੰਜੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1972-1973 ਵਿੱਚ ਇਸਨੇ 1898 ਦੇ ਕੋਡ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਮੰਨੋ
ਕਤਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਧਾਰਾ 302, ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 302 ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਰਟੀਕਲ 19 ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।"
ਜੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਪੈਰਾ 38 ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਚ
” 38. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕੇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਉਭਰਦੇ ਹਨ:
す
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਦੇਵੇਂਦਰ ਨਾਥ ਰਾਏ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
301
1
(i) ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲੇ.
(ii) ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
'ਅਪਰਾਧੀ' ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਅਪਰਾਧ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
(iii) ਉਮਰ ਕੈਦ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ। ਬੀ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਵੇ
ਕੈਦ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ.
ਸੀ
(iv) ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ-ਸ਼ੀਟ ਹੈ
ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਰਿਆ ਡੀ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।"
ਦਵਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਐਨਸੀਟੀ, [2002] 5 ਐਸਸੀਸੀ 234:
58. “ਬਚਨਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਮੂਹਿਕ
ਕੌਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ ਇੰਨੀ ਸਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਰਾਏ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਭਾਈਚਾਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭਾਵਨਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ
(i) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਘਿਨਾਉਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ, ਜਾਂ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤਾਂ ਜੋ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਨੂੰ ਜਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ।
(2) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁੱਲ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਟੀਆਤਾ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਸੇ ਲਈ ਭਾੜੇ ਦੇ ਕਾਤਲ ਦੁਆਰਾ ਕਤਲ ਜਾਂ
ਇਨਾਮ; ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੁਨਾਫੇ ਲਈ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਕਾਤਲ ਇੱਕ ਦਬਦਬਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ; ਜਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
a
302
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਤਲ ਮਾਤ ਭੂਮੀ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(3) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਾ ਆਦਿ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਜਗਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ; ਜਾਂ 'ਲਾੜੀ ਸਾੜਨ' ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ 'ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ' ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦਾਜ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜਾਂ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੋਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਔਰਤ.
(4) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ
ਕਈ ਕਤਲ, ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਬਾਰੇ ਕਹੋ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਤੀ, ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ,
ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ।
(5) ਜਦੋਂ ਕਤਲ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਕੋਈ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਹੋਵੇ, ਜਾਂ ਬੇਸਹਾਰਾ ਹੋਵੇ
ਔਰਤ ਜਾਂ ਬੁੱਢੇ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਕਾਤਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਬਦਬਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਰਲੱਭ ਜਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਟੈਸਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਲਈ,
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ,
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਕੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਤਿਅੰਤ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
F ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਕੋਲ ਲੈ ਜਾਣ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ। ਕਸਰਤ ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਸੀ।
ਜੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

