ਬੇਮਿਸਾਲ ਜਨਰਲ ਫਾਈਨੈਂਸ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰ. ਲਿ.
ਵੀ.
ਪੋਦਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 13, 2007
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਅਲਟਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਐੱਲ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ 1956-ਸੈਕਸ਼ਨ 108, 391 ਅਤੇ 394—ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਟਰਾਂਸਫਰ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਆਫ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ: ਤੱਕ
ਜਦੋਂ ਸ਼ੇਅਰ ਅਸਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਹ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਤਬਾਦਲਾ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ.
ਸੀ
Ꭰ
ਪੀਯੂ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸ਼ੇਅਰ ਸਨ। ਤਹਿਤ ਏ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਪੀਯੂ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸ਼ੇਅਰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸ਼ੇਅਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ-
ਦੋ ਵਾਰ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1, ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਸਲ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਡੀ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਵੀ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
573
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
574
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਦੀ ਅਗਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ. ਅਪੀਲ 'ਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ.
[ਪਾਰਾ 4 ਅਤੇ 5] [575-G, H; 576-ਏ, ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5929।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 2.8.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
APOT ਨੰਬਰ 743/2004 ਵਿੱਚ 2004 ਦੇ ACO ਨੰਬਰ 215 ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ।
ਅਸ਼ੋਕ ਐਚ. ਦੇਸਾਈ, ਭਾਸਕਰ ਪੀ. ਗੁਪਤਾ, ਐਸ. ਸੁਕੁਮਾਰਨ ਅਤੇ ਕੇ. ਰਾਜੀਵ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਈ
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਸੀ. ਮੁਕੁੰਦ, ਨੀਰਜ, ਪੰਕਜ ਜੈਨ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬਿਜੋਏ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸ਼ੇਅਰ ਸਨ
ਪੋਦਾਰ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 19 ਅਗਸਤ, 1997 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਪੋਦਾਰ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਵਿਭਾਗ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਨੰ.1. 3 ਸਤੰਬਰ, 1999 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਪੋਦਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ
ਐੱਫ ਲਿਮਟਿਡ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2, ਵਿਜਯਾ ਫਾਈਨਾਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਵੇਚੇ
ਸੀਮਿਤ. ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਸ਼ੇਅਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਇੱਥੇ 12 ਨਵੰਬਰ, 2001 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
9 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਕਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਲਈ।
ਜੀ
2. 16 ਮਈ, 2002 ਨੂੰ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਪੋਦਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
3. ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਕਾਰਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਥੇ 28 ਅਕਤੂਬਰ, 2002 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 111 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਐੱਚ
7
+
1
ਬੇਮਿਸਾਲ ਜਨਰਲ ਫਾਈਨੈਂਸ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕੰ. ਲਿ. 1. ਪੋਦਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਸ ਲਿ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜ.] 575
ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਇੱਥੇ ਨੰਬਰ 1 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੇ ਹੁਕਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਪੀਲ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 10F. ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਡੀਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 108 (1A) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2।
ਅਸ਼ਟਾਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਕੁਝ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੀ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
4. ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਡੀ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
5. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਲਈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਏਕੀਕਰਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ 391 ਅਤੇ 394 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਸਾਧਨ, ਵਿਖੇ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕੰਪਨੀ ਕਿ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਐੱਫ
ਕੋਲਕਾਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਸਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਨੰ.2 ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੋਰਡ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹੀ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੰਬਰ 2 ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਉਸੇ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨੰਬਰ 2 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
576
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ ਹਨ
B ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੰ.1-ਕੰਪਨੀ।
ਸੀ
7. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬੇਅਸਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਐਨ.ਜੇ.
8. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
1
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੇ

