ਏ
ਬੀ
ਨੇਤਰਜ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ.
22 ਮਾਰਚ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ-ਵਕੀਲ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ-
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ, ਦੌਰਾਨ
ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਲੰਬਿਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦਿਨ
ਅਪੀਲ, ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ-ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ - ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਵਕੀਲ-ਚੁਣੌਤੀ-ਰੱਖਣ ਲਈ: ਉਸ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪੱਖਪਾਤ ਸੀ
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ-ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਮਾਮਲਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਾਪਸ ਜਾਓ- ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-s.302 r/w s.149.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ s.302 r/w. 149 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ। ਰਾਜ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਾਮਲਾ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਕੇ ਬਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਦਲੋ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਨਵੇਂ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਂ ਤੋਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦਿਨ ਲਈ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿਨਾਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਚਲਾ ਗਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਵਕੀਲ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਿਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
370
F-
ਨੇਤਰਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
371
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਵੇਂ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਾਂ
ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣਗੇ ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਾਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 5 ਅਤੇ 6] [372-ਸੀ-ਈ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : Crl. ਐਮ.ਪੀ. 2004 ਦਾ 10384 ਨੰ.
ਬੀ
IN
2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1006।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.05.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1992 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 741 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਵਿਖੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਆਰਪੀ ਗੁਪਤਾ, ਪਰਮਾਨੰਦ ਗੌੜ ਅਤੇ ਜਮਸ਼ੇਦ ਬੇ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ
Ꭰ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਈ
ਜੱਜ, ਨਰਸਿੰਘਪੁਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ,
1860 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਪਾਏ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
2. ਰਾਜ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਐੱਫ
ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲਾ 1.5.2006 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰੋ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨੇ ਵਕੀਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ।
ਜੀ
3. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪੱਖ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਸਿੰਘ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਨਿਮਾ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਜੋ ਐਚ
372
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਏ. ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 31.1.2005 ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ। ਪਰ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦਿਨ ਲਈ ਸੂਚੀ, ਪਹਿਲੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਾਮ
ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤ ਸੀ।
ਬੀ
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀ।
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਾਮ ਜਿਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ.
6. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਭੇਜੋ। ਬੇਲੋੜੀ ਬਚਣ ਲਈ
ਡੀ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ, ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਿਓ ਤਾਂ ਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਸ੍ਰੀ ਦਾ ਨਾਮ.
ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
31.1.2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨਾਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਈ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ।
ਐੱਫ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
7. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

