ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 995 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ; ਜਾਂ
(e) ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ a ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ,
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
-
27 ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਪਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਨਿਸ਼ਾਨ। -
(1)
ਏ
ਬੀ
(2) ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਚਾਰ।
56 - ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਜਿਸਟਰ।- (1) ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਪਾਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਓ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ
ਇਸ ਲਈ.
ਡੀ
ਈ
(2) ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ, ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਬਾਕੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੁਆਰਾ
'ਰਜਿਸਟਰ' ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ, ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਆਰਡਰ ਬਣਾਓ
ਦਾਖਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।
(3) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਮੁਨਾਸਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ।
(4) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮੋਸ਼ਨ ਦੇ, ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
996
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼।
(5) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜੋ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੁਧਾਰ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ।
(6) ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਭਾਗ A ਤੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਭਾਗ B ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
109 - ਅਪੀਲਾਂ।-(1) ਕਿਸੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਫੈਸਲਾ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
(1) ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ।
(3) ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਿਖਣਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(4) ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਜੱਜ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੋਵੇ, ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
(5) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ।
(6) ਇਸ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(7) ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਏ
1
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 997 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 17 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 18 ਏ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 21, ਇਹ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਬੀ
ਹੋਣਾ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਆਧਾਰ ਉੱਨਤ ਹਨ,
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ, ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ 'ਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ.
(8) ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ, ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 (1908 ਦਾ 5), ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
21. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਹਨ:
(i)
ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
с
ਡੀ
1 ਅਤੇ 2 ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਈ
ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ ਦੀ ਰਕਮ?
(ii) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਵੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਸਹੀ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
22. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਸਕੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਡੱਬੇ ਦਾ ਡੱਬਾ
'ਰੈਂਪੈਂਟ ਲਾਇਨ' ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਲਟ ਵਿਸਕੀ ਹੈ। 'ਤੇ
ਬਕਸੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ "ਪ੍ਰਾਈਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ" ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਉੱਤੇ
ਹੋਰ "ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ" ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਲੇਬਲ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਉਕਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
'ਫਾਈਨਸਟ ਮਾਲਟ ਤੋਂ ਡਿਸਟਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਸਕਾਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸਕੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
23. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਐਕਸਰ- ਐੱਚ
998
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 31 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਏ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 31 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
gal ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਿ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵੈਧ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜੇਕਰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਵਿੱਚ ਕਲਪਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ 7 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੈਧ ਹੋਵੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ:-
ਇਹ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
a)
b)
ਇਹ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ; ਅਤੇ
c)
ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
[1]
ਈ
24. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਰਜਿਸਟਰ-
ਟਰਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਵਿਲੱਖਣ ਆ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ।
25. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਠਾਇਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਆਧਾਰ:-
1)
2)
3)
ਐੱਫ
4)
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ.
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਗੈਰ-ਉਪਭੋਗਤਾ।
ਉਹ ਸਿੱਖੀ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੀ ਸਫਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਤੀਜੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ.
26. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 'ਸਕਾਟ' ਸ਼ਬਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕੋ ਜ ਨਾ.
'
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 999 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਜਵਾਬ: ਅੰਕ ਨੰ. 1
27. ਇਆਨ ਬਾਰਕਲੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇਨ-ਹਾਊਸ ਸਾਲਿਸਟਰ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ 7 ਲੋਕਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ।
eral ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਕਤ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼। ਇਆਨ
ਬਾਰਕਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:-
“ਪਹਿਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਿਆ
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਜਰਨਲ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮਾਰਕ ਪੀਟਰ SCOT ਦਾ
ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ 'ਵਾਈਲਡਬੋਰ ਐਂਡ' ਤੋਂ ਇੱਕ ਰੁਟੀਨ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਲੀ
ਗਿਬਨਸ ਮਿਤੀ 20 ਸਤੰਬਰ, 1974। ਅਫਸੋਸ ਨਾਲ, ਦ
ਪਹਿਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ..."
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
28. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਇਸ ਲਈ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਐਪ-
ਪੀਲੈਂਟ ਨੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ-
ਜੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਡੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 137
ਐਕਟ, 1963 ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਰੱਖੋ-
ਸਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਤਾਨਾਜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1985 SC 1279], ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
29. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸਾਡਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭੈਲਾਲ ਭਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ,
[1964 (6) SCR 261 at 271] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:-
ਈ
ਐੱਫ
“ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਇਹ ਸਵਾਲ. ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੈ:
“ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਭਾਈਲਾਲ ਭਾਈ ਕੇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ
ਐਚ. ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਉਪਾਅ ਦਾ ਸਵਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1000
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਮਹਾਸਭਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਫਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ।"
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਏ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਭੱਲਾਲ ਭਾਈ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਵਲ ਸੀ
62 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 362 ਆਈ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ (CAS ਨੰਬਰ 861
1962 ਦੇ 867 ਤੱਕ) ਮਿਸਟਰ ਐਂਡਲੇ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਇਹ ਕੇਸ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਆਰਡਰ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਪਾਅ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਵਸੂਲੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਰਾਹਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੋਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
226 ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ
ਉਪਾਅ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜਿੱਥੇ
ਦੇਰੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਇਹ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੈ। ਦ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਗਲਤੀ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਗਲਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 17 ਜਨਵਰੀ, 1956 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ
ਇਹਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ. ਜੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਐਂਡਲੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਗਲਤੀ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਤੱਥ ਬਣੋ ਜੋ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1001 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ·
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਸੀਂ ਏ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੱਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
30. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ. ਜੇ ਰਾਹਤ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਇਹ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਯੋਗ ਮਿਆਦ, ਪਰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਭਲਾਲ ਭਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿਚ (ਸੁ-
pra) ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ-
ਗਲੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੈਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਾਠ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
31. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਹੈ
18 ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੱਖਪਾਤ
ਸਾਲ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਵਧ ਗਏ ਸਨ. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
6 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਚਾਰਟ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਜੁਲਾਈ, 1988। ਅਜਿਹਾ ਸਟੈਂਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਆਰਡਰ 41 ਰੁਜੇ 27 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸਦੇ ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਐਪ-
ਨਾਸ਼ਪਾਤੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜੇ, ਉੱਥੇ-
ਅੱਗੇ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
32. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦੇਰੀ ਸਾਬਕਾ ਫ-
cie ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਜੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਹੋ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬ੍ਰਾਂਡ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ-
larity.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
33. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 3 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਿੰ- ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ-
ਅਸਟਾਪੇਲ ਦੇ ਸਿਪਲਜ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜੋ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਿਮੀ-ਐਚ
1002
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
34. ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੈ-
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ-
ਕੈਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
35. ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ-
ਐਕਟ ਦੇ tion 11 ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਾਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਲਝਣ
36. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਸਿਰਫ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ered. ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਪ੍ਰੋ-
ਦੇ ਭਾਗ A ਅਤੇ B ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਈ ਵੀਡੀਓਜ਼
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਅਤੇ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 10
ਈ ਤੋਂ 14 ਮਨਾਹੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਉੱਥੇ-
ਪਹਿਲਾਂ, ਪੁਰ ਲਈ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਵਪਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਮਾਰਕ ਸਿਰਫ਼ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੀ। ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਾ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਹੋਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਜਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਹੋਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਿਸ਼ਾਨ. ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਪਾਰ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਮਾਰਕ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੋਣਾ ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
37. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਐਚ ਰਜਿਸਟਰ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੁਬਾਰਾ, ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1003 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.}
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ- ਏ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਕੀ ਹੈ,
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੜ-
ਗਾਰਡਜ਼ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੀ, ਧੋਖਾ ਜਾਂ ਵਿਤਕਰੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਰਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਨਾਲ ਫਿਊਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
38. ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ-
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਕ। ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ-
ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ-
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਐਂਟਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਬਿਨਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਕੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ-
ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਡੀ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਐਂਟਰੀ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਦੁਆਰਾ
ਰਜਿਸਟਰ.
39. ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਵਿਆਪਕ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਵਰਤੀ ਗਈ
ਸ਼ਬਦ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਦੋ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰੋ. ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ
ਛੋਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਮਾਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
40. ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵੀ
ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪਰ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਵੇਕ-
ary ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਹੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ-
ਸਟੀਵ ਮਾਪਦੰਡ ਪਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਛੋਟ ਜਾਂ ਤਿਆਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੇਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਦੇਖੋ ਸੀਬਾ ਲਿਮਟਿਡ. ਬਾਸਲੇ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਬਨਾਮ ਐਮ.
ਰਾਮਾਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ, ਮਦੁਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1958 ਬੰਬਈ 56]
$
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਐੱਚ
1004 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਣਾ.
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਵਰਗ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਮੂਹਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਭਾਵੇਂ ਢੁਕਵੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਜਮਾਤ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਵਿਜ਼-
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਪਰ, ਦੋਵਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ ਅੰਤਰ-
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਘਟੇਗੀ-
C ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਵੇ ਜੇਕਰ ਮੌਜੂਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਹੈ ਪ੍ਰਿੰ-
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮਾਪਦੰਡ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਵੀ।
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
41. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ 1968 ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਸ। ਇਸਨੇ ਦੋ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ.,
ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ ਅਤੇ ਰੈੱਡ ਨਾਈਟ। ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਮ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬਣਾਉਣਾ ਈ. ਇਹ ਉਹ ਦੌਰ ਸੀ ਜਦੋਂ ਸਨ
ਵਿਸਕੀ ਦੇ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ. ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ। ਦ
ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਸਕੌਚ ਵਿਸਕੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਲਈ ਵਰਜਿਤ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਵਿਚ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਲ 1971.
ਐੱਫ
42. ਇਆਨ ਗਲੇਨ ਬਾਰਕਲੇ ਨੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਅਣ-
ਵਿਵਾਦਗ੍ਰਸਤ, ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਨ-
ਇੱਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਦਰਜਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜਰਨਲ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕ ਕਰੋ
20.09.1974 ਨੂੰ ਵਾਈਲਡਬੋਰ ਅਤੇ ਗਿਬਨਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜੀ. ਦੁਬਾਰਾ-
ਸਪਾਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਜ਼ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ 'ਹੋਗਮਨੇ' ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਾਪਸੀ ਹੋਈ
ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ। ਉਹ ਵੀ
ਐਚ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਆਰਜ਼ੀ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਏਜੰਸੀਆਂ ਹਨ
1.

