ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1035 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸ਼ੈਂਪੇਨ, ਇੱਕ ਸੁਹਾਵਣਾ ਸਖ਼ਤ ਚਿੱਟੀ ਵਾਈਨ, ਜਿਸਨੂੰ ਤੁਸੀਂ ਏ
ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਪੀਓ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਸੰਜੀਵ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਲ ਵਾਈਨ"; ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਉਸੇ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਪੰਨੇ 79-80 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: "ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਾਈਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਚੈਬਲਿਸ; ਇਹ
ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਹੰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਣ 'ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ' ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਬੀ ਹੈ
ਚੇਤਾਵਨੀ।" ਉਸੇ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਐਡੀਸ਼ਨ (6ਵੇਂ) ਵਿੱਚ,
ਉਸੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦ "ਇੱਕ ਸਹੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਹੈ" ਹਨ।
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
“ਸਾਰੇ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਨਾਮ
ਵਾਈਨ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕੁਝ ਗਵਾਹ,
ਵਾਈਨ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ,
ਦੇ ਨਾਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਅਸਲ ਵਾਈਨ. ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ
ਵਾਈਨ ਦੇ ਵਪਾਰੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਵਾਈਨ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ, ਸਾਵਧਾਨ ਸਨ
ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਅਜਿਹੇ ਵਾਈਨ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਮੁੱਲ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ
ਵਰਣਨ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਨ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਅਸਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ।"
ਸੀ
ਡੀ
87. ਟਰੇਡ ਮਾਰਕਸ 'ਤੇ ਕੇਰਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੁਬਾਰਾ- ਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਫ
“ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
"ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੂਰਖ ਲੋਕ, ਮੂਰਖ ਜਾਂ ਮੂਰਖ"। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, "ਜੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਹ ਸਭ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ। ” (ਭਾਵ
ਉਸੇ ਕਿਤਾਬ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਵੀ।) ਕਈ ਹੋਰ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਬਿਆਨ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਰਜ ਐਂਗਸ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ
(1943) 60 ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 29, ਪੰਨਾ 31-32 'ਤੇ, ਜਿਸ ਦਾ ਮੈਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।" ਜੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕਾਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਮਿਸਟਰ ਮੁੰਡੇ, ਜਿਸਦਾ ਵਾਈਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਵਾਨਸੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਦੋਂ
ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ, "ਤੁਹਾਡੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ ਜੋ ਐੱਚ.
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
ਜੀ
ਆਈ
1036
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੁਸੀਂ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਦੇ ਮੂਲ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋ?" ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ:
"ਸੀਮਤ। ਕੁਝ ਜਾਣਦੇ ਹੋਣਗੇ। ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ
ਕੁੱਝ. ਪਰ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਸਿਵਾਏ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਈਨ ਜੋ ਉਹ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮੌਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਾਲ ਜਸ਼ਨ ਮਨਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਉਹ ਫਿਰ ਕਰਨਗੇ
ਇਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ. ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਜਾਣਦੇ ਹੋਣਗੇ-ਬਸ
ਇੱਕ ਆਮ ਰੂਪਰੇਖਾ"।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਸਮੂਹ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਵਾਈਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ, ਪਰ ਕੌਣ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਖਰੀਦਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮਹਾਨ ਨੇਕਨਾਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਈਨ, ਦੁਆਰਾ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਵਰਣਨ "ਸਪੇਨੀ ਸ਼ੈਂਪੇਨ"।
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਖੈਰ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਰਣਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਕਥਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਈਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਹੈ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਇੰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਯੋਗ। ਪਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੋ ਕਿ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਜਸਟਿਸ ਲਿੰਡਲੇ ਨੇ ਸਲੇਜ਼ੈਂਜਰ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਬਨਾਮ ਫੇਲਥਮ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ (1889) 6 ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. 531 ਤੇ ਪੀ. 537: "ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੀ ਆਮ ਸਮਝ, ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਚਲਾਏ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਜੋ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਉਹ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਜੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਖਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਸਫਲਤਾ ਦਾ ਸਿਹਰਾ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂ.
ਸੰਭਵ ਸਫਲਤਾ. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਅਕਲਮੰਦ ਕਿਉਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦਬਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ད©
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1037 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕੀ ਕਰਨ ਦੀ ਨਸ ਹੈ?"
ਬੋਲਿੰਗਰ ਟੈਸਟ ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਾਰਨਿਕ (ਏਰਵਨ) ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਸਲੋਟਨ ਵੇਨੂਟਸਚੈਪ ਬਨਾਮ ਜੇ. ਟਾਊਨੈਂਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ (ਹਲ) ਲਿਮਿਟੇਡ [1980
ਆਰਪੀਸੀ 31], ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸ੍ਰੀ.
ਦੇਸਾਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਸਟਰੇਲੀਆ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਵੈ-ਸਮਾਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਕੀ ਵੱਖਰਾ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
88. ਪਰ ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ ਜੋ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਦਾ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਭਿੰਨਤਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੂਲ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ, ਇਸ ਲਈ ਫੇਲ੍ਹ ਡੀ
ਭੇਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਤੋਂ. [ਦੇਖੋ - ਕੇਰਲੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ, ਤੇਰ੍ਹਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ pg. 600]।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹੁੰਦੇ ਤਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵੱਖਰਾ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਅੰਤਰ-
fered ਪਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਗਲਤ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਨਤੀਜੇ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ.
89. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1999 ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 20(2) ਅਤੇ 26(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 1999 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
90. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਜੱਜ-
ment ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

