i
+
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 975
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
(ਹੁਣ ਖੋਦੇ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਵੀ.
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4179)
ਮਈ 27, 2008
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਐਕਟ, 1958; ਐੱਸ. 11, 27, 56
ਅਤੇ 109/ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963; ਧਾਰਾ 137:
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ - ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' -
1968 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ -
1974 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ 1958 ਐਕਟ ਦੇ ਸ.11 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਸਹੀ- ਡੀ
ਦੀ ਨੇਸ - ਹੋਲਡ: ਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ, ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ - ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰੋ-
ਸੀਮਾ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 137 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਵੀ - ਮੁੜ-ਈ
ਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰਾਹੀਂ - ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ - ਦਰਖਾਸਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ-
• ਇੰਨੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕੈਸ਼ਨ - ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵੇਂ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਕੀ ਏ.ਪੀ.-
ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਿੰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਦੇਰੀ/ਮੁਆਫੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ/ਤਿਆਗ ਦਾ ਸਿਲਸਿਲਾ - ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸੁਭਾਅ, ਛੋਟ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ - ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ/ਮੁਆਫੀ/ਉਲੰਘਣ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ।
-
-
ਗੁਡਸ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੰਕੇਤ - ਐੱਸ. 20(2)
ਅਤੇ 26(2) - ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ - ਹੋਲਡ: ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
975
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
976
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
•
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ - ਹੋਲਡ: ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਰਹੋ। 1958 ਐਕਟ ਦਾ 56.
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ - ਟੈਸਟ -
ਟੈਸਟ -
ਆਯੋਜਿਤ: ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਟੈਸਟ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼, ਕੁਦਰਤ
ਅਤੇ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ, ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਕਦੋਂ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ-
ਧੋਖਾਧੜੀ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ:
ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਛੋਟ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸਕੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ
'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਦੇ ਨਾਮ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਾ
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਅਤੇ ਕਾਪੀ ਰਾਈਟ ਦਾ ਡੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ
1974 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦਾ Etion ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸੀ
ਵਿਲੱਖਣ ਨਹੀਂ; ਕਿ ਇਹ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਜੋਂ; ਅਤੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਧੋਖੇ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਫਲਤਾ ਹੈ-
ਸਿਰਫ਼ ਤੀਜੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿੰਗਲ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ. ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜਿਹੜੇ ਸਵਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਜੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਬਦ 'ਸਕੌਟ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਰਕ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਬਣੋ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਰਹੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ-
ਸਮਾਨ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ; ਕਿ ਕੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਸੁਧਾਰ ਲਈ H ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 977 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ.
ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ; ਅਤੇ ਕੀ ਜਵਾਬ-
ਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਹੀ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ ਬੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਇੱਕ ਲੈਨ ਬਾਰਕਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਵਾਪਸ 1974 ਵਿੱਚ ਪਰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
1986 ਤੱਕ, ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ-
ਮੁਆਫੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ; ਕਿ
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕਾਟ- ਡੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸੇ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਮਝਦਾਰ ਹਨ; ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਉਹ ਬ੍ਰਾਂਡ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਖਰੀਦਣਗੇ; ਉਹ
ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਸਿਰਫ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਵਰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਈ
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ 'ਸਕੌਟ' ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਖਰੀਦ ਰਹੇ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲੇਬਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ 'ਭਾਰਤ ਦਾ ਮਾਣ' ਹੈ।
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਿਤ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਗੁਡਜ਼ ਐਕਟ, 1999 ਦੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੰਕੇਤ ਦੇ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ
ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਖੋਜਾਂ ਐਚ
978
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਬਾਹਰੀ ਜਾਂ ਵਿਪਰੀਤ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ; ਜੋ ਕਿ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
B ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਜੋ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮੁੜ-
ignized; ਕਿ ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਅਣਉਚਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਤਸ਼ੱਦਦ; ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਕਾਚ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਸਕੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ SCOT, Glen ਅਤੇ
ਹਾਈਲੈਂਡ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ; ਕਿ ਏਪੀ-
ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ pellant, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਵਿਸਕੀ, ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ; ਕਿ ਜੇਕਰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ; ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੇਰੀ-
dents ਮੰਨਣ ਜਾਂ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ; ਅਤੇ ਉਹ
1999 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ: 1.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਐਪ-
ਪੀਲੈਂਟ ਨੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਸਵਾਲ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 137 ਹੈ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਸੋਧ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਤਾਨਾਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1963 ਐਕਟ ਦੇ ਐਚ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
་
i
}
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 979 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ.
ਵਾਈ
f.
ਜੇ
(ਪਾਰਸ - 28 ਅਤੇ 66) [999-ਸੀ, ਡੀ, 1017-ਜੀ, ਐੱਚ]
ਸਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਤਾਨਾਜੀ ਏਆਈਆਰ (1985) SC 1279 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਏ
1.2 ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਬੀ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜੇ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਹੀ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਟ, ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ pe-C ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
riod, ਪਰ ਹੋਰ ਨਹੀ. (ਪੈਰਾ 30) [1001-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਈਲਾਲ ਭਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1964) 271 'ਤੇ 6 SCR 261 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
1.3 ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ-
ter. ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਕੀ ਹੈ,
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਣਾ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਧੋਖਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਨਿਯਮ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ-
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸਟਰ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। (ਪਾਰਸ - 37 ਅਤੇ 38) [1002-G,H, 1003-A,B]
1.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 56 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਐਕਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ। ਉਪ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਨੇ "ਮਈ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਦੋ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਠੀਕ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ-
ਸੈਂਸ ਜਾਂ ਛੋਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਮਾਨ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਿਧਾਂਤ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। (ਪੈਰਾ - 39) [1003-D,E]
ਡੀ
ਈ
.ਦ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
H'
980
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1.5 ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ. ਪਰ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਜੁ-
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਿਜ਼ਕਸ਼ਨ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਦੇਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ ਪਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
B ਕਿ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਮੁਆਫੀ ਜਾਂ ਤਿਆਗ-
ਦਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। (ਪਰਾ-40) [1003-F]
ਸੀਬਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬੇਸਲੇ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਰਾਮਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਸ.
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਦੱਖਣ ਭਾਰਤੀ ਮੈਨੂਫੈਕ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ-
ਟਿਊਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ, ਮਦੁਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1958 ਬੰਬਈ 56 - ਮੁੜ-
ਸੀ 'ਤੇ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
-
1.6 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕਲਾਸ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਵਿਜ਼-
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਪਰ, ਦੋਵਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਨਤਕ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
thority. ਉੱਥੇ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ-
ਲਈ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਜਾਂ
ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਮੁੱਖ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ. (ਪੈਰਾ - 40) [1004-ਬੀ, ਸੀ]
2.1 ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਹੀਂ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਜਰਨਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਰੁਖ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਜ਼ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ-
etors ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ 'Hogmanay' ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ। ਉਹ
ਜੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਆਰਜ਼ੀ ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਏਜੰਟ ਹਨ-
ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਾਂ ਬਾਰੇ
ਕਲਾਸਾਂ 32 ਅਤੇ 33 ਵਿੱਚ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਜਾਂ
ਸਕਾਟਿਸ਼ ਅਰਥ. (ਪੈਰਾ-42) [1004-F-H, 1005-A]
ਆਈ
•
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 981 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ.
2.2 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਏ
ਹਰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਕਾਟ-
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬ੍ਰਾਂਡ ਜੋ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲ-
ਲੈਂਟ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ- ਬੀ
ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਹੁੰਦਾ-
ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। (ਪੈਰਾ 45) [1007-F,G]
2.3 ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮੁੜ-ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ 'ਹੋਗਮਨੇ' ਅਤੇ 'ਓਲਡ ਐਂਗਸ' ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
1974 ਅਤੇ 1979 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
(ਪਰਾ-੪੫) [੧੦੦੮-ਅ.
ਸੀ
ਡੀ
2.4 ਜਦੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੰਨੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 1 ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-
ਬਿਲਕੁਲ ਖੋਖਲਾ ਹੋਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵੀ ਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਰੀ- ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਕੀ ਸੀ
1986 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਾਗਣਾ ਤਾਂ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਸਮਝ (ਪੈਰਾ-47-48) [1009-C,D,E]
2.5 ਜਦੋਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਨੁਮਾਨ F
ਆਉਣਗੇ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 3 ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਲਈ ਅਣਗਹਿਲੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦੇ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ
ਜੀ 'ਤੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇਰੀ, ਸਹਿਮਤੀ, ਛੋਟ ਜਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਤਿਆਗ. ਇਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਸੂਲ
ਕਦੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ
ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ-
ਐੱਚ
982
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਵਿਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ.
ਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਯੋਗਤਾ (ਪਰਾ 49) [1009-F-H, 1010-A]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
וח
ਐੱਫ
ਜੀ
-
2.6 a ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮੁਆਫੀ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਦਾ, ਅਦਾਲਤ ਲਗਾਤਾਰ ਧਿਆਨ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ। (ਪਰਾ - 53) [1011-D]
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਵਾਰਾ
ਸਹਿਕਾਰ ਸ਼ਕਰ ਕਾਰਖਾਨਾ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1992) ਬੋਮ। 294 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
2.7 ਇਕੁਇਟੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਆਚਰਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਛੋਟ. (ਪਰਾ - 56) [1013-C]
ਹਬੀਬ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਬੀਬ ਬੈਂਕ, ਏ.ਜੀ. ਜ਼ਿਊਰਿਖ, [1980] (1)
ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 1265 'ਤੇ 1283-1284 ਅਤੇ ਟੇਲਰ ਫੈਸ਼ਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਲਿਵਰਪੂਲ ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਟਰੱਸਟੀਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ [(ਨੋਟ) [1981] 2 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ.]
576- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
2.8 ਦੇਰੀ ਇੱਕ ਵੈਧ ਬਚਾਅ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
(ਪਰਾ – 59) [1015-A]
-
M/s ਪਾਵਰ ਕੰਟਰੋਲ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸੁਮੀਤ
ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼, (1994) 2 SCC 448 ਅਤੇ ਰਾਮਦੇਵ
ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਰਵਿੰਦਭਾਈ ਰਾਮਭਾਈ ਪਟੇਲ ਅਤੇ
others (2006) 8 SCC 726 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਵੋਲ. 16 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.9 ਗਲਤ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਏ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
latches, ਸਵੀਕਾਰ ਜ ਛੋਟ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. (ਪਰਾ-੬੪)
H [1017-B,C]
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 983 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ.
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਵਲਰਾਮ ਪੁਜਾਰੀ ਵਾਘਮਾਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਧਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1959
SC 798] - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
Pfizer Products Inc. ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਚੋਪੜਾ ਅਤੇ Ors. [2007 (35)
ਪੀਟੀਸੀ 59 (ਡੇਲ) ਅਤੇ ਮੈਕ ਡੌਨਲਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਸਟਰਲਿੰਗ ਦੇ ਮੈਕ ਫਾਸਟ ਫੂਡ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਇਸਦੇ ਸਾਥੀ ਜੌਹਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੈਥਿਊ [ILR 2007 ਕਰਨਾਟਕ 3346 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਵਿਲਮੋਟ ਬਨਾਮ ਬਾਰਬਰ [15 Ch. ਡੀ. 96] - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
2.10 ਇਹ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ-
-
ਬੀ
ਸਵੈ-ਮੋਟੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ. (ਪੈਰਾ ਸੀ
67) [1018-ਏ]
ਬੰਗਾਲ ਵਾਟਰਪ੍ਰੂਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਵਾਟਰਪ੍ਰੂਫ
ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 1 SCC 99] -
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਬਠਿੰਡਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੋਪ. ਦੁੱਧ
ਪੀ. ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (2007) 2 ਸਕੇਲ 135 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
-
2.11 ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁੜ-ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਪੌਂਡੈਂਟਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ। (ਪੈਰਾ - 69) [1018-C,D]
ਡੀ
ਈ
3.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਮੁੜ-
ਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1958 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਲੋ- ਐੱਫ
cus ਸਿਰਫ਼ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਲ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯੋਗ ਸਦਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ-
ਨਿਸ਼ਾਨ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਕੀ ਚੰਗਾ-
ਵਸੀਅਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ ਆਯਾਤਕ ਦੀ ਹੈ।
(ਪੈਰਾ-73) [1019-D,E]
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਚੌਦ੍ਹਵੀਂ ਐਡੀ-
tion, ਪੈਰਾ 15-067, ਕੇਰਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪੰਨਾ 456 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
3.2 ਟੈਸਟ ਜੋ ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੇਸ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਰੇਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਦਰ ਨਾਲ। ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜੋ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ ਸਾਮਾਨ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਰਕਲ-
ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਖੇਡਦੇ ਹਨ. ਕੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਲਈ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨੂੰ ਇੱਕ nor- ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਮਾਲ ਦੇ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ mal way
ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵੀ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ a
ਬਹੁਤ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ. (ਪਰਾ - 83) [1031-E,F,G]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਿਆਨੋਟਿਸਟ ਕੰ.' ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਰੀ, (1906) 23 ਆਰਪੀਸੀ 774 - ਮੁੜ-
ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.3 ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦਾ ਵਰਗ ਕਾਫ਼ੀ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਮੀਰ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਨਪੜ੍ਹ-
ਖਾਧਾ ਅਤੇ ਗਰੀਬ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਅਲਕੋਹਲ ਖਰੀਦਣਗੇ-
ਹੋਲਿਕ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੁਆਰਾ। ਜਦੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਉਤਪਾਦ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਲੋਕ, ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਆਦਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ-
ਭਾਰਤ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਲਾਈਡ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੰਗਲੈਂਡ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ। (ਪੈਰਾ-84) [1031-H, 1032-A,B]
ਕੈਡਿਲਾ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੈਡਿਲਾ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
(2001) 5 SCC 73 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਕੇਅਰ ਫਿਪਸਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਡੀਜੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਏਆਈਆਰ 1994 ਬੰਬ 231 ਅਤੇ ਡਿਏਜੀਓ ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ, ਇੰਕ. ਅਤੇ ਇੱਕ-
ਜੀ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ. 143 (2007) ਡੀਐਲਟੀ 321 - ਰੈਫਰਡ
ਐੱਚ
ਨੂੰ.
-
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਾਰਟਨ ਡੀ ਵਿਟ (2008) FCA
73; ਕੂਪਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ Pty. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਗਮੰਡ ਪੰਪ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1952) HCA 15; ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੈਜੇਸਟਿਕ
"

