ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1015 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੇਰੀ ਇੱਕ ਵੈਧ ਬਚਾਅ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਨਾਲ ਏ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ-
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
60. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਵਿਲਮੋਟ ਬਨਾਮ ਬਾਰਬਰ [15 Ch. ਡੀ.
96] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
"ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੈ; ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਦਾ ਰਚਨਾਤਮਕ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਤੱਥ? ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਆਦਮੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਸੀ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਲਤਾਂ.
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ."
61. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫਾਈਜ਼ਰ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ ਇੰਕ. ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਚੋਪੜਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2007 (35) PTC 59 (Del)], ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
"ਜਿੱਥੇ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ, ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ
ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਰਾਹਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਈਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਐੱਫ
31. ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਮਕਾਲੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਫਿਰ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਜਾਂ
laches ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਤੇ ਪਰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੀ.
ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਜ laches ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ, ਮੁੱਖ
ਪੱਖਪਾਤ ਜੋ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਐਚ
1016
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁਦਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ. ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਜ laches ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਜਾਂ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਜੇਕਰ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਾਰਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮਰਾਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਸੋਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਸਾਮਾਨ ਖਰੀਦਣਾ
ਉਹ ਮੁਦਈ ਦਾ ਮਾਲ ਹੋਣ ਲਈ ਫਿਰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵੇਚਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਦਿਓ
ਸਟਾਕ ਪਰ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
62. ਮੈਕ ਡੌਨਲਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸਟਰਲਿੰਗਜ਼ ਵਿੱਚ
ਮੈਕ ਫਾਸਟ ਫੂਡ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਇਸਦੇ ਸਾਥੀ ਜੌਹਨ ਮੈਥਿਊ [ILR
ਡੀ 2007 ਕਰਨਾਟਕ 3346], ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
"9. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈ ਨੇ ਆਪਣਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ, USA ਵਿੱਚ 1968 ਵਿੱਚ BIG MAC
ਅਪੀਲ ਦਾ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
'7. ਪਹਿਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਅਗੇਤਰ ਜਾਂ ਪਿਛੇਤਰ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਮੈਕਫੈਮਲੀ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ
Mc/MAC ਅਤੇ ਇਸਨੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਪੈਂਡੈਂਸੀ ਦੌਰਾਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਨ
ਸੂਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ, 1996।'
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਕਤੂਬਰ 1996 ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਗਲੇ ਪੈਰੇ ਹੇਠ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
'8. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
15, 1993 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੈਸਟੋਰੈਂਟਾਂ ਦੀ ਲੜੀ। ਦੂਜਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30 ਅਗਸਤ, 1993 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਉਦਾਹਰਨ ਪੀ-30)।'
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਏ ਸਨ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1017 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ ਸਾਲ 1993 ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਏ
1983 ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ, ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸਦੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ।"
63. ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤੀ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗੀ
latches, acquisence ਜ ਛੋਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕਰੋ.
64. ਗਲਤ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
latches, acquiescence ਜ ਛੋਟ.
ਬੀ
ਸੀ
65. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਾਵਲਰਾਮ ਪੁਜਾਰੀ ਵਾਘਮਾਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ-
ers v. ਸ਼੍ਰੀ ਧਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਮਹਾਰਾਜ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ [AIR
1959 SC 798], ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਏਪੀ-ਡੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 124 ਅਤੇ 120 ਦੀ ਲਾਗੂਕਰਨ,
ਇੱਕ ਗਲਤ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੱਟ ਲੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਦਾ ਸਰੋਤ ਐਕਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਸੱਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
66. ਬੰਗਾਲ ਵਾਟਰਪਰੂਫ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਰਿਲਾਇੰਸ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਵਾਟਰਪਰੂਫ ਮੈਨੂਫੈਕਚਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ [(1997) 1 SCC 99] ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਇੱਥੇ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਆਰਡਰ II, ਨਿਯਮ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦਾ 2(3)। ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕਾਰਵਾਈ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਆਵਰਤੀ, ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਦਈ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਜਾਰੀ- ਜੀ
ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਗੀ ਇੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਗਲਤ ਸੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ
ਸੀਮਾ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਆਈ
1018
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
67. ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਠਿੰਡਾ ਜਿਲ੍ਹਾ ਕੋਪ.
ਮਿਲਕ ਪੀ. ਯੂਨੀਅਨ ਲਿਮਿਟੇਡ [2007 (2) ਸਕੇਲ 135], ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ।
68. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਕ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੰਡੀਅਨ ਵਿਸਕੀ ਅਤੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਕੁਝ
C ਭਾਰਤੀ ਵਿਸਕੀ ਕੁਝ ਸਕਾਟਿਸ਼ ਬ੍ਰਾਂਡਾਂ ਨਾਲੋਂ ਮਹਿੰਗੀਆਂ ਹਨ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਆਪਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਸੋਚਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
69. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਛੋਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ।
70. ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। [ਦੇਖੋ ਕਬੂਸ਼ਿਕੀ ਕੈਸ਼ਾ ਤੋਸ਼ੀਬਾ ਬਨਾਮ ਤੋਸੀਬਾ ਅਪਲੀ-
E ances Co. & Ors. [2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3639 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
16 ਮਈ, 2008]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬ: ਅੰਕ ਨੰ. 2
71. ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਇਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 'ਸਕੌਟ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ a ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮਾਰਕ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ'
ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ-
ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ। ਚਾਹੇ ਉਹ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰ ਸਵਾਲ ਹੈ?
72. ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੰਘਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ, ਪਰ ਅਸੀਂ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੋਰਕਾਮ ਦੁਆਰਾ ਆਧੁਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ - ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਕਲਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
-
-
ਦੀ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1019 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ.
14.64 ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ a ਦੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਜਾਂ ਵਰਗ, ਵਪਾਰੀ ਜੋ ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵੇਚਦੇ ਹਨ
ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ
ਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਵੇਚਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਦੁਆਰਾ ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਪਾਰੀ
ਨਾਮ।"
ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸਿੰਗ ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਲੋੜਾਂ:
(i) ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਖੁਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਹਿੱਤ, ਅਤੇ
(ii) ਸਦਭਾਵਨਾ ਇਸ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਸਦਭਾਵਨਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
73. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਜਵਾਬ-
ਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਕੋਲ ਧਾਰਾ- ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 56 ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਟਿਕਾਣਾ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਪੁਰ-ਈ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜਿਸਦਾ ਮਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼. ਇਸ ਨੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯੋਗ ਸਦਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮ ਜਾਂ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ। ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਕੀ
ਸਦਭਾਵਨਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ ਆਯਾਤਕ ਦੀ ਹੈ।
[ਦੇਖੋ ਕੈਰਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਚੌਦਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੈਰਾ 15-067, ਸਫ਼ਾ 456]
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਰਲੀ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਤੇਰ੍ਹਵੀਂ ਐਡੀ-
tion pg. ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ 600:
"(3) ਜੇ ਮਾਲ ਮਹਿੰਗਾ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਹੀਂ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ, ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇਹ ਸਭ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1020
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੇ ਆਸਟ੍ਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ-
lia ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ.
74. ਅਸੀਂ ਆਸਟ੍ਰਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁਝ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ-
lia ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ।
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਾਰਟਨ ਡੀ ਵਿਟ ਵਿੱਚ, [(2008)
FCA 73] ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੀ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ 'GLENN OAKS' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜੋ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ-
cation, ਨੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਲਈ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਨਾਮਣਾ ਖੱਟਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ-ਆਧਾਰਿਤ ਸ਼ਰਾਬ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ, 1995 ਦੇ 60. ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੈਨ
ਬਾਰਕਲੇ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ-
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਬਜ਼ਾਰ (ਆਂ) ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਡੀ ਕਿਨਾਰੇ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਈ
"33. ਸਕਾਚ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਸਕੀ ਅਤੇ ਬੋਰਬਨ ਬਾਜ਼ਾਰ: ਸ਼ਾਮਲ ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ
ਅਣ-ਸ਼ਾਮਲ ਖਪਤਕਾਰ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਸਮੇਤ
ਲੇਬਲ, ਗਾਹਕ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ, ਮੂੰਹ ਦੀ ਗੱਲ ਅਤੇ ਅਤੀਤ
ਅਨੁਭਵ।"
ਸਕਾਚ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ
ਵਿਸਕੀ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੌਂ ਤੋਂ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਇਹ ਸਕਾਟ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
F ਜ਼ਮੀਨ; ਜੇਕਰ ਵਿਸਕੀ ਦੇ ਦੋ ਰੂਪ ਹਨ ਮਿਸ਼ਰਤ ਅਤੇ ਮਾਲਟ; ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬ੍ਰਾਂਡਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਲਕੋਹਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ 40% ਹੈ।
ume ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
35. ਸਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਮਾਹਰ ਗਵਾਹ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਬਜ਼ਾਰ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ,
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਕਾਰ ਉਤਪਾਦ ਅੰਤਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਲਾਸ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਹੈ
ਬੋਤਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਮਿਕਸਡ ਡਰਿੰਕਸ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ
ਉਤਪਾਦ)।"
ਆਈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1021 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਹ ਵੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ:-
"38. ਬੋਰਬਨ ਅਤੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ.
ਆਵੇਗ ਦਾ ਇੱਕ ਨਹੀ ਹੈ. ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ
ਸਾਫਟ ਡਰਿੰਕਸ ਜਾਂ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹਨ, ਕੀਮਤ
ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਹੋਰ ਲਈ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਅਤੇ ਬੋਰਬਨ ਦੇ ਸਮਝਦਾਰ ਖਪਤਕਾਰ।
39. ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲਾ ਅਣ-ਸ਼ਾਮਲ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਹੋਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਬੋਰਬਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸਕੌਚ ਵਿਚਕਾਰ ਉਤਪਾਦ ਅੰਤਰ
ਵਿਸਕੀ ਉਤਪਾਦ. ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ ਏ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦ. ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਖਪਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਕੋਕ ਦੀ ਬੋਤਲ ਕੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਵੀਂ
ਸਾਫਟ ਡਰਿੰਕ ਵਰਗਾ ਸਵਾਦ. ਉਹ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦਣਗੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ. ਉਪਭੋਗਤਾ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਣਗੇ
ਲੇਬਲ, ਵੇਖੋ ਕਿ ਡੱਬੇ 'ਤੇ "ਸਕੌਚ ਵਿਸਕੀ" ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਹੈ।"
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਟੈਸਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
"38. ਬੋਰਬਨ ਅਤੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਆਵੇਗ ਦਾ ਇੱਕ ਨਹੀ ਹੈ. ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ
ਸਾਫਟ ਡਰਿੰਕਸ ਜਾਂ ਖੇਡਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਹਨ, ਕੀਮਤ
ਅਤੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕ ਹਨ ਜੋ ਹੋਰ ਲਈ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਅਤੇ ਬੋਰਬਨ ਦੇ ਸਮਝਦਾਰ ਖਪਤਕਾਰ।
39. ਗੈਰ-ਸ਼ਾਮਲ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਖਰੀਦ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਬੋਰਬਨ ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਸਕੌਚ ਵਿਚਕਾਰ ਉਤਪਾਦ ਅੰਤਰ
ਵਿਸਕੀ ਉਤਪਾਦ. ਇੱਕ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ ਏ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਤਪਾਦ. ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਖਪਤਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸੇਲਜ਼ਪਰਸਨ ਨੂੰ ਪੁੱਛੋ ਕਿ ਕੋਕ ਦੀ ਬੋਤਲ ਕੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਵੀਂ
ਸਾਫਟ ਡਰਿੰਕ ਵਰਗਾ ਸਵਾਦ. ਉਹ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦਣਗੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ. ਖਪਤਕਾਰ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਣਗੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
חד
ਜੀ
ਐੱਚ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਲੇਬਲ, ਵੇਖੋ ਕਿ ਡੱਬੇ 'ਤੇ "ਸਕੌਚ ਵਿਸਕੀ" ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਬਣੀ ਹੈ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਖਰੀਦ-
ਬੋਰਬੋਨ ਅਤੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਫਿਊਜ਼ਡ ਸੇਵ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮੂਰਖ ਹਨ ਜਾਂ
ਲਾਪਰਵਾਹ
ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਸਮਾਨਤਾ ਟੈਸਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
"66. S.60 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਵਿਚਕਾਰ ਤੁਲਨਾ ਹੈ
GLENN OAKS ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਤਰਜੀਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਚਿੰਨ੍ਹ
ਤਾਰੀਖ਼. ਪਿਆਨੋਟਿਸਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ (1906) ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ
777 'ਤੇ 23 RPC 774 ਦਾ ਅਕਸਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ, ਪਾਰਕਰ ਜੇ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਤੁਹਾਨੂੰ ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਲੈਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ. ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਆਪਣੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਤੁਹਾਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਦੀ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਕਿਸਮ ਜੋ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਮਾਲ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ; ਅਤੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਹਨ
ਦੇ ਮਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਲਕ।"
67. ਉਸ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੂਪਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੰਪਨੀ Pty. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਗਮੰਡ ਪੰਪ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1952) 538 'ਤੇ 86 CLR 536 ਅਤੇ ਵੂਲਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਵਿਚ 658 'ਤੇ,
ਜਿੱਥੇ ਡਿਕਸਨ ਅਤੇ ਮੈਕਟੀਰਨਨ ਜੇਜੇ ਨੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ:
"ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਅੰਕਾਂ ਨੂੰ, ਬੇਸ਼ਕ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਭਾਵੀ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਡਿਵਾਈਸ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪ੍ਰਭਾਵ ਜ
ਯਾਦ ਜੋ ਦੂਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੈ। ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਬੋਲੇ ਗਏ ਵਰਣਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1023 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਤੱਥ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸੁਭਾਅ ਤੋਂ ਕੁਝ ਏ ਦਾ ਸਰੋਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ.
ਨਾਮ ਜਾਂ ਮੌਖਿਕ ਵਰਣਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਗੇ
ਮਾਲ ਕੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਫਿਰ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ
ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਅਰਥ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਆਮ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਮ ਲੋਕ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸ ਉਲਝਣ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮਾਲ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਧਾਰਨਾ ਜਾਂ ਆਦਤਨ ਸਾਵਧਾਨੀ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਬੇਮਿਸਾਲ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਮੂਰਖਤਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਾਸ
ਸਮਾਨ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵੇਚੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸੈਟਿੰਗ,
ਸੀ
ਅਤੇ ਮਰਦਾਂ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁੰਜ ਮਿਆਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਦੇ ਅਸਲ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਧੋਖਾ, ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਭਾਰ ਵਾਲਾ ਹੈ।"
ਡੀ
75. ਕੂਪਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਕੰਪਨੀ Pty. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਗਮੰਡ ਪੰਪ ਲਿਮਿਟੇਡ, [ (1952) HCA 15] ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਬਦ 'ਰੇਨਮੇਟਰ'
ਸਪਰੇਅ ਨੋਜ਼ਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧੋਖੇ ਨਾਲ 'ਰੇਨ ਕਿੰਗ' ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ,
ਛਿੜਕਾਅ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ
'ਮਾਸਟਰ' ਅਤੇ 'ਕਿੰਗ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪਿਛੇਤਰ 'ਰੇਨ' ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੈ-
pearance ਅਤੇ ਧੁਨੀ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਚਿੰਨ੍ਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ E ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ, ਵਿਚਾਰ:-
ਐੱਫ
"ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੀ ਸਾਂਝਾ ਅੱਖਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਾ। ਦੋ ਸ਼ਬਦ ਅੱਖ ਅਤੇ ਦੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਕੰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਧੋਖੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਉੱਤਮਤਾ ਜਾਂ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ
ਲੇਖ ਦੇ ਸਮਾਨ ਇੱਕ ਸਪਰੇਅ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੀ ਬਾਰਿਸ਼ ਜਾਂ ਨਕਲੀ ਬਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਦੌਰਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਬਦ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸੇ G ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਉੱਤਮਤਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਉਸ ਕੰਮ ਲਈ ਲੇਖ ਜੋ ਇਹ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ। ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਉਸੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਦੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1024
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋ ਚਿੰਨ੍ਹ ਇੱਕੋ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਸਮਾਨਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਵੱਜਣ ਨਾਲ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭੂ
ਪਾਰਕਰ ਨੇ ਹਵਾਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜੋ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਲ. ਸਪਰੇਅ ਨੋਜ਼ਲ ਅਤੇ ਸਪ੍ਰਿੰਕਲਰ ਦਾ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੋ। ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਮੀਂਹ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
ਸੁਮੇਲ. ਉਹ ਅਗੇਤਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਵਰਣਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਲਈ ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਅਨ ਬਾਜ਼ਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੇਨਵੈਲ, ਰੇਨਮੇਕਰ, ਰੇਨ।
ਰਾਣੀ, ਅਤੇ ਸਤਰੰਗੀ ਪੀ. ਸਿੱਖੀ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕੋ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਆਮ ਅਗੇਤਰ "ਬਾਰਿਸ਼" ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧੋਖੇ ਦੀ ਵਾਜਬ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸੇ ਬਹੁਤ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
(p539 'ਤੇ)।
76. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
Re: ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਡੈਲੀਗੇਟ:- ਵਿਰੋਧ
ਸਾਊਥਕੋਰਪ ਵਾਈਨਜ਼ Pty ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ
ਕੇਮੇਨੀਜ਼ ਫੂਡ ਐਂਡ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 749793
ਟਰੇਡ ਮਾਰਕ ਲਈ ਸ਼ਰਾਬ Pty. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
DEVIL'S RIDGE ਅਤੇ ਡਿਵਾਈਸ, ਕਲਾਸ 33 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ-
'DEVIL'S LAIR' ਅਤੇ 'DEVIL'S ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
RIDGE' ਦੋਵੇਂ ਵਾਈਨ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਹਨ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"ਵਾਈਨ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਲੀਅਮਸਨ ਦੀਆਂ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਾਈਨ ਸੂਚੀਆਂ 'ਤੇ ਅਣਦੇਖੇ ਲੇਬਲਾਂ ਨਾਲ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਬੋਤਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸੌਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਥੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਲਝਣ ਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਸ਼ਬਦ. ਮੈਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਆਸਟਰੇਲੀਆਈ
ਵਾਈਨ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਹੁੰਦੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪੀਣ ਦੀਆਂ ਆਦਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਜੀਦਾ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਿਲੀਅਮਸਨ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ।
▸

