ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1025 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੋ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਏ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਸਮਾਨ।
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ
77. ਈ.ਆਈ. ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ. ਡੂਪੋਂਟ ਡੀ ਨੇਮੌਰਸ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ [476
F.2d 1357], ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਅੰਤਮ ਸਵਾਲ
ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਕਾ ਕੋਲਾ
ਕੰਪਨੀ v. Snow Crest Beverages, Inc., 162 F.2d 280 C
(1 ਸਰ. 1947), ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਗੁੰਦ 332 U.S. 809, 68 S.Ct. 110, 92
ਅਗਵਾਈ. 386 (1947)। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦਾ ਲੇਬਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਟਿਵ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਕਸਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. ਕੋਈ ਲਿਟਮਸ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਡੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਤਿਆਰ ਗਾਈਡ।
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਲਈ ਟੈਸਟਿੰਗ ਵਿੱਚ. 2(d),
ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ, ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ:
1. ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਅਸਮਾਨਤਾ
ਦਿੱਖ, ਆਵਾਜ਼, ਅਰਥ ਅਤੇ
ਵਪਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵ.
2.
3.
ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਅਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸੁਭਾਅ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜਿਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਸਥਾਪਤ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਅਸਮਾਨਤਾ, ਸੰਭਾਵਨਾ-
ਵਪਾਰ ਚੈਨਲਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਆਵੇਗ" ਬਨਾਮ ਸਾਵਧਾਨ, ਸੂਝਵਾਨ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ
5.
ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ (ਵਿਕਰੀ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ, ਲੰਬਾਈ
ਐੱਚ
1026
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
6.
00
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ).
'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ।
7. ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਲ ਉਲਝਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ।
8.
9.
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮਕਾਲੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸਲ ਉਲਝਣ.
ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਉਹ ਕਿਸਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ (ਘਰ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ, "ਪਰਿਵਾਰ" ਚਿੰਨ੍ਹ, ਉਤਪਾਦ ਚਿੰਨ੍ਹ)।
10. ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਾਰਕੀਟ ਇੰਟਰਫੇਸ
ਪੁਰਾਣੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਮਾਲਕ:
(a) ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ "ਸਹਿਮਤੀ"।
ਡੀ
(ਬੀ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਲਝਣ, ਅਰਥਾਤ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਾਨ.
(c) ਨਿਸ਼ਾਨ, ਅਰਜ਼ੀ, ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਚੰਗੀ ਇੱਛਾ.
(d) laches ਅਤੇ esttoppel ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਗੁਣ
ਪੂਰਵ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਸੰਕੇਤ.
11. ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਮਾਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
12. ਸੰਭਾਵੀ ਉਲਝਣ ਦੀ ਹੱਦ, ਭਾਵ, ਕੀ ਡੀ
minimis ਜ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ.
13. ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਟਿਵ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਥਾਪਿਤ ਤੱਥ
ਵਰਤੋ।"
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਕੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਉਪਰੋਕਤ, ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ ਵਜੋਂ "ਜਨਹਿਤ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਪੁਕਾਰ ਹੈ। [fn8] ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਥੋੜ੍ਹਾ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1027 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਉਸ ਸ਼ਿਬੋਲੇਥ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਏ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਡਿਸਟਿਲਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰਾ, ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ- ਵਿੱਚ ਅਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ
ਵ੍ਹਾਈਟ, ਜ਼ਿਲਡਜਿਅਨ ਅਤੇ ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਬੇਕਿੰਗ, ਸੁਪਰਾ. ਲੇਖਕ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ ਭੁਲੇਖਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮਿਲਿਆ (ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)
ਦਿਲਚਸਪੀ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ.
ਬੀ
ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਭੂਮਿਕਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕੰ. 2(d) ਇਹ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾਂਹ-ਨਕਾਰ C
ਇਕੱਲੇ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਣਜਾਣ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਮਾਨ ਨਿਸ਼ਾਨ।
ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ। ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਹ
ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। [fn9] ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ, ਸੰਭਾਵੀ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਚ ਆਟੋ ਕਲੀਨਜ਼ਰਾਂ ਲਈ ਰੈਲੀ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਟੋ ਕਲੀਨਜ਼ਰ ਲਈ ਉਸ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਚਿੰਨ੍ਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ। ਦੇਣ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ। ਇਕੱਲੇ ਵਰਤ ਸਕਦੇ ਹੋ ਈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਵਰਤਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ.
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੇਟੈਂਟ ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਭ ਕੁਝ
ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ "ਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ" ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਵਜੋਂ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ। 2(d)।"
78. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੈਜੇਸਟਿਕ ਡਿਸਟਿਲਿੰਗ ਕੰਪਨੀ-
tion v. Majestic Distilling Company [958 F.2d 594]। ਡੁਪੋਂਟ
ਰੱਖਣ ਲਈ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਬਲੈਕ ਵਾਚ ਨੂੰ ਸਕਾਟਿਸ਼ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਲ ਰੈਜੀਮੈਂਟ, SWA ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਜਨਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੇਗੀ। ਅਸੀਂ ਬਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਐੱਚ
ਕੂਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਲੇਬਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੇਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਦਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਤਪਾਦ ਸਨ
ਕਦੇ ਵੀ ਸਕਾਟਿਸ਼ ਮੂਲ ਦੇ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹੋਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਨ, ਮਿਸ਼ਰਤ ਵਿਸਕੀ, ਅਤੇ ਵੋਡਕਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਦੇ ਉਤਪਾਦ.
79. ਅਜੇ ਵੀ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਲੁਈਸ ਰੋਡਰਰ, ਐਸ.ਏ. ਵੀ.
ਡੇਲੀਕਾਟੋ ਵਾਈਨਯਾਰਡਜ਼, [148 F.3d 1373] ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਡੂਪੁਆਇੰਟ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੈਡਰਲ ਸਰਕਟ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ
ਵਾਈਨ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
-
"ਜਿਵੇਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਖੇਤਰ, ਟ੍ਰੇਡਮਾਰਕ ਟ੍ਰਾਇਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਬੋਰਡ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੁਹਾਰਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੂਪੋਂਟ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ-ਵਜ਼ਨ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਗੈਰ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਅੰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਲਝਣ। ਫਿਰ ਵੀ, ਦ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਜਬ "ਸ਼ੁੱਧਤਾ" ਨਾਲ ਸਮਝਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪਰ "ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਿਧਾਂਤ" ਇਸਦਾ ਅੰਤਮ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ. ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ "ਮਜ਼ਬੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ" ਬੋਰਡ ਨੇ ਇਸਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਔਖਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅੰਤਮ
ਸਿੱਟਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ "ਰੁਝੇਵੇਂ" ਕੀਤੇ ਸਨ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ।"
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਸੰਸਲੇਸ਼ਣ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ "ਮਾਰਗ ਨੂੰ ਸਮਝਣ" ਲਈ, ਮੈਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈਰਾਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਲਝਣ ਸਹੀ ਸੀ. ਸਾਡੇ ਪ੍ਰਤੀ ਕਰੀਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਰਾਏ ਨੋਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬੋਰਡ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਡੂਪੋਂਟ ਫੈਕਟਰ
ਬਾਕੀ ਸਭ ਨੂੰ ਪਛਾੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
4
1.
ਆਈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1029 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਕੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੰਕ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਵਾਲੇ ਸਮਾਨ ਹਨ। ਇਹ ਏ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਾਏ ਤੋਂ ਮੇਰੇ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੇਖੋ
v. ਕੌਫੀ ਬੀਨ ਵਿਤਰਕ, ਇੰਕ., 748 F.2d 669, 671, 223
USPQ 1281, 1282 (Fed. Cir. 1984) (ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ, ਬੀ ਦੀ ਦਿੱਖ, ਆਵਾਜ਼ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿਪਰੀਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, "ਪਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਅੰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਉਲਝਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ") ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਥੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਚਾਰ ਵਿੱਚੋਂ
ਡੂਪੋਂਟ ਕਾਰਕਾਂ ਨੇ ਰੋਡਰਰ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਤੋਲਿਆ, ਪਰ
ਫਿਰ ਵੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ
ਦਿੱਖ, ਆਵਾਜ਼, ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡੈਲੀਕਾਟੋ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਅਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਲਈ
ਕੋਈ ਸੋਚ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਣਦੇਖੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਜਾਂ ਚਾਰ ਡੂਪੋਂਟ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਜੋ ਕਿ ਇਹ
ਡੀ
ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਲਈ ਰੋਡਰਰ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲਿਆ
ਨੂੰ "ਵਿਲੱਖਣ ਵਾਲੇ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਲਿਆਉਣ" ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਆਧਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਲਝਣ।"
ਭਾਰਤ
80. ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਭਾਰਤੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਖੇਤਰ ਵਿਚ.
ਕੇਅਰ ਫਿਪਸਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਡੀਜੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ,
[ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1994 ਬੰਬ. 231], ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੱਸਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ :-
"6. ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਤੇ ਵੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਦੋ ਨਿਸ਼ਾਨ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰੋ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਲੇ ਦੋ ਅੰਕਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ 'ਤੇ
ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਸਮਝਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1030
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਾਹਕ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿਮੋਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ ਹੈ.
ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਕਿਸੇ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦੋ, ਉਹ "ਡੁਏਟ" ਜਾਂ "ਜਿਨ" ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
N Lime" ਜਾਂ "Gin N Orange" ਪਰ ਉਹ "ਨੀਲਾ" ਮੰਗੇਗਾ
ਰਿਬੈਂਡ ਜਿਨ ਐਨ ਲਾਈਮ" ਜਾਂ "ਬਲੂ ਰਿਬੈਂਡ ਟੈਂਗੋ ਜਿਨ ਐਨ ਆਰੇਂਜ"।
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਗਾਹਕ ਜੋ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਉਤਪਾਦ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਅਤੇ ਸਮਝਦਾਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹੋਣਗੇ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਉਲਝਣ ਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵੀ ਉਦਾਹਰਣ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਲਝਣ ਸੀ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ. ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਅਸਲ ਧੋਖਾ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੋਲਦਾ ਹੈ। ਕਰਨਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੀਮਿਕਸਚਰ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਂ ਹੇਠ ਕਈ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
"ਲਾਈਮ ਡੁਏਟ ਪਲੱਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਮਰੀਕਨ ਐਕਸਟਰਾ ਡਰਾਈ ਜਿਨ", "ਫੋਰਬਸ
ਟੂ ਇਨ ਵਨ ਡਰਾਈ ਜਿਨ ਐਂਡ ਲਾਈਮ", "ਰੇਨਬੋ ਜੈਮਲੇਟ ਜਿਨ ਅਤੇ
ਚੂਨਾ" ਆਦਿ.. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਝਣ ਹੈ।"
81. ਫਿਰ ਵੀ ਡਿਏਜੀਓ ਉੱਤਰੀ ਅਮਰੀਕਾ, ਇੰਕ. ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
v. ਸ਼ਿਵਾ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [143 (2007) DLT 321] ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਏ:-
"14. ਦੂਜੇ ਉਚਾਰਖੰਡ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ। ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਿਲੇਬਲ, ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ SMIR ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
BRIS. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚਿੱਠੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਪੱਤਰ ਸਾਂਝੇ ਹਨ
ਅਤੇ SMIR ਵਿੱਚ M ਅਤੇ BRIS ਵਿੱਚ B ਅੱਖਰ, ਇਹ, ਮੇਰੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ,
ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅੱਖਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧੁਨੀਆਤਮਕ ਅਤੇ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ ਮੈਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਮੀਰ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਕਰੇਗਾ
SMIRNOFF ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਡੇ 1031 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਬ੍ਰਿਸਨੌਫ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਆਈਬ੍ਰੋ ਡਿਵਾਈਸ ਅਤੇ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਰੰਗਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਅਪੂਰਣ ਯਾਦ ਵਾਲਾ ਔਸਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਉਪ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚੋਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ, ਵੋਡਕਾ ਦੇ ਸਮਝਦਾਰ ਖਪਤਕਾਰ। ਮੇਰੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ BRISNOFF ਧੋਖੇ ਨਾਲ B ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ, ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਨਾਲ ਉਲਝਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਿਰਨੌਫ।"
82. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੈਡਿਲਾ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੈਡਿਲਾ ਫਾਰ-
maceuticals Ltd., [(2001) 5 SCC 73] ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ: -
"35. ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਕ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ:
(e) ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜੋ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅੰਕਾਂ ਵਾਲੇ ਮਾਲ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਉਹ
ਖਰੀਦਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਰਤਣ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾਂ ਦੇ ਅੰਗੂਠੇ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੈ
ਮਾਲ."
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
83. ਟੈਸਟ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ. ਹਰ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼ ਉਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ-
plied: ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਜੋ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮਾਲ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਖੇਡੋ. ਕੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ
ਦੇ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਮਾਲ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ. [ਪਿਆਨੋਟਿਸਟ ਕੰਪਨੀ ਦੇਖੋ।' ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਰੀ, (1906) ਜੀ
23 ਆਰਪੀਸੀ 774]।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੋਂ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੈ.
84. ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਚ
1032
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਫ਼ੀ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਅਤੇ ਅਮੀਰ, ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਟੈਸਟ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਉਤਪਾਦ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਨਪੜ੍ਹ ਅਤੇ ਗਰੀਬ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਫਿਰ, ਤੰਬਾਕੂ ਵਾਂਗ, ਕਰਨਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੁਆਰਾ ਅਲਕੋਹਲ ਵਾਲੇ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਖਰੀਦੋ। ਕਦੋਂ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ ਵੀ, ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਬੀ ਲੋਕੋ, ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਆਦਮੀ ਦਾ ਟੈਸਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਟੈਸਟ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਜਾਂ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ। ਅਸੀਂ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਚਾਈ-
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ened ਪੜਤਾਲ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੋਲਿੰਗਰ, ਜੇ. ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਕੋਸਟਾ ਬ੍ਰਾਵਾ ਵਾਈਨ ਕੋਏ।,
ਐਲ.ਡੀ. [1960 (1) ਆਰਪੀਸੀ 16], ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਮੁੜ-
ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ, ਅਜਿਹਾ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਬੋਲਿੰਗਰ, ਜੇ. (ਸੁਪਰਾ) ਏ
ਡਿਮਰਰ 'ਤੇ ਕੇਸ. ਇਹ ਸਪੈਨਿਸ਼ ਚੈਮ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ-
pagne. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ, ਅਰਜ਼ੀ-
ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ:
"ਫਿਰ ਪੈਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਨਾਮ" ਸਪੇਨੀ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਇੱਕ ਗਲਤ ਵਰਣਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ:
“ਮੁਦਾਇਕ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ. ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜੋ ਹਨ:
"(1) ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਭੂਗੋਲਿਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਖੇਤਰ;
(2) ਮੁਦਈ ਦੀ ਵਾਈਨ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਵਿੱਚ ਵਧੇ ਹੋਏ ਅੰਗੂਰ ਤੋਂ;
(3) ਮੁਦਈ ਦੀ ਵਾਈਨ ਵਪਾਰ ਵਿਚ ਏ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਵੱਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ "ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ;
(4) ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਵਾਈਨ ਨੂੰ "ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਕੇ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਵਿੱਚ ਵਾਈਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 1033 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.}
ਉਥੇ ਅੰਗੂਰ ਉਗਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ
(5) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਇੱਕ ਵਾਈਨ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜੋ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਵੇਚ ਰਹੇ ਹਨ
"ਸਪੈਨਿਸ਼ ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਦਾ ਨਾਮ.
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਏ
ਬੀ
"ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ" ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਮ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜੋ ਕਾਰਨ ਲਈ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਰੋਧੀ ਵਪਾਰੀ ਦੇ ਮਾਲ ਨਾਲ ਉਲਝਣ, ਅਤੇ ਆਈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਣਉਚਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਸੀ
ਨਾ ਕਿ ਜਨਤਾ ਦੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕਾਰਨ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ
"ਪਾਸਿੰਗ-ਆਫ ਐਕਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਵਪਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸਦੇ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਧੋਖੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਡੀ
ਜਨਤਾ 'ਤੇ ਪਰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ।
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਨਾਮ ਜਾਂ ਵਰਣਨ ਵਿੱਚ ਸਦਭਾਵਨਾ "ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਖਮੀ ਹੈ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜਿਸ ਲਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਬਿਆਨ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ, ਬ੍ਰੈਡਫੋਰਡ ਬਨਾਮ ਪਿਕ- ਦੇ ਮੇਅਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
les [1895 AC 587] ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ,
ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ, ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਯੋਗ ਗਲਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਉਪਾਅ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ, ਜੀ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਪਰ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਜਦੋਂ ਦਾਅਵਿਆਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ ਜਿਸਦੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ।"
ਐੱਚ
1034
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਸਿੱਖਿਆ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਕਿ ਕੀ ਵਰਣਨ ਹੈ।
"ਸਪੈਨਿਸ਼ ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
85. ਜੇ. ਬੋਲਿੰਗਰ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਕੋਸਟਾ ਬ੍ਰਾਵਾ ਵਾਈਨ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ "ਬੋਲਿੰਗਰ II" ਲਈ) [1961 (5) RPC 116],
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਸਟ ਕੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਅਨੁਮਾਨ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ:
"ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਇੱਕ ਵਾਈਨ ਹੈ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਕਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਸ਼ਨ ਦਾ ਤਾਂ ਜੋ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਈਨ ਖਰੀਦੋ) ਇਸ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਖਰੀਦੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਪਤ ਲਈ ਵਾਈਨ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਵਾਈਨ ਦੇ ਗੁਣ।"
86. "ਸਪੈਨਿਸ਼ ਸ਼ੈਂਪੇਨ" ਨੂੰ ਫੜਨ ਨਾਲ ਆਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਇਹ ਸੋਚਣ ਵਿੱਚ ਨਾਰੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਵਾਈਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਅਸਲ ਸੀ
ਗੱਲ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦੋਂ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮਾਹੌਲ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਾਈਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਬੇਤੁਕਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਇੰਨੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਹਰ ਕੋਈ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ (ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ a
ਲਗਜ਼ਰੀ ਆਰਟੀਕਲ) ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਸ਼ੈਂਪੇਨ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਫ੍ਰੈਂਚ ਸ਼ਬਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਗਲਤ ਹੈ
ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦ, ਫਰਾਂਸ ਵਿੱਚ ਰਾਈਮਸ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਖੇਤਰ।
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਪਾਰਕਲਿੰਗ ਮੋਸੇਲ, ਸਪਾਰਕਲਿੰਗ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਵ੍ਹਾਈਟ, ਜਾਂ ਉਹ ਕੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਕੁਝ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ

