ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 985 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ.
ਡਿਸਟਿਲਿੰਗ ਕੰਪਨੀ 958 F.2d 594 ਅਤੇ ਸ਼ੈਂਪੇਨ ਲੁਈਸ ਏ
ਰੋਡੇਰਰ, S.A. v. Delicato Vineyards, 148 F. 3d 1373 - ਮੁੜ-
ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
4. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਉਹ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅੰਤਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ,
ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੂਲ. ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 3, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਭੇਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ,
ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੂਰਵ C ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ-
ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ
ਸਟੈਂਟ ਕੇਸ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ ਗਲਤ ਟੈਸਟਾਂ ਕਾਰਨ ਹੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਗਲਤ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਡੀ
ਗੁਡਜ਼ ਐਕਟ 1999 ਦਾ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ-
ਧਾਰਾ 20(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ 26(2), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 1999 ਐਕਟ
ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। (ਪਾਰਸ-੮੮-੮੯) [੧੦੩੭-ਸੀ-ਫ]
ਕੈਡਿਲਾ ਹੈਲਥ ਕੇਅਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੈਡਿਲਾ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(2001) 5 SCC 73 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਬੋਲਿੰਗਰ, ਜੇ. ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਕੋਸਟਾ ਬ੍ਰਾਵਾ ਵਾਈਨ ਕੋਏ., ਐਲ.ਡੀ.
(1960) 1 ਆਰਪੀਸੀ 16; ਬ੍ਰੈਡਫੋਰਡ ਦੇ ਮੇਅਰ ਬਨਾਮ ਪਿਕਲਸ 1895 ਏ.ਸੀ
587 ਅਤੇ ਜੇ. ਬੋਲਿੰਗਰ ਅਤੇ ਹੋਰਸ ਬਨਾਮ ਕੋਸਟਾ ਬ੍ਰਾਵਾ ਵਾਈਨ ਐੱਫ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ 1961 (5) RPC 116 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਨਾਮਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਤੇਰ੍ਹਵੀਂ ਐਡੀ-
tion pg. ਕੇਰਲੀ ਦੁਆਰਾ 600 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4179
2008 ਦੇ
ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 12/10/2007 ਤੋਂ
T.M.S.A. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨੰਬਰ 2
ਜੀ.
1999
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
986
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਾਰਾਇਣ, ਸੁੰਦਰ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ, ਗੋਪਾਲ
ਜੈਨ, ਅਜੈ ਭਾਰਗਵ, ਵਨੀਤਾ ਭਾਰਗਵ, ਅਮਿਤ ਵਰਮਾ, ਗਿਰਿਧਰਨ
ਪੀ. ਅਤੇ ਨੂਪੁਰ ਮੁਖਰਜੀ (ਮੈਸਰਜ਼ ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਅਪੀਲ ਲਈ-
lant
ਅਸ਼ੋਕ ਐਚ ਦੇਸਾਈ, ਜ਼ੁਬਿਨ ਮੌਰਿਸ, ਸ਼ਰੂਤੀ ਚੰਦੂਰੀ, ਮੇਨਕਾ
ਗੁਰੂਸਵਾਮੀ, ਮਮਤਾ ਤਿਵਾਰੀ, ਸਵਾਤੀ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਜੈਸ੍ਰੀ ਸਿੰਘ
(ਮੈਸਰਜ਼ ਫੌਕਸ ਮੰਡਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 12 ਅਕਤੂਬਰ, 2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਡੀ.
ਵਪਾਰ ਵਿਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵਿਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
1998 ਦੀ ਮਾਰਕ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ (TMSA) ਨੰਬਰ 2 ਜੱਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ-
25 ਸਤੰਬਰ, 1998 ਨੂੰ ਟੀ.ਐਮ.ਏ.
1989 ਦਾ ਨੰਬਰ 3 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਪਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
12 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਚੈਂਡਾਈਜ਼ ਮਾਰਕਸ ਐਕਟ, 1958
ਮਈ, 1979 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਪੈਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956। ਇਹ 'ਪੇ-' ਮਾਰਕ ਹੇਠ ਵਿਸਕੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ter Scot'. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਮਈ, 1968 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ Reg ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਟੀ.ਐਮ.
ਨੰ.249226-ਬੀ.
4. ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਜੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ M/s. ਮੋਹਨ ਮੀਕਿੰਸ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
5. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
20 ਸਤੰਬਰ, 1974 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 987 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
21 ਏ ਨੂੰ ਉਕਤ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1986. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1987 ਦਾ ਸੀ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 1729 ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਬਕਾਇਆ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ 'ਤੇ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ,
ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਪੀਟਰਨ ਵਾਰਨ ਸਾਬਕਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਸ਼ਬਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ,
ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ :-
“ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਖੋਡੇ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਵਿਸਕੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਹੇਠ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ ਰੈੱਡ ਨਾਈਟ
ਅਤੇ ਪੀਟਰ ਸਕੌਟ। ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੂਰਵ ਨਾਮ, 'ਪੀਟਰ', ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਕੌਮੀਅਤ, 'ਸਕੌਟ'। ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ
ਇਸ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਖੋਜੀ, ਕੈਪਟਨ ਸਕਾਟ, ਅਤੇ
ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ, ਜੋ ਇੱਕ ਕਲਾਕਾਰ ਵਜੋਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਕੁਦਰਤਵਾਦੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਫੰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਸਕਾਟ' ਨਾਮ ਦਾ ਸਪੈਲਿੰਗ ਦੋ 'ਟ' ਨਾਲ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਧੁਨੀਆਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਸਕੌਟ' ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ।
7. ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ 20 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਇੱਕ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ
ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਲੈਨ ਬਾਰਕਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਹੈ
ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਇਨ-ਹਾਊਸ ਸਾਲਿਸਟਰ।
8. ਵਿੱਚ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ-
"(1) ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ "ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਹਨ
ਧਾਰਾ 56 ਦੇ ਤਹਿਤ:
(2) ਕੀ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤ-ਜੋੜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ;
(3) ਕੀ ਇਪਗਨਡ ਮਾਰਕ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਮਾਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
988
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ;
(4) ਕੀ ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 11।
ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ
(5) ਕੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।"
9. ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 2 ਹੈ
ਸੀ ਸਬੰਧਤ, ਇਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਗਲਤ ਜੋੜਨ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਘਾਤਕ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 3 ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਆਈ.ਐਮ.-
ਪਗਡ ਮਾਰਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੇ ਮਾਲ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮਾਲਕ-
ings, ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
10. ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 4 ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਪੁਨਰ-ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਨਾ-ਵਿਆਖਿਆਯੋਗ ਅਤੇ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਯੋਗ ਦੇਰੀ
ਸੁਧਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੌਂਡੈਂਟ, ਰਜਿਸਟਰਡ
ਮਾਲਕ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ/ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਛੋਟੀ ਉਂਗਲ-
ਦੰਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ/ਦੇਰੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਤੱਤ ਦੀ ਅਪੀਲ-
ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
F ਰਜਿਸਟਰਡ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਦੇਰੀ ਅਤੇ ਰਜ਼ਾਮੰਦੀ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਾਂ ਦੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਜਵਾਬ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ-
dents, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ ਉਹੀ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਰੱਖੀ ਹੈ ਕਿ ਇਪਯੂਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:-
"ਫਿਰ ਵੀ, ਸਬੂਤ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੁਝ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੋਚਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀਟਰ
SCOT ਬ੍ਰਾਂਡ ਵਿਸਕੀ ਵੀ ਇੱਕ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 989 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਦੋ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਪੋਰਸੈਂਸ ਦਾ ਖਾਤਾ, ਅਰਥਾਤ - (1) ਏ
PETER SCOT ਚਿੰਨ੍ਹ ਵਿੱਚ Scot ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ
(2) ਵਿਸਕੀ ਦੀਆਂ ਬੋਤਲਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਲੋਗਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਪੀਟਰ ਸਕੌਟ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕ
ਸਬੂਤ। ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਾਂ ਤੋਂ ਖੰਡਨ ਜਾਂ ਜਵਾਬ,
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ,
ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿਰਵਿਘਨ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਮੁੱਲ।"
12. ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
13. ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 109 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ।
14. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ :-
“ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੋਰ-ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਅਯੋਗਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਰਚੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਖਰਚਾ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸਨ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।"
15. ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਜੋੜਿਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ, ਇਹ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਇਹ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਟਾਲਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਦਾਅਵਾ. ਜ਼ਾਹਰਾ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਜਿਰਹਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮੁਨਾਸਿਬ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਵਾਹ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਗੋਦ ਲੈਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 'ਪੀਟਰ ਸਕੌਟ' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਪੀਟਰ ਜੈਫਰੀ ਵਾਰਨ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਮਾਰਕ ਨੂੰ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੌਚ ਵਿਸਕੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਚੰਗੀ ਇੱਛਾ ਦਾ ਫਾਇਦਾ
ਲਈ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ "ਸਕੌਟ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਵਿਸਕੀ।"
16. ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
“ਕੁੱਝ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ
ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੁਧਾਰ ਤੋਂ ਬਚੋ। ਵਿਧਾਨਕ ਮਿਆਰ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਧੋਖਾ ਪਰ ਇਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਸ਼ਰਤ
'ਸਕਾਟ' ਜਦੋਂ ਗੈਰ-ਸਕਾਟਿਸ਼ ਦੀ ਵਿਸਕੀ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੂਲ ਸੁਭਾਵਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਧੋਖਾ."
17. ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੰਟਰਾ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹਾਈ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
F ਕੋਰਟ ਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੁਝ ਲੰਮੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਲਈ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਯੰਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ "ਲਾਇਨ ਰੈਂਪੈਂਟ" ਅਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਣਨ "ਡਿਸਟਿਲਡ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮਾਲਟ ਤੋਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਾਲ ਮਿਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਕਾਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਕੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ" ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਵਿਸਕੀ
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 991 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸਕੌਚ ਵਿਸਕੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੈਨ ਬਾਰਕਲੇ 'ਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੰਡਨ ਸਬੂਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਐਵਰਮੈਂਟਸ 'ਤੇ ਲੈਨ ਬਾਰਕਲੇ ਦੀ ਕਰਾਸ-ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੋਵੇਂ
'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
✓ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।"
18. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
1.
2.
3.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਨ ਬਾਰਕਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1974 ਵਿੱਚ ਪਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
1986 ਤੱਕ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਧਾਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ.
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 14 ਸਾਲ ਦੀ ਲੰਮੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਘਾਤਕ ਬਣੋ ਕਿ ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੱਖਪਾਤ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਫੋਲਡ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਆਫੀ ਦੀ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼
ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣਾ, ਉਹੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
4. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਚ
992
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨਾ:-
a)
b)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਿਲਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
5.
6.
c)
ਸਮਾਨ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਮਝਦਾਰ ਹਨ;
ਉਹ ਉਸ ਬ੍ਰਾਂਡ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਖਰੀਦਣਾ;
ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਅਮੀਰ ਲੋਕ ਸਿਰਫ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵਰਗੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦੋ
ਸਾਖਰ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼ਬਦ 'ਸਕੌਟ' ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਖਰੀਦ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜੋ ਕਿ ਲੇਬਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਕਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ
'ਪ੍ਰਾਈਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ' ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਇੱਥੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ;
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਜੇਕਰ ਲੇਬਲ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਾਲ ਰੈਂਪੈਂਟ ਸ਼ੇਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ
ਸ਼ਬਦ 'ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮਾਲਟ ਤੋਂ ਡਿਸਟਿਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਮਿਲਾਏ ਗਏ
ਹੇਠ ਸਕਾਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਸਕੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਗਰਾਨੀ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਪ੍ਰਾਈਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ" ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ
ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਹ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਨਿਰਮਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਭੂਗੋਲਿਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੁਡਜ਼ ਐਕਟ, 1999 ਦਾ ਸੰਕੇਤ (ਛੋਟੇ ਲਈ "1999
ਐਕਟ"), ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਸਨ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਜ਼ਾਜਤ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਬਹਿਸ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ, 'ਤੇ
ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
'
ਖੋਡੇ ਡਿਸਟਿਲਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਹੁਣ ਖੋਦੇ 993 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਬਨਾਮ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਐਸੋ. [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ।
19. ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਐਚ. ਦੇਸਾਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ-
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ:-
(i)
ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
3 ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰੀ ਜਾਂ ਵਿਗੜਿਆ।
(ii) ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ C ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਧਾਰਨਾ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
(iii) ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅੰਤਰ
ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਉਚਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਾਰਵਾਈ।
ਡੀ
ਈ
(iv) ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ SCOT, ਗਲੇਨ ਅਤੇ ਹਾਈਲੈਂਡ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਵਿਸਕੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਐੱਫ
ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀਟਰ ਜੇ. ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ।
ਵਾਰੇਨ.
(ਵੀ)
ਜੇ ਨਾਮ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਖਤ ਜੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰੀਕਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਜਾਂ ਛੋਟ
ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ.
ਐੱਚ
994
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(vi) ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਵਿਸਕੀ ਬੇਅਰਿੰਗ ਬਾਰੇ ਉਲਝਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ ਦਾ ਨਾਮ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਂ ਖੰਡਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਆਮ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਪੀਟਰ ਸਕਾਟ ਇੱਕ ਸਕਾਚ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਵਿਸਕੀ।
(vii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਲੇਬਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਸਕਾਚ ਵਿਸਕੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਮੂਲ ਦੀ।
(viii) 1999 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।
20. ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ-
ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜੋ।
ਅਧੀਨ:
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(d); 11, 27(2); ਐਕਟ ਦੇ 56 ਅਤੇ 109 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
"2 - ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ - (1) ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, -
(a) ਤੋਂ (c) ....
(d) "ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਸਮਾਨ":-ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜੇ ਇਹ ਲਗਭਗ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਜੋਂ ਹੋਰ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਉਲਝਣ;
11 - ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ - ਏ
ਨਿਸ਼ਾਨ-
(a) ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਲਝਣ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ; ਜਾਂ
(c) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘਿਣਾਉਣੇ ਜਾਂ ਅਸ਼ਲੀਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਮਲਾ; ਜਾਂ
(d) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗ ਦੀਆਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾਵਾਂ
ਆਰ

