ਏ
ਬੀ
ਵਿਦਿਆ ਵਿਕਾਸ ਮੰਡਲ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 7, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ)
ਨਿਯਮ, 1981-ਨਿਯਮ 37(6)-ਕੰਪਲੀਅਨ ਆਫ਼ ਇਨਕੁਆਇਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅੰਦਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ
ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ-ਅੰਦਰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਹੋਰ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼-ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ:
ਨਿਯਮ 37(6) ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ-
ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਪਾਸੇ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਕੂਲ ਅਧਿਆਪਕ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1981 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਹਨ। ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
37(6) ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਨੂੰ ਹੀ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੋਜਾਂ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਫਿਰ ਦੂਜੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ। ਦੋਵੇਂ
ਇਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
G ਸਮਾਪਤੀ ਆਰਡਰ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਦੁਖੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਫਿਰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
340
x
ਵਿਦਿਆ ਵਿਕਾਸ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ
341
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਏ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਟੀ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37(6)
(ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1981 ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਬੀ
ਮੈਂਬਰ; ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਹੀ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ 37(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਹੋਰ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ
ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 37(6)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋ ਮੈਂਬਰ
ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਤੀਜੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਯਮ 37(6) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ। ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ
ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਿੰਨੋਂ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਡੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਵਾਪਿਸ ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 37(6) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਆਰਡਰ ਵੀ
ਇਕੱਲੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਕਮੇਟੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 9] [345-F-H; 346-ਏ-ਸੀ]
ਈ
1.2 ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਿਯਮ 36(2) (ਏ) ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਐੱਫ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 36(2)(a) ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (i) (ii) ਅਤੇ (iii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। [ਪੈਰਾ 10] [346-ਡੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 640।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 14.7.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ. 66/2003.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮਨੀਸ਼ ਪਿਟਾਲੇ ਅਤੇ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਆਸ਼ਰੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
342
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਸ.ਐਸ.ਸ਼ਿੰਦੇ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੂਪਤੀ, ਏ.ਪੀ. ਮਾਏ ਅਤੇ ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੀਸ਼ ਪਿਟਾਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਬੀ, ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਸ. ਸ਼ਿੰਦੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ।
2. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
3. ਇਹ ਅਪੀਲ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ 14.7.2003 ਵਿੱਚ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 66 ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਉਸ 'ਤੇ ਸੱਤ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦੇ ਚਾਰਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਦਿਆਰਥਣਾਂ ਨਾਲ ਛੇੜਖਾਨੀ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਧੀਨਤਾ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਸੁਭਾਸ਼ ਲਿੰਗਾਵਰ। ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਡੋਨਾਡਕਰ ( ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ), ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਵੀ. ਮੈਡਮਸ਼ੇਟੀਵਾਰ (ਡੀਲੀਕੁਐਂਟ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ) ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ.
ਵੀ.ਐਸ. ਰਾਮਟੇਕੇ (ਸਟੇਟ ਐਵਾਰਡੀ ਅਧਿਆਪਕ)। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨੂੰ. ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਹੋਈ
10.10.1998 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ। ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦੌਰਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2
ਈ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ
ਕਾਰਵਾਈ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਗੈਰ-ਸਹਿਯੋਗੀ ਸੀ,
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰ, ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਤੇ
ਸਟੇਟ ਐਵਾਰਡੀ ਅਧਿਆਪਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37 (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ 37 (5)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ 28.2.2000 ਤੱਕ 7 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮ 37 (6) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਦੱਸਣ ਲਈ। ਲੋੜ
ਜੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ ਅਤੇ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ 9.3.2000 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਡੋਨਾਡਕਰ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਭੇਜਿਆ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਖੋਜ. ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਐਚ.ਐਸ
ਐੱਫ
x
ਵਿਦਿਆ ਵਿਕਾਸ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ। ਜੇ.] 343
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਰਵੱਈਆ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
10 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37(6) ਦੁਆਰਾ, ਇਸਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੰਬਰ 2. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੰ.2 ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.4.2000, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ
ਮਿਤੀ 21.3.2000 ਅਤੇ 29.3.2000 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਨਤੀਜੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37(6) ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
9.3.2000 ਖੁਦ. ਇਸ ਲਈ, ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੀਸ਼ ਪਿਟਾਲੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ
ਮੈਂਬਰ ਅਰਥਹੀਣ ਸਨ। ਸਟੇਟ ਐਵਾਰਡੀ ਅਧਿਆਪਕ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਹੋਏ
ਡੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰ ਵਿਰੁੱਧ ਜੰਗਲੀ ਦੋਸ਼
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਤੀਜਾ ਮੈਂਬਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ,
ਬਸ ਉਪਰੋਕਤ ਸਟੇਟ ਅਵਾਰਡੀ ਅਧਿਆਪਕ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ। ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੇ 2000 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.41 ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸਕੂਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਾਗਪੁਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2 ਅਤੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਐੱਫ
ਨੇ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਦੋ ਨੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸ
ਹਾਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ.66/2003 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਚ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37(6) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਇਸ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ.
产
ਟੀ.ਟੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
344
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁੜ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਦੋ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਜਿਸ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਸਮੀਖਿਆ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਵੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਵਿੱਚ 14.7.2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ। ਨੰਬਰ 66/
2003.
7. ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਮਨੀਸ਼ ਪਿਟਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37(6) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
(ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1981. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕਿਹਾ ਨਿਯਮ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਖੋਜ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੰਬਰ 2 ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਡੀ 37 (6) ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਵਧੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (4) (5) ਅਤੇ
(6) ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 37 ਦਾ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“37 (4) ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਮੁਖੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਰਸੀਦ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿਓ
ਵਿਆਖਿਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ।
(5) ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਮੁਖੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਆਦਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ
ਬਕਾਇਆ ਰਸੀਦ
(6) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
+
་
ਵਿਦਿਆ ਵਿਕਾਸ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 345
ਏ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਖਾਸ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਾਂ
ਮੁਖੀ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਰਸੀਦ. ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਵੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਾਂ ਮੁਖੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੋਸਟ ਰਸੀਦ ਦੁਆਰਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੋਸਟ ਰਸੀਦ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ।
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਦੁਆਰਾ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਪੋਸਟ ਰਸੀਦ ਬਕਾਇਆ. ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ।"
8. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਨਿਯਮ 36 ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)(ਏ) ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ
ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"36 (2) (a) ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ-
(i) ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ.
(ii) ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸਕੂਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ;
(iii) ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਯਮ
37(6), ਜੋ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਇੱਕ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 37(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਾਕੀ ਦੋ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ 37(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋ
ਤਿੰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ, ਇਸਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 37(6) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਰਿਪੋਰਟ ਐਚ
ਬੀ
346
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ, ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਕ ਨਾਲ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਤਨਖਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਹੁਣ ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਿਯਮ 37(6) ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਹਾਈ Cou.t ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ, ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ।
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਣ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨਿਯਮ 36(2)(ਏ) ਹੈ
ਹੁਣ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
D ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ, ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਤੀਜਾ ਮੈਂਬਰ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਪੈਨਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ/ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕੂਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਨਿਯਮ 36(2)(a) ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ, (i)(ii) ਅਤੇ (iii) ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਾਣ ਲਈ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.2, ਕਰਮਚਾਰੀ, ਨੂੰ ਹੁਣ ਮੁਅੱਤਲ ਅਧੀਨ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਭੱਤੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ/
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਐਨ.ਜੇ.
11. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਵਾਈ
产

