ਪੀਆਰਪੀ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਈ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ,
ਸਰਕਾਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1117
ਬੀ
4.12.2012 ਨੂੰ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਏ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਦੀ ਸਕੀਮ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (2) ਅਤੇ (3) ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਨਿਯਮ, 1999 ਅਤੇ
ਕਿ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਗੈਰ-ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਵਿੱਚ ਖੱਡਾਂ
ਖੇਤਰ. ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 6.12.2012 ਨੂੰ ਵੀ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 19 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯਮ, 1999, ਸਰਕਾਰ
ਨੇ 78 ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਦੁਰਾਈ ਜ਼ਿਲੇ ਦੀਆਂ ਖੱਡਾਂ ਅਤੇ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, 20 ਖੱਡਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ 14.12.2012 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ.
11. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (MD) 2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 3829 ਅਤੇ ਜੁੜੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਖੱਡਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
25.2.2013 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਵੀ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਐੱਮ. ਡੀ.)
2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 3012 ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਕੇਸ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਦੁਰਾਈ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਡੀਮਡ ਲੈਪਸ ਨੋਟਿਸਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਾਈਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖੱਡਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
12. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸਾਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 19.5.2012 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਜਿਓਲੋਜੀ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ
23.11.2012. ਤੀਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ, ਤੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ 16 ਖੱਡਾਂ ਲਗਭਗ 1207863.164 ਘਣ ਮੀਟਰ ਹਨ
ਬੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
с
ਡੀ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ (ਵਿਕਾਸ) ਦੀ ਧਾਰਾ 21(5) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957, ਲਾਗਤ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਕੱਲੇ 16 ਖੱਡਾਂ ਵਿਚੋਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਖੱਡਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ 4124.14 ਕਰੋੜ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਹੋਰ ਖੱਡਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖੱਡ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ 12390.460 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ।
13. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਉੱਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੋਹਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 14.12.2012 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 12.2012. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੁਝ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਵਰਕਰਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਫਰਮ ਐੱਫ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
15.2.2013 ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
SLP ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ।
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1119
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦਾ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕੋਹਿਨੂਰ CTNL ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2013 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 11150)
ਦਸੰਬਰ 17, 2013
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ ਅਤੇ ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.ਜੇ. ]
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
-
-
ਈ
ਤੱਕ ਜਾ ਰਹੀ ਉੱਚੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
198.50 ਮੀਟਰ - 13 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੌਰਾਨ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 4 ਉਪਰਲੇ ਡੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ - ਬਿਲਡਰ ਨੂੰ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 4 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦਾ ਕੰਮ
13 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਬਲਿਕ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਰਕਿੰਗ - ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ - ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਇਸ ਨੇ ਰੱਖੀਆਂ: ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (ਡੀਸੀਆਰ) 23 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀਸੀਆਰ 38(34) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ DCR 43(1)(A) ਨੂੰ, ਹੈ
ਆਕਾਰ ਤੱਕ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨਾ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਲਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਦੇ 14
ਸੰਵਿਧਾਨ - ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ - ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਝਾਅ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਅਤੇ
1119
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸਥਿਤੀ ਰਾਜ 'ਤੇ ਵਾਧੂ FSI ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਡਰਾਫਟ ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੁਝਾਅ
ਮੁੰਬਈ - 'ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ'
B ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ - ਗ੍ਰੇਟਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ
ਮੁੰਬਈ, 1991 - ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ
ਐਕਟ, 1966 - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ 21।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਓਪਨ ਸਪੇਸ' ਅਤੇ 'ਸਾਈਟ' - ਦਾ ਅਰਥ, ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ 'ਏ', 'ਬੀ' ਅਤੇ 'ਸੀ' ਵਿੰਗ, ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਮੇਤ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ
ਇੱਕ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲਾ ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ (ਪੀਪੀਐਲ) ਦਾ ਵਿਕਾਸ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ 22.6.2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 33(24) ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (DCR) ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ 4 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਅਤੇ 2 ਦੀ ਉਚਾਈ
ਬੇਸਮੈਂਟ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਨਿਗਮ ਨੇ 29.11.2011 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਕਸਬੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1966। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਜੋ ਕਿ DCR ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਧਾਰਾ 33(24) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸਦੀ ਇਮਾਰਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੁਕੋ-
ਕੰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ 22.12.2011 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PPL ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ 4 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
13 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ-
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਮਿਤੀ 22.4.2012 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਪਲਾਟ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਉਸਾਰੀ, ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਲਾਈ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਪਲਾਟ ਦਾ ਬਾਕੀ ਹਿੱਸਾ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1121
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਸਾਰੀ, PPL ਜ਼ਮੀਨ ਏ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਲੱਸ 4 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27.4.2012। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਬੰਦੋਬਸਤ, ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਲਿਆਉਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਗਮ, ਦੇ ਹਿੱਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਨੁਸਾਰ ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਕਰਨੀ ਸੀ
ਵਿੰਗ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ ਗਰਾਊਂਡ ਪਲੱਸ 4 ਉਪਰਲੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਵਿੰਗਜ਼ 'ਏ' ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤਿੰਨ ਪੱਧਰੀ ਬੇਸਮੈਂਟਾਂ ਵਿੱਚ,
'ਬੀ' ਅਤੇ 'ਸੀ'। ਵਿੰਗ 'ਸੀ' ਦੀ 5ਵੀਂ ਤੋਂ 13ਵੀਂ ਮੰਜ਼ਿਲ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਕਿੰਗ ਹੋਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ヨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 25.7.2013 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਟਨ ਲਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ, 18.4.2013 ਦੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਮੈਮੋਰੰਡਮ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 25.7.2013 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕੁਝ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਕੰਪਲੈਕਸ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ,
ਜਿਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ
ਪਲਾਟ ਦੇ ਖੇਤਰਫਲ ਦੇ ਸਿਰਫ 7.7% ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 15% ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ; ਕਿ ਇੱਕ ਉੱਚ ਐਫ.ਐਸ.ਆਈ
ਪਬਲਿਕ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਦਲੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਕਿੰਗ, ਉੱਚੀ ਇਮਾਰਤ ਵੱਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੰਘਣੀ ਐਫ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
ਸ਼ਹਿਰ 'ਚ ਅਬਾਦੀ ਵਾਲੇ ਇਲਾਕਿਆਂ 'ਚ ਆਵਾਜਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ; ਅਤੇ ਅੱਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਖਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਜੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਮਿਤੀ
18.4.2013, ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.) ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮਿਊਨਸੀਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਮੁੰਬਈ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਗ-1 ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 25.7.2013 ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਐੱਚ
1122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹਾਲਾਤ. ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਿਊਂਸਪਲ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 22.6.2011 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 60] [1179-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
2.1 DCR 23 (1) (a), ਇੱਕ ਲੇ-ਆਊਟ ਜਾਂ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦਾ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (f) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਡੀਸੀਆਰ 23 ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਾਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਰਖਤ ਉਸ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਭਾਵ ਪੰਜ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਸੌ ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਪ੍ਰਤੀ ਰੁੱਖ
ਪਲਾਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਗ੍ਹਾ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ। DCR 2 (64) 'ਓਪਨ ਸਪੇਸ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਸਾਈਟ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਖੁੱਲਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਮਾਨ ਨੂੰ. ਇੱਕ 'ਸਾਈਟ' ਨੂੰ DCR 2 (83) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ a
ਪਾਰਸਲ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਟੁਕੜਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
D ਇਹ ਡੀਸੀਆਰ ਜਦੋਂ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਚਾਲੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਰਥਾਤ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ 15%, 20% ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਖੇਤਰ ਦਾ 25%। ਪੋਡੀਅਮ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 1500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਜਾਂ
ਈ ਹੋਰ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
1500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਪੇਸ ਦੀ ਲੋੜ
DCR 38 (34) (iv) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (iii) ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪੋਡੀਅਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਾਰਾ (iv) ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
F ਨੂੰ ਓਵਰ-ਰਾਈਡ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਡੀਸੀਆਰ 38 (34) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ
G ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਕਮੀ ਆਵੇਗੀ
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਚੰਗੇ ਜੀਵਨ ਲਈ, ਅਧੀਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ
(iv) DCR 38(34) ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ
DCR 23 ਦੇ ਅਧੀਨ। [ਪੈਰਾ 25] [1150-C-H; 1151-ਏ, ਅ]
ਐੱਚ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1123
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
2.2 ਡੀਸੀਆਰਜ਼ 33(7), ਏ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ
33(9) ਅਤੇ 33(10) ਘੱਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ/
ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਅਤੇ 33(10) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਮੇਨਿਟੀ ਓਪਨ ਸਪੇਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ, ਪਰ ਅਜੇ ਵੀ ਘੱਟੋ ਘੱਟ 8 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ
ਪਰਿਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਨੂੰ Amenity B ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੀਸੀਆਰ 33(9) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ ਲਈ
ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ ਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਹੋਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ
ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੁਰਾਣੇ ਸੀ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਜਾਂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਝੁੱਗੀਆਂ ਵਿਹਾਰਕ ਹਨ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਹੋਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ,
ਠੋਸੀਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਹੂਲਤ. ਅਜਿਹਾ ਮਕਸਦ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ. [ਪਰਾ 26] [1151-ਬੀ-ਈ]
2.3 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰੁੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਖੁੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇੱਕ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਕਰੀਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਕਮੀ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ। ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਅਤੇ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਾਤਾਵਰਣ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਵੱਛ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਆਮ-ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਹੀ। [ਪਰਾ ੨੭] [੧੧੫੧-
F-G; 1152-ਬੀ]
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਮੋਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 2012 (12)
ਸਕੇਲ 307; ਵੇਲੋਰ ਸਿਟੀਜ਼ਨਜ਼ ਵੈਲਫੇਅਰ ਫੋਰਮ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996) 5 SCC 647: 1996 (5) Suppl. SCR 241
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.4 ਖੇਤਰ ਦਾ 15%, 20% ਜਾਂ 25% ਹੋਣਾ (ਐੱਚ
1124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੇਆਉਟ ਦੇ ਆਕਾਰ 'ਤੇ) ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਇੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਮੁੱਦਾ ਨੰ. 1 ਹੈ
ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ DCR 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ
B DCR 38(34) 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਡਿਵੈਲਪਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਉੱਪਰ ਅਤੇ
'ਤੇ DCR 23 ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ, ਉਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ. [ਪਰਾ ੨੮] [੧੧੫੨-ਜੀ-ਹ; 1153-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.1 ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਸਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਅੱਗ-ਇੰਜਣ ਮੱਧ-ਉਭਾਰ ਲਈ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
13 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅੰਦਰੋਂ ਵੀ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦ
ਸ਼ਰਨਾਰਥੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅੰਦਰੋਂ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤੇ. [ਪਰਾ 37] [1160-G-H]
3.2 DCR 43(1)(A) ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਦ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ E ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਦੇ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅੰਦਰ, ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਪਲਾਟ ਦਾ ਆਕਾਰ 600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਹੈ, ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ
1.5 ਮੀਟਰ, ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਮਾਰਤਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ ਵੀ 20 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ
ਲਈ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅੱਗ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ
ਇੰਜਣ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੱਕ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਹਰ ਦੂਜੀ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੰ: ੩੭] [੧੧੬੦-
ਐੱਚ; 1161-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
3.3 ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਜੋ ਫਾਇਰ-ਇੰਜਣ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਚ ਇਹਨਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ, ਨਾ ਕਰਕੇ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1125
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਉਹੀ ਮਿਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਏ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਪਲਾਟ ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਪਰ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੱਤਾ ਸੰਭਾਲਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈੱਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਾ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਨੁਕੂਲਿਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਓ। ਪਰ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੁਨਰ-ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਨੂੰ ਵੀ ਪਲਾਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ। [ਪਰਾ 38] [1161-ਈ-ਹ; 11162-ਏ]
3.4 ਇਸਲਈ, DCR 43(1)(A) ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਹੈ
ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੱਕ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 14. ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਮਾੜੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
39] [1162-ਬੀ-ਸੀ]
3.5 ਤੱਕ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਆਕਾਰ। DCR 33(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੜਕ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ, ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਮਾਰਤ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਸੜਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਜਾਂ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਪਹੁੰਚ
ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੜਕ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਫਾਇਰ ਅਫਸਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਫਾਇਰ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸਕਾਰ/ਸਮਾਜ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਮਾਰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ,
ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਕਾਸ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ DCR ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮੀਦਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਫਾਇਰ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ. [ਪਰਾ 39] [1162-ਡੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਜਯੰਤ ਅਚਯੁਤ ਸਾਠੇ ਬਨਾਮ ਜੋਸਫ਼ ਬੈਨ ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2008 (13) SCC 547: 2008 (13) SCR 31 ਵੱਖਰਾ।
-
4. ਹਾਲਾਂਕਿ, DCR 38 (34) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
DCR 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਦੂਜਾ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ DCR 43(1)(A) ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਖਤਰਨਾਕ ਅਤੇ ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਨ
ਡੀਸੀਆਰ 33 (7) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ/
ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (CC) ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। [ਪਰਾ ੪੦] [੧੧੬੨-ਹਿ; 1163-ਏ, ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
5.1 ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਬਾਰੇ ਮੁੱਦਾ ਨੰ. 2
à-ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਸੜਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ, ਅਤੇ ਅੰਕ ਨੰ.3
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ [ਪਰਾ 41] [1163-ਡੀ-ਈ]
5.2 DCR 31(1) ਕਿਸੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੁੱਲ ਡੇਢ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਚਲਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
195.90 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦਾ ਟਾਵਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਟਾਵਰ ਚਾਰ ਸੜਕਾਂ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਟਾਵਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਡੀਸੀਆਰ 31(1) ਵਿਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੀਤੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਲਾਗੂ
ਡੀਸੀਆਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 33(7), 33(8) ਅਤੇ 33(9) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ
ਡੀਸੀਆਰ ਹਾਊਸਿੰਗ ਰੀ-ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸਕੀਮਾਂ ਲਈ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਬਾਦੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ 42] [1164-ਏ-ਸੀ]
ਆਈ
5.3 ਸਕੀਮਾਂ ਲਈ DCR 31(1) ਤੋਂ ਛੋਟਾਂ

