[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1107
M/S PRP ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ETC.
ਵੀ.
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਤਮਿਲ ਸਰਕਾਰ
ਨਾਡੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 18662-18663 ਆਫ 2013)
ਦਸੰਬਰ 13, 2013
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਸੀਕਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਏ
ਬੀ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ,
1957 - ਐਸ.ਐਸ. 4(1) ਅਤੇ 4(1-A)- ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਮਿਨਰਲ C
ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1959 - ਆਰ.ਆਰ. 36(4) ਅਤੇ 36(1) - ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ
ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯਮ, 1999 – ਐੱਸ. 19(2)
ਖੱਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ - ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੋਸ਼
ਖੱਡ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ, ਪਰ ਡੀ
ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਖੱਡ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ 1999 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ - ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਬਾਅਦ ਦਾ ਮੁਅੱਤਲ ਆਰਡਰ - ਹੋਲਡ: ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
-
-
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ - ਆਗਿਆਯੋਗਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਇਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਜੀ
ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ 55 ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਗਵਾਰੀ
ਮਦੁਰੈ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ 55 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਖੱਡਾਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਕੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ
1107
ਐੱਚ
1108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਖੱਡ.
ਬੀ
ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ,
ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਓ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦੌਰਾਨ
ਉਸੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤ, ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ
14.12.2012 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦਾ 19(2)
ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯਮ, 1999 ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਵੀ ਦੱਸੋ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ nil. 12.12.2012. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
D ਕੁਝ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ।
ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ: 1. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 7] [1115-C]
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਰੇਲਵੇ ਰਿਕਰੂਟਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ
F (2010) 6 SCC 614: 2010 (6) SCR 291 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
0
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1978) 1 SCC 405: 1978 (2) SCR 272 –
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.1 ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੱਡਾਂ ਸਬੰਧੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ
ਮਦੁਰਾਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਐਚ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ, ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ
PRP ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ETC. v. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, 1109
ਸਰਕਾਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ
ਏ
ਬੀ
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
88 ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਖੱਡਾਂ 'ਤੇ 23.11.2012 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ. ਡਿਪਟੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
23.11.2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਫਰਮ ਨੇ ਖੁਦਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ, ਟੈਂਕੀਆਂ, ਚੈਨਲਾਂ ਅਤੇ ਜਲਘਰ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਗੈਰ-
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਮਾਈਨਜ਼ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਫਰਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 4-(1) ਅਤੇ 4-(1ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ)
ਐਕਟ, 1957 ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ 36(4) ਅਤੇ 36(1) ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ।
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਮਿਨਰਲ ਕੰਸੈਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1959
ਡੀ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਰੂਲਜ਼, 1999 ਅਤੇ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਈ ਹੋਰ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਾਹਰ [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [1115-F-H; 1116-ਏ-ਜੀ]
ヨ
ਐੱਫ
2.2 ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਿਤੀ 19.5.2012 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਡਿਪਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
23.11.2012 ਨੂੰ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖੱਡਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਵਿੱਚ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਤੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ 16 ਖੱਡਾਂ ਲਗਭਗ 1207863.164 ਘਣ ਸਨ
ਜੀ ਨੂੰ ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(5) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਫਰਮ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957 ਲਈ
ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਇਕੱਲੇ 16 ਖੱਡਾਂ ਵਿਚੋਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਖੱਡਾਂ 4124.14 ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਈਆਂ
ਕਰੋੜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖੱਡਾਂ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਈ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਚਾਲਕ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ ਸੀ
ਲਗਭਗ 12390.460 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਬੀ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ। [ਪਰਾ 12] [1118-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.3 ਕਿਉਂਕਿ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੋਹਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ
14.12.2012 ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 12.2012.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੁਝ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਾਨ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਧਾਨਕ ਸਨਮਾਨ ਲਈ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ। [ਪਰਾ 13]
[1118-D-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਈ
2010 (6) SCR 291
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
1978 (2) SCR 272
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਪੈਰਾ 10
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
2013 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ.18662-18663।
ਦੇ 15.02.2013 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
W.A (MD) ਨੰਬਰ 906 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਦੁਰਾਈ ਬੈਂਚ
ਅਤੇ 2012 ਦੇ 907.
ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਸੀ.ਏ.ਸੁੰਦਰਮ, ਵੀ. ਗਿਰੀ, ਕੇ.
ਕੇ.ਮਨੀ, ਕੇ.ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਰੈਡੀ, ਕੇ.ਕਲਪਾ ਰੈਡੀ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਰੋਹਿਣੀ ਮੂਸਾ, ਆਰ.ਰਾਕੇਸ਼ ਸ਼ਰਮਾ, ਆਨੰਦ ਸਤਿਆਸੇਲਨ,
ਬੀ. ਬਾਲਾਜੀ, ਪੀ. ਐੱਸ. ਸੁਧੀਰ, ਐੱਮ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ (ਸੰਤੋਸ਼ ਲਈ
ਕੁਮਾਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ) ਜੀ. ਪੁਗਾਲੇਂਧੀ, ਜੀ.ਪੀ., ਸ਼ੀਲਮ, ਐੱਸ.ਪੀ.ਪੀ. ਦੇ ਲਈ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ.
PRP ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ETC. v. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, 1111
ਸਰਕਾਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
15.2.2013 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2012 ਦੇ W.A. (MD) ਨੰਬਰ 906 ਅਤੇ 907 ਵਿੱਚ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇੱਕ ਹੈ
ਬੀ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਰਜਿਸਟਰਡ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ
ਅਯਾਮੀ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਬਲਾਕ, ਸਲੈਬ, ਟਾਇਲਸ, ਸਮਾਰਕ ਆਦਿ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਪਾਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਥਰਕਕੁਥੇਰੂ ਪਿੰਡ, ਮਦੁਰਾਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ, 100% ਨਿਰਯਾਤ ਆਧਾਰਿਤ ਇਕਾਈ ਹੈ, ਜੋ ਮਦਰਾਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਐਕਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਜ਼ੋਨ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਕੋਲ 55 ਹਨ
ਮਦੁਰਾਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਖੱਡਾਂ ਬਾਰੇ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ
584.83 ਏਕੜ
ਸੀ
ਡੀ
2. ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਖੱਡਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ, ਵਾਹਨਾਂ ਅਤੇ ਯੰਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰੋ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਖੱਡਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
W.P ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। (ਐਮ.ਡੀ.) ਈ
2012 ਦੇ ਨੰਬਰ 12441 ਅਤੇ 12442, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ.
3. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅੱਗੇ, ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ
ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਮਿਤੀ 9.8.2012 ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
"124. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਮਿਤੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਐੱਚ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।"
4. ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
2.11.2012 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਆਪਰੇਟਿਵ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"130. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਤੱਥ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਕਈ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲ, ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਹਨ
ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਚ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਹਿ-ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਰਿਕਾਰਡ, ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਨਾਲ ਛੇੜਛਾੜ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਹਿਦ ਲਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਅਹਿਦ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਕੰਬਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪੱਖ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
131. ਇਸ ਲਈ, ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ: -
1. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਗੇ
ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਖੱਡ ਦਾ ਕੰਮ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਮਾਈਨਜ਼ ਐਂਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਣਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957 ਅਤੇ ਦ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਸਲਾਹਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ;
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਪੰਦਰਵਾੜਾ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਖਾਤੇ;
PRP ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ETC. v. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, 1113
ਸਰਕਾਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
3. ਕਿ ਏ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵੈਧ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ।
4. ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਮੋਹਰ ਖੋਲ੍ਹੀ ਜਾਵੇ,
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਕੰਪਿਊਟਰ, ਹਾਰਡ ਡਿਸਕ, ਆਦਿ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂਚ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਹਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਵਿਖੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ 07.11.2012 (ਬੁੱਧਵਾਰ) ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ, ਲਈ
ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ, ਹਾਰਡ ਡਿਸਕਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ,
ਡਾਟਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀਲਬੰਦ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਬਣਾਉਣਾ,
ਜੋ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ)। ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਪਰਮਿਟ
ਕੰਪਿਊਟਰ ਖੋਹਣ ਲਈ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਔਖਾ
ਡਿਸਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂਚ. ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤਿੰਨ ਈ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਹ 09.11.2012 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
(ਸ਼ੁੱਕਰਵਾਰ)।
5. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ.
6.
ਵਾਹਨਾਂ, ਉਪਕਰਣਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੋਟਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਣ
ਵਾਹਨ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ.
ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।"
5. ਰਾਜ, ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ (MD) ਨੰਬਰ 906 ਅਤੇ 907
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2012 ਦੇ ਏ.
ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਜੱਜ, ਰਾਜ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ,
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ,
ਤਹਿਤ ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.12.2012 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(2)
ਨਿਯਮ, 1999 ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 12.2012
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁਦਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ 56 ਖੱਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਦਾਸ
ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੱਜ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ।
ਉਸ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1978) 1 SCC 405].
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
6. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
(1) ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮੁਅੱਤਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਮਿਤੀ 14.12.2012 ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 12.2012
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ? ਅਤੇ
(2) ਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਦ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ,
1957 ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ, ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ?"
PRP ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ETC. v. ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, 1115
ਸਰਕਾਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ [ਕੇ. ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ, ਏ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ
ਸੀ. ਸੁੰਦਰਮ, ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਉਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਰੇਲਵੇ ਰਿਕਰੂਟਮੈਂਟ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਸ਼ਿਆਮ ਕੁਮਾਰ [(2010) 6
SCC 614] ਨੇ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ),
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੋ। C ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੈਰਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:-
"45. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਲੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ. ਇਹ
ਮੱਧਮ ਸਿੱਖਿਆ ਮੰਡਲ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਪੀ. v. ਅਭਿਲਾਸ਼
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਸਾਰ ਸਮਿਤੀ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ।
ਰੱਦ ਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਗਲੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿੱਥੇ ਗੰਭੀਰ ਸਨ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਕਲ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼. ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਗਿੱਲ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਵੱਡਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਾਧੂ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
4-6-2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
8. ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੱਡਾਂ ਸਬੰਧੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਮਦੁਰੈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੱਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਮੁੱਢਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 19.5.2012। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਮੁੱਢਲੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ 175 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੋ
ਮਦੁਰਾਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਖੱਡਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਇਨਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਜਿਓਲੋਜੀ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 4.8.2012 ਨੂੰ ਛੇ ਸਹਾਇਕ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨੀ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਦੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਸਰਵੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਦੋ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਨਿਰੀਖਣ ਟੀਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਬੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਵੇਖਣ, ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
'ਤੇ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
23.11.2012 ਨੂੰ 88 ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਖੱਡਾਂ 'ਤੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 16 ਖੱਡਾਂ ਹਨ
ਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸੀ. ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ।
22 ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਖੱਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
18 ਖੱਡਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸਨ।
ਡੀ
9. ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
23.11.2012 ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਫਰਮ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਕੰਮ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ, ਟੈਂਕੀਆਂ, ਨਾਲਿਆਂ ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਜਲਘਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਗੈਰ-
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਖੇਤਰ ਵੀ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਈਨਜ਼ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੱਡ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਫਰਮ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ.
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 4-(1) ਅਤੇ 4-(1ਏ)
(ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਪੱਥਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ 36(4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਮਿਨਰਲ ਕੰਸੈਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1959 ਦੇ 36(1)।
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 15 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਜੀ ਕਨਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਰੂਲਜ਼, 1999 ਅਤੇ ਸਟੋਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਧ ਬੋਝ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਹੋਰ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਈ
10. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ 23.11.2012 ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ

