ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1177
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ:-
1)
ਚੇਅਰਮੈਨ
2)
ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ
3)
ਮੈਂਬਰ
(ਢਾਂਚਾਗਤ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਮਾਹਿਰ)
ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਪੀ.ਐਸ
ਪਾਟਨਕਰ, ਸਾਬਕਾ ਜੱਜ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਬੰਬਈ
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
(ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ) ਦੀ
ਦੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ
(MCGM)
ਸਿਵਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ, ਆਈ.ਆਈ.ਟੀ
ਬੰਬਈ, ਪਵਾਈ।
(ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਆਰ.ਐਸ
ਜੰਗੀਦ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
4)
ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ, ਦੇ ਨਾਲ
ਮੈਂਬਰ
(ਮਿੱਟੀ, ਮੇਚ.
ਜੀਓ ਟੈਕ. ਮਾਹਿਰ)
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ,
ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ IIT ਪਵਈ)
ਦੇ ਮੁਖੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ
ਸਟ੍ਰਕਚਰਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਵਿਭਾਗ, ਵੀ.ਜੇ.ਟੀ.ਆਈ.
ਮਾਟੁੰਗਾ। (ਮੌਜੂਦਾ
ਅਭੈ ਬੰਬੋਲੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ, ਨਾਲ
ਲੋੜੀਂਦਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ,
ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ VJTI)
ਜੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜੀ.ਆਰ., ਵਿਗਿਆਨੀ
5) ਮੈਂਬਰ
(ਵਾਤਾਵਰਣ
ਮਾਹਿਰ)
ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਨੀਰੀ
ਖੇਤਰੀ ਕੇਂਦਰ
(ਇਸ ਵੇਲੇ ਡਾ. ਰਾਕੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ)
ਐੱਚ
1178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
6)
ਸਾਬਕਾ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਮੈਂਬਰ
ਦੇ ਚੀਫ ਫਾਇਰ ਅਫਸਰ
MCGM
7)
ਮੈਂਬਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਜੋਸ਼ੀ
(ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਖੋਜਕਾਰ)
(ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਸ਼ਹਿਰੀ
ਖੋਜਕਾਰ, ਅਤੇ
ਬੀ
ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਸੀ
MCGM)
ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਵਾਧੂ ਸ਼ਰਤਾਂ: -
57. (i) ਹੁਣ ਤੱਕ, ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਿੱਥੇ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ 70 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 50,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਫੀਸ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦੋ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
(ii) ਕਮੇਟੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਲੋੜਾਂ ਬਾਰੇ
ਡੀਸੀਆਰ 33(7), 33(8), 33(9) ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ ਅਤੇ
33(10), ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ।
(iii) ਕਮੇਟੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਯੋਜਨਾ ਜਿਸ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜੀ
58. (i) ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਚੰਗਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੰਮ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮਾਣਭੱਤਾ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਤੈਅ ਹੈ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ 15000 ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੁਣ
ਅਸੀਂ ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਮਾਣਭੱਤਾ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੂੰ 50,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ। ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਾਈਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਖਰਚੇ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
H ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਕਰੇਗੀ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1179
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਸਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਰਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਸਕੱਤਰੇਤ ਸਟਾਫ।
(ii) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ।
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਬਾਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਣਭੱਤਾ ਆਦਿ, ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਏ
ਬੀ
59. ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਅਤੇ ਮਿ.
ਸਾਲਵੇ, ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.7.2013 ਨੂੰ, ਪਰ ਚਾਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਮੁੱਦੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:-
ਡੀ
60. (1) 18.4.2013 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ,
ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.) ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਗ-1 ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.7.2013 ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਈ
ਕੇਸ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਉਹੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਉਂਸ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 22.6.2011 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
(2) ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਚਾਰ ਵਾਧੂ ਮੁੱਦੇ
ਆਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
-
ਮੁੱਦਾ ਨੰ. (i) - ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (DCR) 23 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
DCR 38(34) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਨੋਰੰਜਨ
ਸਪੇਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, DCR 38(34)(iv) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ।
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅੰਕ ਨੰਬਰ (ii) ਅਤੇ (iii)- ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ,
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਡਰਾਫਟ ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਐੱਚ
1180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ ਨੰ. 53 ਅਤੇ 54 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁੱਦਾ ਨੰ. (iv) - DCR 43(1) (A) ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ,
ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਸੀਂ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੱਕ। DCR 33(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ
ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਕ ਪਾਸੇ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ
ਪਲਾਟ, ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਦੀ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇਮਾਰਤ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ 'ਤੇ 6 ਮੀਟਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸੜਕਾਂ, ਜਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਤੱਕ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹੁੰਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਤੋਂ।
(3) ਕਲੋਜ਼ 2(i) ਅਤੇ 2(iv) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੈਸਲਾ
D ਉਪਰੋਕਤ, ਉਹਨਾਂ ਉਸਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (CC) ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
(4) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੂਚਨਾ, ਮੁੜ-
ਹਾਈ-ਰਾਈਜ਼ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ.
ਇਮਾਰਤਾਂ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ, ਵਾਧੂ ਸਮੇਤ
ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਪੈਰਾ 57 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਮਾਣਭੱਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(5) ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਭਾਗ-1 ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 25.7.2013 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ (1), ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
G ਮੁੱਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਰਡਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(6) ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਆਈ
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ

