ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1157
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(h) A ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਦਲਾਅ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ
ਇਮਾਰਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ, ਚੌੜਾਈ, ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ;
(i) ਇੰਨੀ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ ਕਿ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਦੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ: -
(i) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਵਿਦਿਅਕ, ਸੰਸਥਾਗਤ ਅਤੇ ਖਤਰਨਾਕ
ਕਿੱਤੇ: 22.5 ਮੀ.
(ii) ਅਸੈਂਬਲੀ, ਵਪਾਰ, ਵਪਾਰਕ, ​​ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ
ਸਟੋਰੇਜ ਇਮਾਰਤਾਂ: 30 ਮੀ.
ਨੋਟ: ਡੈੱਡ ਐਂਡ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਕੋਰੀਡੋਰ ਦੀ ਦੂਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਅੱਧੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਉੱਪਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਕਾਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਨਿਕਾਸ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਰਿਮੋਟ ਹੋਵੇਗਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਡੀ.ਸੀ.
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 44(5) (a) ਸਾਰੀਆਂ ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਲਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਨੱਥੀ ਕਿਸਮ
ਪੌੜੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ
ਬਾਹਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੱਕ ਸਿੱਧੇ ਖੁੱਲ੍ਹਣਾ, ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ E
ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖੁੱਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ।
(iii) ਨਿਕਾਸ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ:-ਇੱਕ ਨਿਕਾਸ ਦੀ ਚੌੜਾਈ,
ਪੌੜੀਆਂ/ਕੋਰੀਡੋਰ ਅਤੇ ਨਿਕਾਸ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਹਰੇਕ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਕਿੱਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੇਠਾਂ ਸਾਰਣੀ 21 ਦੇ ਕਾਲਮ 3 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਹਰ 100 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਦੀ
ਕਿੱਤੇ ਦਾ ਪਲਿੰਥ ਜਾਂ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਖੇਤਰ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਉਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ 4 ਅਤੇ 6 ਵਿੱਚ ਗੁਣਕ, ਅੰਸ਼
ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੂਰਨ ਸੰਖਿਆ ਤੱਕ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਗੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
32. ਹੁਣ, ਇੱਥੇ ਜੋ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 1 (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
DCR 43, 24 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਚਾਈ ਵਾਲੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ
70 ਮੀਟਰ ਤੱਕ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੜਕ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ 9 ਮੀਟਰ ਦੀ ਸਾਫ਼ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਲਈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ 70 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
1158 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਸਾਈਡਾਂ, ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਖੁੱਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ 9 ਮੀਟਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਪੋਡੀਅਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ, ਇਹ 3 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗਾ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਲਾਈਨ ਤਾਂ ਕਿ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਸਾਫ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਛੱਡੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੋਡੀਅਮ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਲਾਜ਼ 1 (ਏ) ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ (ਜੋ ਉਪਕਰ ਲਈ ਹਨ।
ਬਿਲਡਿੰਗ) ਅਤੇ 33(10) ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਵਾਲੇ (ਜੋ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਲਈ ਹਨ
ਪੁਨਰਵਾਸ), ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਪਲਾਟ 600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ।
ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ 24 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, 'ਤੇ
ਸੜਕ ਵਾਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸਾ ਸਾਫ਼ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸੜਕ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੈ
ਪਾਸੇ. ਧਾਰਾ 1 (ਏ) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਇਮਾਰਤ 6 ਮੀਟਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੜਕ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੈ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ
ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਹਰ ਇਮਾਰਤ ਤੱਕ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ ਸੜਕ ਦੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ, ਜਾਂ
ਸੜਕ ਦੇ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਤਾਂ ਕਿ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਉਸਾਰੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਕਲਾਜ਼ 1 (ਏ) ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਭਾਵ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਸੈੱਸਡ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਸਿਰਫ 1.5
ਈ ਮੀਟਰ ਸਾਈਡ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ
ਮਤਲਬ ਲਗਭਗ 5 ਫੁੱਟ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਜ਼ਰੂਰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
33. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ ਪੀ ਭੱਟ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਐੱਫ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ, ਅਤੇ
ਉਸਦਾ ਜਵਾਬ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਾਲ 20 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਜਾਓ। ਸ੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਹਾਊਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏ ਗਏ ਹਨ
DCR 33(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਈਡ ਸਪੇਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਪਲਾਟ ਬਹੁਤ ਛੋਟੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1159
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਏ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਧੂ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਸਨੀਕਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਨਵੇਂ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜੋ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਵੱਧ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਾਧੂ ਫਲੈਟ. ਉਸਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਜਯੰਤ ਅਚਯੁਤ ਸਾਠੇ ਬੀ
ਬਨਾਮ. ਜੋਸਫ ਬੈਨ ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2008 (13) SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
547 ਜਿਸ 'ਚ 1.5 ਐੱਮ. ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਗਭਗ
ਡੀਸੀਆਰ 33 (7) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ 5 ਫੁੱਟ) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
34. (i) ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੌੜੀਆਂ / ਸਨੋਰਕਲ ਜੋ ਫਾਇਰ ਵਿਭਾਗ ਹਨ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 70 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਤੱਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਨੌਰਕਲ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵੇਗ, ਸਪੇਸ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ, ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਅਤੇ ਕੋਣ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਹੁੰਚ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਿਧਾਂਤਕ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਚਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਗ੍ਰੇਟਰ ਵਿੱਚ 33 ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਨ
ਮੁੰਬਈ, ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ 15, ਪੱਛਮੀ ਉਪਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ 12 ਅਤੇ ਪੂਰਬੀ ਵਿੱਚ 6 ਹਨ
ਉਪਨਗਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
(snorkels) ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀਮਤ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਨ।
(ii) ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਬਹੁ-ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਪਨਾਹ ਮੰਜ਼ਿਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
24 ਮੀਟਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਹਰ 7 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸ਼ਰਨਾਰਥੀ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਅਕਸਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ, ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪ੍ਰਿੰਕਲਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅੱਗ ਬੁਝਾਊ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਿਕਾ VIII ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਬਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਵਿਭਾਗ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ।
35. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1160 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
UDRI ਲਈ ਏ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ
DCR 43(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋੜਾਂ ਜੇਕਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਮੱਧ-ਵਰਤੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
13 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਬਣਤਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਉੱਚ-
ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਣਾ, ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
B DCR 17 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਈਡ ਖੁੱਲੀ / ਝਟਕਾ ਸਪੇਸ
ਡੀਸੀਆਰ 28. ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ
DCR 43(1)(A) ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਯੂ.ਡੀ.ਆਰ.ਆਈ. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਏ
ਇਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਲੋਚਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਨਵੇਂ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੋ ਫਲੈਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਸਨੀਕਾਂ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਤੀ ਪੱਖੋਂ ਵੀ ਹੱਥ ਖੜ੍ਹੇ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਯੋਗਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣਾਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਚਿੰਤਾ. ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਚੁਣਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਲੋੜ:-
37. ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰਫ਼ੋਂ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੱਧ- ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
13 ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਚਿਤ ਹਨ, ਉਹ
ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਾਲ ਸ਼ਰਨ ਮੰਜ਼ਿਲ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅੰਦਰੋਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ DCR 43(1)(A) ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅੰਦਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1161
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸੰਪਤੀ, ਅਸੀਂ ਏ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ
33(7) ਜਿੱਥੇ ਪਲਾਟ ਦਾ ਆਕਾਰ 600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੱਕ ਹੈ, ਦੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ
1.5 ਮੀਟਰ, ਕਾਫ਼ੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਭੱਟ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟਾਂ 'ਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 20 ਤੱਕ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫ਼ਰਸ਼, ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੀ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅੱਗ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ
ਇੰਜਣ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਹਰ ਦੂਜੀ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ.
ਸੀ
ਡੀ
38. 1 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਯੰਤ ਅਚਯੁਤ ਸਾਥੇ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਫੁੱਟ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਡੀਸੀਆਰ 33(7), ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 49, ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲੇ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੀ
1984 ਤੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਫਾਇਰ ਇੰਜਣਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਪਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਪਹਿਲੂ 'ਚ ਨਹੀਂ ਗਈ
ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਅਸੀਂ ਸਾਈਡ ਸਪੇਸ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਫਾਇਰ ਬ੍ਰਿਗੇਡ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ ਈ
ਛੇ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਅੱਗ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਝਾਇਆ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਕਾਫ਼ੀ ਥਾਂਵਾਂ ਹਨ। ਨਹੀਂ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਇਰ-ਇੰਜਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਐੱਫ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਉਹੀ ਮਿਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਕੇ ਜੋ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
DCR 33(7) ਸਕੀਮਾਂ ਅਧੀਨ ਇਹਨਾਂ ਪਲਾਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਛੋਟੇ ਪਲਾਟ ਹਨ
ਅਤੇ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਪਰ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈਣ ਤੋਂ, ਜਿਸ ਲਈ ਜੀ.
ਇਹ ਸਮੁੱਚੇ ਸੈੱਸ ਕੁਲੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵਿੱਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਾ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਅਜਿਹੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾ ਕੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਓ। ਪਰ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ ਕਿ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਵਿਚ ਐੱਚ
1162 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ।
ਬੀ
с
39. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੂਜਾ ਪਰਿਵਰਤਨ
DCR 43(1)(A) ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਤਕਰਾਪੂਰਨ ਹੈ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੱਕ ਦੇ ਪਲਾਟ। ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਲੰਘਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਾ। ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ।
ਜੇਕਰ ਅੱਗ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਬੁਝਾਉਣਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ, ਅੱਗ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਦੀ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਹਿਰ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੜਕਾਂ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਹਨ।
ਇਸ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ, ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਬਦਤਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਦੇ ਪੁਨਰ-ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੱਕ ਦੇ ਪਲਾਟ। DCR 33(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਖੁੱਲਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੜਕ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਮਾਰਤ 6 ਮੀਟਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੜਕਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ 'ਤੇ E, ਜਾਂ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਪਹੁੰਚ
ਡੀ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਅਬਟਿੰਗ ਰੋਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੀਫ ਫਾਇਰ ਅਫਸਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅੱਗ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੇ ਡਿਵੈਲਪਰ/ਸੋਸਾਇਟੀ ਤੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਇਮਾਰਤਾਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਪਹੁੰਚ
ਇਮਾਰਤ ਤੱਕ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਕਾਸ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਲਈ
ਅਧੀਨ ਉਮੀਦਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
DCR, ਫਾਇਰ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ ਤੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁੱਦੇ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 4 ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ:-
40. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ 38 (34) ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1163
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨਾ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ DCR 43 ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
(1) (ਏ) ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਸਕੀਮਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀਸੀਆਰ 33 (7), ਅਸੀਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਰ ਬੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ/ਬਦਲਾਅ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (CC) ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 2
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਸੜਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ, ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਨੰ.3
ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਧੂ FSI ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ:-
ਸੀ
ਡੀ
41. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁੱਦੇ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਹ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੁਤੰਤਰ ਮੁੱਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਵੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ। ਇਹ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਯੋਜਨਾਕਾਰ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਲਈ ਕੁਝ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰਹੇਗਾ
ਯੋਜਨਾਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਨਵੀਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਈ
ਮੁੰਬਈ ਦਾ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾਕਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਤੋਂ:
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਤੋਂ ਜਵਾਬ ਮੰਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ। ਸਬੰਧਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ
ਇਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ.
ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 2-ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ, ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਸੜਕਾਂ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
42. DCR 31 (1) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਕੁੱਲ ਡੇਢ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਗਲੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਚਲਦਾ ਹੈ। ਮੁੱਦਾ ਨੰਬਰ 2 ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, H ਦੀ ਉਚਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਟਾਵਰ
"
1164 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
195.90 ਮੀਟਰ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਟਾਵਰ ਨਾਲ ਘਿਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਚਾਰ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਟਾਵਰ ਦੀ ਉਚਾਈ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚੀ ਹੈ,
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਉਲਟ। ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
DCR 31(1) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਡੀਸੀਆਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਬੀ 33(7), 33(8) ਅਤੇ 33(9)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਡੀਸੀਆਰ ਦੇ ਲਈ ਹਨ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਰੀ-ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਾਹਨ. ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਛੋਟਾਂ ਜਾਇਜ਼, ਜਾਇਜ਼ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ? ਡੀ.ਸੀ.ਆਰ
ਸੀ 31(1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"31. ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ
(1) ਸੜਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉਚਾਈ।- ਏ ਦੀ ਉਚਾਈ
ਇਮਾਰਤ ਸੜਕ ਦੇ ਡੇਢ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਗਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਹਮਣੇ ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ. ਦੀ ਉਚਾਈ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 31(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲਾ ਪਲਾਟ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿਓ
18.00 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਨਾਲ. ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਸ਼ੀਏ
12 ਮੀਟਰ ਦੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ। ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸ.
ਗਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੌੜਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਲੀ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਚਾਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਗਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਦੁੱਗਣੇ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਦੀ ਚੌੜਾਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਗਲੀ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਪਿਛਲੇਰੀ
ਚੌੜਾਈ ਦੀ ਗਣਨਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੰਡ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੁਆਰਾ ਗਲੀ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਚਿਹਰਾ.
ਵਿਆਖਿਆ-
(i) ਇੱਥੇ "ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੌੜਾਈ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੌੜਾਈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਹੇਠ ਗਲੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਲਾਈਨ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1165
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ {ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਬੰਬੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1888, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਵੱਡਾ
ਏ
(ii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਇਮਾਰਤ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਲੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਚੌੜਾਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚੌੜੀ ਗਲੀ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮ; ਬੀ ਦੀ ਉਚਾਈ
ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਉਸ ਗਲੀ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਉਚਾਈ ਨੂੰ 24 ਮੀਟਰ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਾਲ
ਤੰਗ ਗਲੀ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ
28:
[ਬਸ਼ਰਤੇ, ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀਆਂ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 33(7), 33(8) ਅਤੇ 33(9),
ਜੋ ਕੋਸਟਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜ਼ੋਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 19 ਫਰਵਰੀ, 1991
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ, ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼।
[ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 33(10) ਅਧੀਨ ਬਣੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਸਲੱਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 33(14)
ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ।]"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
43. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜਵਾਬ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ, ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੂ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ,
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਛੋਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀਸੀਆਰ 33(7), 33(8) ਅਤੇ 33(9) ਅਧੀਨ ਇਹ ਸਕੀਮਾਂ ਮੰਗਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਸਥਿਤੀ-ਮੁਕਤ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਟੁੱਟੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਕੀਮ ਵਿਵਹਾਰਕ, ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ FSI ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਡਿਵੈਲਪਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ 'ਸੇਲ ਕੰਪੋਨੈਂਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਲਾਗਤ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1166 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇਸ ਲਈ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਚਾਈ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਸੜਕ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਾਮਦਾਇਕ
44. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਕੁਕਨੂਰ, ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਵਿਕਾਸ
(ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਧੀਨ ਛੋਟਾਂ ਹਨ
ਡੀਸੀਆਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਹਨ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ. ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਹਾਊਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ,
ਨੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਚ ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਆਈ. ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਪੈਰ 'ਤੇ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ।
45. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ
ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਇਕ ਪਾਸੇ,
ਆਬਾਦੀ ਵਧ ਰਹੀ ਸੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਪਨਗਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਸਰੋਤ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਸਨ। ਉੱਥੇ
ਉੱਤਰੀ ਤੋਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਫਲੋਟਿੰਗ ਆਬਾਦੀ ਵੀ ਸੀ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਉਪਨਗਰ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਪਰਤਣਾ।
E ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਅਸਲੀਅਤ. ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
1991 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਬਗੀਚਿਆਂ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ
F ਟ੍ਰਾਂਸਫਰਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਰਾਈਟਸ (TDR) ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਗਾਂ ਜਾਂ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ TDR ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਆਬਾਦੀ ਦੀ ਘਣਤਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ।
ਇਹ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ 106 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 270 ਵਿਅਕਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀ,
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਦਾ ਜੀ 83 ਅਤੇ ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਦਾ 64 ਹੈ। ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਸੀ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੀਆਂ ਰੁਚੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਉਚਿਤ 'ਤੇ
ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਐੱਚ
46. ​​ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਉੱਚੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ

