ਏ
204 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
42. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ। ਇਸ ਦੇ ਪੈਰੇ 16, 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਬੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 90,640/- ਤੋਂ ਰੁਪਏ 2,92,500/- (ਦੁਆਰਾ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ) ਅਤੇ 5,00,000/- (ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ) ਗਿੱਲੇ ਲਈ
(ਸਿੰਚਾਈ ਵਾਲੀ) ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹੀ ਸੈਟਲਡ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਸੂਲ.
с
43. ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਫਸਲ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਤੇ ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫਿਰ ਇਸ ਫਸਲ ਨੂੰ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਪੱਧਰ.
44. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਡੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 14 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਕੋਕੂਨ ਅਤੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਧਾਗਾ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਆਮਦਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਕੋਕੂਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ। ਵਿੱਚ
ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਈ ਪੈਰਾ 1(1) ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਕੂਨ
(ਇੱਕ ਮਾਦਾ ਕੀੜਾ) ਇੱਕ ਕਿੱਲੇ ਵਿੱਚ 450-550 ਅਨਾਜ DFL ਰੱਖਦੀ ਹੈ
(ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੁਫ਼ਤ ਲੇਇੰਗਜ਼) ਇੱਕ ਦਿਨ 'ਤੇ. ਉਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਡੇ ਦੀ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਲੇਟਣ ਲਈ. ਪੂਰੇ 450-550 ਦਾਣੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਅੰਡੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਅਨਾਜ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਕੂਨ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਅੰਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 450-550 ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਕੋਕੂਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰ 1.5 ਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ 2.00 ਗ੍ਰਾਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਸਾਹਿਤ
ਇਸ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਰੀਕਲਚਰ, ਤਕਨੀਕ
ਰੇਸ਼ਮ ਉਤਪਾਦਨ, ਇੱਕ ਖੇਤੀ-ਉਦਯੋਗ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਉੱਘੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੇਂਡੂ ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਤੂਤ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
cocoons, ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਲਾਗਤ ਦੇ ਲਗਭਗ 60% ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੋਕੂਨ ਮਲਬੇਰੀ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
45. 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ ਹੋਰ ਫਸਲਾਂ ਵਾਂਗ ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤੇ ਕੋਕੂਨਾਂ ਲਈ ਫੀਡ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
205
ਨੂੰ ਇਹ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ
ਕੋਕੂਨ ਜੋ ਫਿਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੇਸ਼ਮ ਧਾਗੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਯੂਨਿਟ.
46. ​​ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਸ਼ਮ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੈਂਡਬੁੱਕ
ਸਿਰਲੇਖ 'ਹੈਂਡਬੁੱਕ ਆਫ਼ ਸੇਰੀਕਲਚਰ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀਜ਼' ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪੂਰਾ ਵਧਿਆ ਪੌਦਾ ਇੱਕ ਪੌਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਛਾਂਟਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੱਤਿਆਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਤਪਾਦਕਤਾ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਪਾਅ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਉਪਾਅ ਕੇਵਲ ਛਾਂਗਣ ਅਤੇ 15 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬੁਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਤੇ ਦੀ ਵਾਢੀ ਤੋਂ 18 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ। ਬੁਰਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਦੂਜੇ ਇੰਸਟਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਫੀਡਿੰਗ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਮਲ ਪੱਤੇ. ਕਟਾਈ ਲਈ ਪੱਤੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਗਲੋਸੀ ਪੱਤਾ, ਜਿਸਦਾ ਰੰਗ ਪੀਲਾ ਹਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਮੁੱਖ ਬਿੰਦੂ ਸ਼ੂਟ ਟਿਪ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਫਸਲ. ਗਲੋਸੀ ਪੱਤੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਪਹਿਲੇ ਦੌਰਾਨ ਲਗਭਗ 3 ਪੱਤੇ
(1-3) ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਇਨਸਟਾਰ ਦੌਰਾਨ ਲਗਭਗ 3 ਪੱਤੇ (4-6) ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਟਾਈ ਤਾਜ਼ੇ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਨਾਲ ਖੁਆਈ ਜਾਣ 'ਤੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਵਧੀਆ ਵਧਦੇ ਹਨ
ਪੱਤੇ, ਜੋ ਪੌਸ਼ਟਿਕ ਤੱਤ ਅਤੇ ਨਮੀ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਖੰਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਹਾਲਾਤ, ਪੱਤੇ ਦਾ ਸੁੱਕਣਾ ਤੇਜ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੱਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਕਟਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਗਾਤਾਰ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭੋਜਨ, ਲੋੜ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਪੀਰੀਅਡਜ਼ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਪੱਤੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
47. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਾਹਿਤ
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਕੂਨ ਤੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਏ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿੱਥੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਾਂ 'ਤੇ ਉਗਾਈ ਗਈ ਮਲਬੇਰੀ ਦੇ ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹੈ ਪਰ
ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣਾਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ।
ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਚਾਹ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿਚ ਉਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਰੁੱਖ ਜਾਂ ਝਾੜੀਆਂ। ਪੱਤੇ ਉਤਾਰ ਕੇ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣਾ। ਇਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵੇਚਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਣ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਉਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇਕ ਯੂਨਿਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਉਗਾਈ ਗਈ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਖੇਤਰ a
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਭੋਜਨ.
ਬੀ
ਸੀ.
48. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਧੇਰੇ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੁੰਦਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਥਿਤ ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਨੂੰ ਉਬਾਲਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਕੀੜੇ ਨੂੰ ਤੂਤ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਆਇਆ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਿਰਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਸਾਹਿਤ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ.
49. ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਡੀ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਗੰਨਾ ਅਤੇ ਚਾਹ। ਚਾਹ ਪੱਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਚਾਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਛਾਂਟ ਕੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਤਪਾਦ। ਗੰਨੇ ਦਾ ਵੀ ਇਹੋ ਹਾਲ ਹੈ। ਦ
ਚਾਹ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ,
ਖੰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੁਮਤੀਯੋਗ ਕਾਰਕ ਵਜੋਂ ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਸਰਗਰਮੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜਦਕਿ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ ਦਾ ਵਧਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਮਲਬੇਰੀ ਦੇ ਪੱਤਿਆਂ ਨਾਲ ਖੁਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਕੂਨ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੇਰੀਕਲਚਰ ਦੀ ਇੱਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਇਹ ਗਤੀਵਿਧੀ.
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਤੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ ਹੈ
ਭੋਜਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਹ ਇੱਕ ਡਰਾਇੰਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਮੰਨਣਯੋਗ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀ, ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
.:
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
207
50. ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਏ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੇ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. v.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, [(1998) 9 SCC 537], ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕੀ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਮਦਨ
ਐਕਟ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬੀ
ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੇ ਪੱਤੇ ਜੋ ਕਿ ਮੰਡੀਕਰਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਜੇਕਰ ਤੂਤ ਦੀਆਂ ਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮਦਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੇਤੀ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਮਦਨ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ, ਤੂਤ ਦੇ ਪੱਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਖੁਆਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ ਦੀ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਹੋਵੇਗੀ
Mulberry ਪੱਤੇ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਕੋਈ ਖਿਚਾਅ ਕੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ, ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਸ਼ਤਕਾਰ ਦੀ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।"
51. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਜੋ ਅਸੀਂ ਲਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਧਾਗਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕੁਝ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ ਦਾ ਉਗਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਭੋਜਨ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਜਾਂ ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ।
52. ਸਿੱਖਿਅਤ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੇ ਵਧਾਇਆ
ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2,92,500/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ;
1,46,250/- ਹਲਕੀ ਸਿੰਚਾਈ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ 1,20,000/- ਰੁਪਏ
ਜ਼ਮੀਨ, ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 2,53,750/- ਰੁਪਏ ਹਨ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
208 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਬੀ
53. ਅਸੀਂ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਗਲਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਗਿਰਾਵਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਰਮਾਣ ਹੈ
ਕੋਕੂਨ ਦੇ ਨਾਮਕਰਨ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ।
54. ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
C ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ ਵੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸਾਡੇ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਦੋ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਅਟੁੱਟ ਲਿੰਕ।
D ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿਚ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ, ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਸੀਰੀਕਲਚਰ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਫਸਲ. ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਗੰਭੀਰ ਹਾਂ
ਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣ ਲਈ.
ਐੱਫ
55. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਕੂਨਾਂ ਨੂੰ ਫਸਲ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸ਼ਹਿਤੂਤ।
ਪੱਤੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉੱਚ ਲਈ ਇੱਕ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਕਿ ਕੋਕੂਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਹਨ,
ਉਹ ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
PW-1 ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਮਲਬੇਰੀ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਛੇ ਫਸਲਾਂ ਸਨ।
G ਅੱਗੇ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ Exh. ਪੀ-9 ਨੇ ਉਸ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ
ਐੱਚ
ਕਰੀਗੌੜਾ (ਪੱਤਰ ਪ੍ਰੇਰਕ) ਇੱਥੇ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਉਗਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੇ ਮਕਸਦ ਲਈ 37 ਗੰਟੇ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ Exhs 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ। P-9 ਅਤੇ P-10, ਦਾ ਬਿਆਨ
PW-1 ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਗਣਨਾ 'ਤੇ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
209
ਬੀ
ਵਧਿਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਮਲਬੇਰੀ ਦੇ ਪੌਦੇ ਹਨ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸਾਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਕਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅੰਕੜੇ ਜਾਂ ਅੰਕੜੇ ਸਨ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ, ਪਿਛਲੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ
ਇਸ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ। ਫਿਰ ਅਖੌਤੀ ਮਾਹਰ ਰਾਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਡੇਟਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਮਰਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਸੀ
ਰਾਏ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮਾਹਰ ਨੇ ਕੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
* ਜਿਸਦਾ ਮਾਹਰ ਅਸਲ ਸਰੀਰਕ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਡੇਟਾ ਅਤੇ ਸਾਹਿਤ:
56. ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਜਣਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਡੀਓ ਐਕਸ. ਪੀ-9 ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੋਕੂਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਫਸਲ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਔਸਤ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ। ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਨੰ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅੰਕੜੇ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਇੱਕ ਏਕੜ ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ (1 ਫਸਲ ਲਈ) 250-300 ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।
57. ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ 10 ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕਰਨਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ।
58. ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਅਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਗਠਜੋੜ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਕੂਨ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਾਹਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਫਸਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਵੀ ਅਸਥਿਰ.
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹੜਾ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੰਡੀ
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
59. ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਤਰੀਕੇ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
B ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 24 ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਵਰਣਨ ਨਾ ਕਰੋ ਜੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕੇ ਅਪਣਾਏ ਹਨ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅੰਤਰ
alia ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਹੈ:
(a) ਸੇਲਜ਼ ਸਟੈਟਿਸਟਿਕਸ ਵਿਧੀ: ਇਸ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ, ਵਿਕਰੀ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਦੇ ਨੇੜੇ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾਯੋਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਮੌਕੇ
{ਫਰੀਦਾਬਾਦ ਗੈਸ ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, N.T.P.C. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2009 (4) SCC 719], ਸ਼ਾਜੀ ਕੁਰਿਆਕੋਸ
& Anr. v. ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 2001 SC 3341],
ਰਵਿੰਦਰ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [2003 (4) SCC
481]}।
(b) ਸ਼ੁੱਧ ਆਮਦਨੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪੂੰਜੀਕਰਣ: ਇਹ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਇਸ ਢੰਗ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਸ਼ੁੱਧ ਆਮਦਨ ਦਾ ਪੂੰਜੀਕਰਣ
i
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
211
ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਮਾਹਰ ਰਾਏ ਵਿਧੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
· {ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1983
(4) SCC 542], ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਬਨਾਮ ਸ਼ਰਤ ਚੰਦਰ ਬਿਸੋਈ
& Anr. [2000 (6) SCC 326], ਨੈਲਸਨ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੱਖਣੀ ਗੋਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ)}
(c) ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਆਧਾਰ ਵਿਧੀ: ਦੀ ਖੇਤੀ ਉਪਜ
ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ - ਗਿੱਲੀ
(ਸਿੰਚਾਈ), ਸੁੱਕਾ ਅਤੇ ਬੰਜਰ (ਬੰਜਰ)।
61. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਜਾਂ ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਵਿਧੀ ਆਧਾਰ, ਸਿਧਾਂਤ
ਅੰਤਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਗੁਣਕ ਦਾ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਤਰੀਕੇ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਕਾਸ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕਟੌਤੀ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ 10% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਵਾਧਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ 15%
ਪੀੜਤ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਨੁਚਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਜਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ ਵੇਲੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਐਕਟ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
62. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਪਜ ਅਤੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਗੁਣਕ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਕਿ
SLAO ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਢੰਗ G ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅੰਕੜੇ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ
ਸਾਨਾਬਾ ਪਿੰਡ 2002 ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਲਬਧ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
212 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਕੈਪੀਟਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾ ਕੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ
ਉਪਜ ਅਤੇ ਗੁਣਕ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਕਿ
ਕੋਕੂਨ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਫਸਲ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦਾ ਕੋਕੂਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਸਾਡੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਇਸ ਨੂੰ supra. ਦੂਜਾ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪੱਕੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਿਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜਾਂ ਨੇੜਲੇ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
I ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ.
ਸੀ
ਐੱਮ
63. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
▷ ਉਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਮੇਤ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਮਾਵਤੀ ਡੈਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਹਨ
ਤਾਂ ਜੋ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਿੰਡ ਸਨਾਬਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਇਲਾਕੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਤੂਤ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ। ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਨੂੰ ਦੋ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਰਥਾਤ ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ ਸਨ
ਸਿੰਚਾਈ ਦਾ ਆਪਣਾ ਨਿਯਮਤ ਸਰੋਤ (ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ) ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
64. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਆਸ ਪਾਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਮੇਲਾ ਮੰਡੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ
ਅਰਥਾਤ ਇੱਕੋ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇਹ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ। ਪਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
213
ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਮਾਨ. ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਟੁਕੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਉਦੋਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਵੇਗਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
65. ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸਾਡੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ ਜਿੱਥੇ ਕਈ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੀਮਾਂ ਪਰ 'ਤੇ
ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨਾ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਅਪਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਜਿੱਥੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਂਝਾ ਵਿਕਾਸ, ਅੰਕੜਾ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਪਯੋਗੀ, ਹਵਾਲਾ
ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [JT 1998 (7) SC 397] E
ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਬਲ ਰਾਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [AIR 2004 SC 3981]।
ਐੱਫ
66. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਸੀਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੰਵਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [AIR 1999 SC 317], ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕਤਾ, ਸੰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਮਕਸਦ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ, ਪਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਜੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਵਿਹਾਰਕ
ਮੇਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜੇ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ।
67. ਅਸੀਂ ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ, ਕਿ SLAO ਵੱਧ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਸਨਾਬਾ ਅਤੇ ਐਚ. ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜੇ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ

