194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
21. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਗ III ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਦੇ 18, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਏ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਕ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਲਾਭ। ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਟਰੇਟਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਰਾਮਬਾਣ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ। ਇਹ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਬੇੜਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਬਸੰਤ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1996) 11 SCC 542], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
G ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਠੋਸ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ. ਓਨਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ
ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਨ,
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਗਣਨਾ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
H ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
195
ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸੇ ਅਤੇ ਏ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਾਮਲਾ, ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਕੈਪਸੂਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਵਾਰਡ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ
ਗਫਾਰ ਬਨਾਮ ਮੁਰਾਦਾਬਾਦ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
[(2007) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 614] ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
“ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਬੋਝ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਕਮਾਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਨਾਕਾਫੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਬੋਝ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਹੀ ਸੀ
ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ
ਉਸ ਲਈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬੋਝ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈ, ਉਹ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਚਾਹੁਣ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਡੀ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਹਵਾਲਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਰਾਜ 'ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਸਦੀਆਂ ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ। ਈ 'ਤੇ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ।
ਐੱਫ
22. ਕੁਝ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ। ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਕਨੂੰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਪੂਰਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਆਖਿਆ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਜਾਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸ਼ਾਬਦਿਕ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਲਿਟਰੇ ਲੈਜਿਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਭਟਕਣਾ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਕਾਨੂੰਨ ਤਰਕਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ, ਇਸਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਕਨੂੰਨ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ “ਵਿਆਖਿਆ ਐੱਚ
ਜੀ
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਪਾਠ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਵਿਆਖਿਆ ਕੋਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਟੈਕਸਟ ਟੈਕਸਟਚਰ ਹੈ,
ਪ੍ਰਸੰਗ ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਰੰਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ. ਉਹ ਵਿਆਖਿਆ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ ਜੋ ਪਾਠ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਸੰਗ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
B ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਉਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।" [ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ v.
ਪੀਅਰਲੈਸ ਜਨਰਲ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. :
(1987) 1 SCC 424].
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
23. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਮਜ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਤੁਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋ
ਪੂਰੇ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨਾ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਜੋ ਵੀ ਹੋਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਖਾਸ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼।"
(ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ.
ਸਿੰਘ, ਪੰਨਾ 15, 9ਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ 2004, ਵਾਧਵਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ,
ਨਾਗਪੁਰ)
24. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਇੱਕ ਰਾਹਤ ਵਿੱਚ ਪਰਿਣਾਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
F ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਕਸਰ
ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਦੇ, ਜਾਂ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਹਾਲਾਤ. ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ
G ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਸੂਲ, ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਲਾਭਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਾਲਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐਚ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਬੇਅਰ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
197
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਵਾਂਗ, ਇਹ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਦਿਖਾਓ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਸਬੂਤ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਹਨ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ।
25. ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ; ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੁਖੀ ਹਨ। ਪਰ, ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 24 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੇਗਾ,
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਜਾਂ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜ਼ਮੀਨ. ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਬਾਰੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 24 ਦੇ। ਜੋ ਮਾਮਲੇ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਜਾਂ ਸਾਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
26. ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਬਾਰੇ, ਇਹ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਨਿਯਮ ਸਾਦਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਆਖਿਆ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ, ਇਸ ਅਧਾਰ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਸਾਦੇ ਹਨ,
ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹੁੰਚਿਆ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਹੈ।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਸਾਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
198 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਝਿਆ। [ਹਵਾਲੇ - ਡੀ. ਸਾਈਬਾਬਾ ਬਨਾਮ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨਆਰ.:
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 2502 1.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
27. ਸਾਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਸਹੀ ਦਰਾਮਦ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਮਰੀਕੀ ਕੇਸ ਹਟਨ ਬਨਾਮ ਫਿਲਿਪਸ [45 ਡੇਲ 156] ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ,
ਜਿੱਥੇ ਜੱਜ ਪੀਅਰਸਨ, ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਰਥ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸਪਸ਼ਟ ਅਰਥ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਟਾ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ 'ਸਾਦੀ' ਹੈ
(ਵਧੇਰੇ ਸਹੀ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਅਰਥ ਸਾਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ)
ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ
ਵਰਤਿਆ. ਪ੍ਰਸੰਗ ਅਤੇ ਸੈਟਿੰਗ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਕਹਿਣ ਵਿਚ
ਕਿ ਇੱਕ ਮੌਖਿਕ ਸਮੀਕਰਨ ਸਾਦਾ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਸਾਡਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਧ ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਇੱਕ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ; ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਤੁਲਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ, ਤਣਾਅਪੂਰਨ, ਜਾਂ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ,
ਜਾਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਜਾਂ ਅਸੰਭਵ।"
ਕੁਝ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਜੋ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਆਮ ਵਰਣਨ ਦਿੱਤਾ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੋ ਹਨ
ਧਾਰਨਾਵਾਂ - ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ - ਸਥਾਨ, ਸੰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਇਸਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਇਸ ਦੇ ਕਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜੇ ਅਰਥਾਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 24 ਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਕੀ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਰਣਨ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ। [ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਐਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਜਸਟਿਸ ਜੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਪੰਨਾ 51, 9ਵਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਐਡੀਸ਼ਨ 2004]।
199
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
28. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 24 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ। ਵਿਵਸਥਾ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਖੋਲ੍ਹੋ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਦਾਲਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1-A) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ 12% ਸਲਾਨਾ @ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(2), ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ-ਦਾਅਵੇਦਾਰ 30% ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਦੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ 'ਅਜਿਹੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 'ਤੇ'
ਪ੍ਰਾਪਤੀ. 'ਅਜਿਹਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ' ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਅਰਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'shall' ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ 'may' ਦੇਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ ਵਿਚ ਲੈਣ ਜਾਂ ਨਾ ਲੈਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23(1) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ 'shall' ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਹੈ, ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24, ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਾ ਰੱਖੋ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦਾ ਅੱਠਵਾਂ। ਇਸ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਅਤੇ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੇ.
29. ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ 'ਅਜਿਹਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ'
23(1-A) ਅਤੇ 23(2) ਦਾ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹ ਲਗਾਤਾਰ ਹੁੰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
200 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੌਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਕੋਲੰਬੋ ਬਨਾਮ ਕੂਨਾ ਮਨਾ ਨਵਨਾ ਸੁਨਾ ਪਾਨਾ
ਲੇਚਿਮਨ ਚੇਤਿਆਰ [ਏਆਈਆਰ (34) 1947 ਪੀਸੀ 118], ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਅਜਿਹਾ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਉਹ ਕੀਮਤ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਇਛੁੱਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਖੁੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀ. ਇਹ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਜੋ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸਦੇ ਅਜੀਬ ਫਾਇਦਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
с
ਡੀ
ਮੁੱਲ.
30. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੁਣ ਵੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵੀ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ, ​​ਜੋ ਰਿਮੋਟਲੀ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
31. ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਮਬਾਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣੋ
ਈ ਪੂਰਵ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵੇਕ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੀਸ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 23 ਅਤੇ 24 ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਲਾਭ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 (1-) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ
ਏ) ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ 23(2)।
33. ਨੈਲਸਨ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਂਚ
& Ors. v. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੱਖਣੀ ਗੋਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2007) 9 SCC 447], ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
H :-
i
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
201
ਏ
ਬੀ
"22. ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਲ.ਏ.ਓ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਭਾਵ 25-8-1994। ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਐਲ.ਏ.ਓ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਬਜਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੋ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਖੁੱਲੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਸੀ. ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਲਪਨਿਕ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ. ਸਾਈਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰਾਨ, ਇਹ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਸਨਕੋਲੇ ਅਤੇ ਕੋਰਟਾਲਿਮ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।"
ਡੀ
34. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਰਾਓਫੁੱਦੀਨ ਬਨਾਮ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, [
(2009) 5 SCR 864] ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਹੈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਹੈ, vis-à-vis
ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਪਹਿਲਾ ਕਦਮ ਈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਬਾਰੇ
ਐਕਟ ਦੇ 4.
ਐੱਫ
35. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲਾ ਹੈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ. ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਾਲ ਰਿਮੋਟ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ? ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੇ 23 ਅਤੇ 24 ਅਜਿਹੇ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ? ਇਹ ਸਵਾਲ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਐਚ
ਜੀ
202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
- ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਜਾਂ, ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਸਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
36. ਧਾਰਾ 23(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਦੂਜੀ ਸਥਿਤੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ
ਫਸਲਾਂ ਜਾਂ ਦਰੱਖਤ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ। ਵੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤੱਕ
ਵਿਹਾਰਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਜੋ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਹੈ, ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਾਂ ਦਰੱਖਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕੀ ਕਮਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਜਾਂ ਫਲ ਜਾਂ ਰੁੱਖ। ਨੂੰ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਲਾਭ ਵਧਾਓ,
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਗਾਏ ਗਏ ਫਲ ਹੋਣਗੇ
ਜੈਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖਾਣਯੋਗ ਉਤਪਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਬਣੋ। ਦ
ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਰਿਮੋਟ ਕਾਰਕਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਨਾਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਕੁਝ ਸਬੰਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲਾਂ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਾ ਤਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਅਤੇ 24 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਕਟ.
37. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣ ਜੋ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਗੰਨਾ ਉਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੇਵਲ ਗੰਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਪੂੰਜੀਕਰਣ। ਦ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਗੰਨੇ ਦੀ ਦਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਖੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ
ਨਿਰਪੱਖ ਬਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਜ਼ਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ.
38. ਆਪਣਾ ਗੰਨਾ ਦੇਣਾ ਕਿਸਾਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਆਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
203
ਖੰਡ ਜਾਂ ਗੁੜ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫਸਲ ਏ
ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਵਪਾਰਕ ਬੁੱਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਚੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਲਈ ਉਸ ਖਾਸ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਜੋ ਗੰਨਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੇਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਚਾਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰੀ ਮੁੱਲ, ਜੋ ਵੀ ਬੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
39. ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [
(1995) 5 SCC 203], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਧਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਾਧਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੀ ਪੰਜਵੀਂ ਅਤੇ ਛੇਵੀਂ ਧਾਰਾ। ਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੱਲ, ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਲੇਆਉਟ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਸਕੀਮ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
40. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਪਾਬੰਦੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੋਈ ਵੀ ਨਜ਼ਰੀਆ।
LLE
ਐੱਫ
0
41. ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਨਤੀਜਾ ਜਾਂ ਰਿਮੋਟ ਲਾਭ
ਕਿਸੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਤੋਂ ਵਾਪਰਨਾ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਇਹ
ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤੀਬਾਡ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧੀ ਖੇਤੀ ਫਸਲ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਜਾਂ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਇਸ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਕੀਮਤ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ
ਗਣਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣੇ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਢੰਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ। ਐੱਚ

