184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ,
1894 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਐਕਟ') - ਭਾਵੇਂ, ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ
ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ
ਜਾਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਜੋਂ,
ਭਾਵ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਉਪਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
B ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕਟ ਦੀ 23, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ?
ਸੀ
8. ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਹਨ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਫੋਕਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸ-
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
9. ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ. ਹੋਰ ਸਭ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਲਈ
ਸੰਖੇਪਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਓ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
SLP(C) ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨੰਬਰ 20767/2008 ਅਤੇ 21730/2008।
10. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ 2 ਤੋਂ 48 ਗੁੰਟੇ (ਕੁੱਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ) ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹਨ
ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ 146 ਏਕੜ ਅਤੇ 7 ਗੁੰਟਾ ਲਗਭਗ 419 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ) ਪਿੰਡ ਸਨਾਬਾ, ਚਿਨਾਕੁਰਾਲੀ ਹੋਬਲੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ,
ਪਾਂਡਵਪੁਰਾ। ਹੇਠ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡੁੱਬ ਗਈਆਂ
ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਨੂਰ ਟੈਂਕ ਦੇ ਬੈਕਵਾਟਰਸ
ਹੇਮਾਵਤੀ ਡੈਮ ਦੇ. ਜਿਸ ਡੈਮ ਤੋਂ ਪਾਣੀ ਸੀ
ਤਲਾਬ ਨੂੰ ਨਹਿਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਡੁੱਬ ਗਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਦਾ ਭੌਤਿਕ ਕਬਜ਼ਾ
ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 24 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 24 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਅਕਤੂਬਰ, 1996 ਅਤੇ 26 ਦਸੰਬਰ, 1999 ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਈ
4 ਅਪ੍ਰੈਲ 2002 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ। SLAO ਨੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
28 ਅਗਸਤ, 2003 ਨੂੰ ਗਿੱਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
H ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ 90,640/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
185
ਰੁ. 37,200/- ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਹੋਰ ਇਨਾਮ ਵੀ ਬਣਾਏ ਗਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ SLAO ਦੁਆਰਾ।
11. SLAO ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਹਨਾਂ ਅਵਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 16 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੇ ਵਧਾਇਆ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 2,92,500/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ
ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਬਾਗ਼ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ) ਲਈ ਏਕੜ। ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਹਲਕੀ ਸਿੰਚਾਈ ਵਾਲੀ) ਲਈ 1,46,250/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ 1,20,000/- ਰੁਪਏ
ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ) ਲਈ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
23 ਜਨਵਰੀ, 2008 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ, ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਯੋਗ।
ਗਿੱਲੀ/ਬਾਗ਼ੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 5,00,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ (ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ)
ਸੁੱਕੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ 2,53,750/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਟੋਨੂਰ ਟੈਂਕ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਣੀ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਣਾ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਸ.ਐਲ.ਏ.ਓ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
12. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਸਿੱਧੇ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਅਪੀਲ 2008 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 31169 ਤੋਂ ਉੱਠੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਰ ਵਾਧਾ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਇਤਰਾਜ਼। ਇਹ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫ਼ੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਵਾਧੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪੰਜ ਗੁਣਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ ਇੱਕ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਲਟ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ। ਵਿਵਾਦ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਬੀ ਗਲਤ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਨਿਰਮਿਤ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਤੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦੇ ਉਲਟ-ਵਿਪਰੀਤ ਵਿੱਚ
ਮੇਲਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਅਰਥਾਤ ਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਜੋ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਧੇ ਹੋਏ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਭ ਵਜੋਂ ਟੋਨੂਰ ਟੈਂਕ ਦੇ ਬੈਕਵਾਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡੁੱਬਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1A) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23(2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਸੀ
ਡੀ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਰਦੀ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਡਰਾਅ ਕੀਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
E ਗਿੱਲੀ ਅਤੇ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ। ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਖੁਲਾਸੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ F ਕੋਲ ਕੋਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਸੂਰ ਸੇਲਜ਼ (ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਥਿਤ ਆਧਾਰ, ਕਿ ਉਹ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ 'ਤੇ ਲੈ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਧਾਗੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
G ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਂਹ ਬਣੋ।
ਐੱਚ
14. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
ਦਾਅਵੇਦਾਰ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਫਸਲਾਂ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਮਲਬੇਰੀ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ
187
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਲਗਭਗ 250 ਤੋਂ 400 ਰੇਸ਼ਮ ਏ
ਕੋਕੂਨ ਕਲੱਸਟਰ ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। 100
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਸਮੂਹਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਲਗਭਗ 45 ਤੋਂ 50 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
30 ਤੋਂ 35 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਬਾਰਿਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ। ਦੀ ਔਸਤ
ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਕੀਮਤ। ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ। 100/- ਤੋਂ 150/- ਰੁਪਏ
-। ਕਰੀਗੌੜਾ, ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਇਹ ਅੰਕੜੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰ ਬੀ
ਰਿਪੋਰਟ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, Exh. ਪੀ.9 ਅਤੇ ਪੀ.10 ਔਸਤ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ। ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਲਈ,
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਆਮਦਨੀ ਦਾ 50 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਤੀ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਮਦਨ
ਸੀ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਸ਼ਤ ਦੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਮਾ ਰਾਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1997 SC 1845]।
ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਵਿਧੀ ਅਤੇ 10 ਦੇ ਗੁਣਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ,
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ 2,92,500/- ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਬਾਗ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ) ਲਈ ਜੋ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 5,00,000/-। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦਾਅਵੇਦਾਰ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ ਸਮੇਤ
ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਵਿਧੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ.
15. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਈ
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਗਣਨਾ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਦਾਲਤ ਵਪਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਤਫਾਕਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਹੈ,
ਸਾਡੇ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ G ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।
16. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐੱਚ
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਖੜੇ ਹੋਏ ਕਿਸਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪਿੰਡ ਸਾਨਾਬਾ ਤੋਂ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
2002 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜੇ
ਬੀ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਪੂੰਜੀਕਰਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ)
"13. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ ਗਿਆ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. P.2 ਤੋਂ P.7, ਅਵਾਰਡ ਥਕਥੇ ਅਨੁਸਾਰ
EX.P.8, ਝਾੜ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮਲਬੇਰੀ ਫਸਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
Ex.P.9 ਅਤੇ P.10 ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ Ex.P.11 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਮਾਨ। 'ਤੇ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ, ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਿਚੋੜਾਂ ਵਿੱਚ, ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਗਾਈ ਗਈ ਮਲਬੇਰੀ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. ਐਕਸਟਰੈਕਟਸ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ। P.2 ਤੋਂ P.7 ਨੂੰ ਸਪੋਰਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ PW.1 ਦਾ ਕਹਿਣਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ. ਅੱਗੇ Ex.P.9 ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਅਤੇ P.10 ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਸਾਲ 1999-2001 ਦੌਰਾਨ,
ਇੱਕ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ 4-5 ਤੂਤ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ ਉਗਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ 250 ਤੋਂ 400
ਗਿੱਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫ਼ਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਕੂਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। 100
ਗਿੱਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਲਗਭਗ 45 ਤੋਂ 50 ਕਿਲੋ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ 30 ਤੋਂ 35 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ। ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਬਾਰਸ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਲ 2001-2002 ਵਿਚ ਔਸਤ ਝਾੜ ਵਿਚ
ਇੱਕ ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ 250 ਤੋਂ 300 ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਹੋਵੇਗੀ। 100
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 50 ਤੋਂ 55 ਕਿਲੋ ਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਦੀ ਔਸਤ
ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਕੀਮਤ। ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ। 100/ ਤੋਂ ਰੁ. 150/
14. PW.1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
Ex.P.2 to P.10, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਵਧਦਾ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 4 ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀਆਂ ਫ਼ਸਲਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
189
ਬੀ
ਡੀ
ਟੋਨੂਰ ਟੈਂਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਅਵਾਰਡ 'ਚ ਖੁਦ ਨੂੰ ਠਕਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਏ
LAO ਨੇ ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, Ex.P.9.
ਅਤੇ 10 ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੱਤਰ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੇਰੀਕਲਚਰ, ਨੰ.
24 ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ, ਪਾਂਡਵਪੁਰਾ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਲਈ. ਦੋਵੇਂ, ਇਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਐਕਸ.ਪੀ.9 ਅਤੇ ਪੀ.10
ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਔਸਤ ਪੈਦਾਵਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਔਸਤ ਕੀਮਤ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
Ex.9 ਅਤੇ P.10 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ 250 ਤੋਂ 400 ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕਿ, ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 4 ਤੋਂ 5 ਮਲਬੇਰੀ ਉਗਾਏਗਾ
ਗਿੱਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਫਸਲਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 4 ਮਲਬੇਰੀ ਫਸਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਵਿੱਚ ਗਿੱਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੈਪੀਟਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਵਿਧੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਔਸਤ ਪੈਦਾਵਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਸ.ਪੀ.9 ਅਤੇ ਪੀ.10 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਲਗਭਗ 325 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ. ਫਿਰ, ਜੇ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ, ਤਾਂ ਕੁੱਲ ਝਾੜ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ
4 ਮਲਬੇਰੀ ਫਸਲਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀ 1300 ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਜੇਕਰ 100 ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 45 ਕਿਲੋ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਫਿਰ 1300 ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਭਾਰ ਲਗਭਗ 585 ਕਿਲੋ ਹੋਵੇਗਾ। ਪ੍ਰਤੀ
ਏਕੜ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਔਸਤਨ 585 ਕਿ.ਗ੍ਰਾ. ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 4 ਫਸਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਕੂਨ ਉਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। Bi eleyi,
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ ਕੋਕੂਨ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ। ਭਾਵ ਰੁਪਏ
100/- Ex.P.9 ਅਤੇ P.10 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਫਿਰ, ਇਹ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ.
58,500/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ 50% ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਆਮਦਨ, ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ
AIR 1997 S.C. ਪੰਨਾ 1845 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਰੁਪਏ ਹੈ।
29,250/- ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲਈ 10 ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜਿੱਥੇ ਤੂਤ ਦੀ ਫ਼ਸਲ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਵਧਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। 29,250/-
10 ਤੱਕ, ਇਹ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। 2,92,500/- ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ 2,92,500/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
17. ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਗੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:-
"6. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਉਗਾਈ ਗਈ ਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ-14 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਜੋ ਕਿ Exs ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
P9 ਅਤੇ P10, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 6 ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ. ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸ.
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਲ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਫਸਲਾਂ ਹੀ ਲਈਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਫਸਲਾਂ ਲੈਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਸਤ
ਫਸਲਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਫਸਲ ਤੋਂ 325 ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਅੱਗੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੂਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ, 100 ਕੋਕੂਨ
50 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਵਜ਼ਨ, ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ 45 ਲਏ
ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ 100 ਕੋਕੂਨ ਦੇ ਭਾਰ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਕਿ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ 50 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ
100 ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਭਾਰ ਸਾਡੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
7. ਅੱਗੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ Ex.P.10 ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ
1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਕੋਕੂਨ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਸੀ। 100 ਤੋਂ 150/-, ਦ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੀਮਤ 100/- ਰੁਪਏ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਅਰਥਾਤ 125/- ਰੁਪਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ. ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 5 ਮਲਬੇਰੀ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ 325 ਕੋਕੂਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ 100 ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਭਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ 50 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਫਿਰ ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ ਏ
ਸਾਲ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਭਾਰ 812.5 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
800 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਤੱਕ ਗੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਤੀ ਕੀਮਤ
ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਕੋਕੂਨ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 125/- ਸਾਲਾਨਾ ਕੁੱਲ
ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਆਮਦਨ ਰੁਪਏ ਬਣਦੀ ਹੈ।
1,00,000/- (ਇੱਕ ਲੱਖ)। ਜੇਕਰ ਇਸ ਆਮਦਨ ਦਾ 50% ਕੱਟਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਰੀਕਲਚਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਤੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ
ਸੇਰੀਕਲਚਰ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। 50,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਗੁਣਾ ਕੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
191
ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਗੁਣਕ '10' ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ 5 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, ਜਿਸ ਨੂੰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿਓ।"
18. 2008 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 21730 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ.
ਉਸੇ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰਕ
ਦਰ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਰੁਪਏ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿੱਟਾ 5,00,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।
"5. PW-1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 6 ਫ਼ਸਲਾਂ ਉਗਾਓ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੇ ਕੀੜਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧੀਨ।
ਅੱਗੇ Ex.P.9 (ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਵਿੱਚ Ex.P.8 ਵਜੋਂ
PW.1 ਦਾ ਸਬੂਤ) ਇਹ ਸ. ਨੰ. 81
ਅਤੇ 82 ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਕਰੀਗੋਡਵਾ ਵਧ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮ ਪਾਲਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 37 ਗੁਣਾ ਦੀ ਹੱਦ। ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-SLAO ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖੀ AGA ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀ ਫਸਲ ਉਗਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ।
6. ਕਹੀ ਗਈ ਸ਼ਹਿਤੂਤ ਦੀਆਂ ਫਸਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਬਾਰੇ
ਜ਼ਮੀਨ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ-14 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਜੋ ਕਿ Exs ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
P.9 ਅਤੇ P.10, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 6 ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮਲਬੇਰੀ ਦੀ ਫਸਲ. ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸ.
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਲ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਚਾਰ ਫਸਲਾਂ ਹੀ ਲਈਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 5 ਫਸਲਾਂ ਲੈਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਔਸਤ
ਫਸਲਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਫਸਲ ਤੋਂ 325 ਰੇਸ਼ਮ ਕੋਕੂਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਅੱਗੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੂਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਹੈ ਕਿ, 100 ਕੋਕੂਨ
ਏ
ਬੀ'
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
192 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
50 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਵਜ਼ਨ, ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ 45 ਲਏ
ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ 100 ਕੋਕੂਨ ਦੇ ਭਾਰ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ, ਕਿ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ 50 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ 100 ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਭਾਰ ਸਾਡੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
7. ਅੱਗੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ Ex.P.10 ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ
1 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਕੋਕੂਨ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਸੀ। 100 ਤੋਂ 150/- ਤੱਕ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੀਮਤ 100/- ਰੁਪਏ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤਾਂ ਦੀ ਔਸਤ ਅਰਥਾਤ ਰੁਪਏ 125/- ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ। ਜੇ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 5 ਮਲਬੇਰੀ ਫਸਲਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀ ਫਸਲ 325 ਕੋਕੂਨ ਹਨ
ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ 100 ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਭਾਰ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 50
ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੋਕੂਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਝਾੜ
ਭਾਰ ਦਾ 812.5 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਹੈ ਜੋ ਗੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
800 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਤੱਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਕੋਕੂਨ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 125/- ਸਾਲਾਨਾ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਤੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਅਧੀਨ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਰੁਪਏ ਬਣਦੀ ਹੈ। 1,00,000/-
(ਇਕ ਲੱਖ)। ਜੇਕਰ ਇਸ ਆਮਦਨ ਦਾ 50% ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਰੇਸ਼ਮ ਦੀ ਖੇਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ
50,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਰਕਮ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕਰਕੇ
ਗੁਣਕ '10' ਨਾਲ ਸਾਨੂੰ ਦਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 5 ਲੱਖ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, ਜਿਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿਓ।"
ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
G ਇਸਦੀ ਮੰਨਣਯੋਗ ਮਾਤਰਾ। ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
20. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਵੈ-
ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
193
ਡੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਕਦਮ ਜੋ ਕਿ ਏ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭਾਗ II ਅਤੇ ਭਾਗ III। ਐਕਟ ਦਾ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।
ਭਾਗ II ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਲਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਉਹ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ. ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਭਾਗ III C ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਹ ਵੀ
ਸਪੈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਹ ਜਬਰੀ ਐਕਵਾਇਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਵੈਇੱਛਤ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਲਕ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸਿਆਣਪ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜੋ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ।
ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਲਦੀ ਅਦਾ ਕਰੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ। ਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਸਖਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਉਦਾਰ ਨਿਰਮਾਣ. ਐਕਟ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਲੱਖਣ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਵਿਭਿੰਨ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ (ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ) ਲਈ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ। ਜਬਰਦਸਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਉਚਿਤ, ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਦੇਰੀ ਕੀਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

