ਸੀ
-224
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1. ਜਨਵਰੀ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਐਕਟ, 1839, ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਐਨਸੀ ਬੁਧਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕੋਈ ਵੀ ਅੱਗੇ। ਅੱਗੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਿਰਭਰਤਾ ਵੀ
ਬੀ ਸਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਲਈ ਬਹੁਤੀ ਮਦਦਗਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1A), 23(2) ਅਤੇ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧ
ਐਕਟ ਦੇ 34 ਅਰਥਾਤ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1982 ਅਤੇ 24 ਸਤੰਬਰ, 1984 ਨੂੰ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜੋ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦਿਓ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕਬਜ਼ਾ
ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ,
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਬਜ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਸ਼ਬਦ “ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਸ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਨੂੰਨੀ ਲੈਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਕਾਟਨ ਐਂਡ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿ.
v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [(1991) 1 SCC 262], ਨੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਐਫ ਆਰ ਐਲ ਜੈਨ (ਡੀ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ v. DDA ਅਤੇ Ors. [2004 (4) SCC 79]
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ
ਈ
66
ਜੀ
ਨ
15. ਏ. ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲੀਲਾ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.
(2004) 9 SCC 337 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਾਟਰ
ਜੇ.]
225
NMAR 31 ਐਮ.ਏ
ਏ
ਬੀ
ਅਜ ਤੋਂ ੨
16. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲੇ ਹਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਹੀ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਬਾਰਾਂ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਿੱਥੇ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ (ਐਲ.ਏ.), ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.ਡੀ
v. M.A. ਜੱਬਾਰ, (1995) 2 SCC 142 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ (ਕੇ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ) ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਜਾਤਾ ਵੀ. ਮਨੋਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.), ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਲਈ ਇਸ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
4(1) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਹਾਇਕ ਵਿੱਚ. ਕਮਰ., ਗਦਗ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਵਿ.
ਮਥਾਪਤੀ ਬਸਵਾਨਨੇਵਾ, (1995) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
355 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ (ਕੇ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ) ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਬੀ.ਐਲ. ਹੰਸਾਰੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.) ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 4(1) ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮਾਲਕਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਕਾਮਰੇਡ. (supra) ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਦਵੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ
ਸਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉਮਰਾਓ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
(supra) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਤਹਿਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਪਰ
ਐਕਵਾਇਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਈਸਟ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਐਕਟ 48 ਆਫ 1948। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ
1948 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਇੰਗਲਵੁੱਡ ਪਲਪ ਐਂਡ ਪੇਪਰ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਊ ਬਰੰਸਵਿਕ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
226 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਪਾਵਰ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਏਆਈਆਰ 1928 ਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
287
"ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਤੇ,
ਚਾਹੇ ਨਿਜੀ ਲਾਭ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਚੰਗੇ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮਾਲਕ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੁੱਖ ਰਕਮ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ
ਇਰਾਦਾ"
ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ:
"...ਜਦੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਖੌਤੀ; 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਪਾਓ; ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ, ਵਿੱਚ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿਆਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਬਦਲੇ
ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ"
17.1. ਆਮ ਨਿਯਮ, ਇਸ ਲਈ, ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ. ਪਰ ਇੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
9-9-1992 ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਖੁਦ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਲਈ।
18. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਢਲੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ 4(1) ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਇਸ ਦੇ ਕੋਲ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
227
ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਲਈ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਬਣਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਜਿੱਥੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਿਰਾਏ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ। ਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਬੈਂਕ ਦਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਆਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
78. ਅਸੀਂ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਾਂ,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਤਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ, ਨਿਬੇੜੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਿਰਲੇਖ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਜਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੂਚਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11, ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੋਝ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ
ਐਕਟ ਦੇ. ਅਦਾਲਤ, ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨੁਕਸਾਨ ਜਿਸ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ। ਦ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਮਦਦ ਲਈ ਆਉਣਗੇ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਰ.ਐਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
228 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਜੈਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵੀ। ਇਹ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲ ਹੋਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ ਲਈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਲਈ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਕਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਰਾਇਆ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ/
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਣੀ ਹੇਠ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡੁੱਬ ਗਈਆਂ
ਨਦੀ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਐਕਟ ਦੇ 4(1), ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ।
ਸੀ
ਡੀ
79. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪਵਾਦ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਯੋਗਤਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ (ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ)। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਹੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਫ ਦੀ ਅਪੀਲ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਾਰਥਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਅਕਾਦਮਿਕ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਸ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਕਿਸਮਤ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ (ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ) ਨੇ ਕੁਆਂਟਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਣ ਗਿਆ
ਅਕਾਦਮਿਕ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਡੀ
ਐੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
229
ਇਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ; ਅਸੀਂ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਹੁਣ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ। ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਕਾਂ ਲਈ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ 'ਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ।
ਇਸਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਝਿਜਕਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ। ਇਹ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਜੋ ਰਾਜ ਵੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਜੋ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣਗੇ। ਇੱਕ
ਸਥਾਪਿਤ ਮੈਕਸਿਮ "ਬੋਨੀ ਜੁਡੀਸਿਸ ਐਸਟ ਲਾਈਟਸ ਡਿਰੀਮੇਰੇ, ਨੇ ਲਿਸ ਐਕਸ
lite oritur, et interest reipublicae ut sint fins litium”, casts a
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੱਕ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਇਹ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਈ
ਵੱਧ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਣਾ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਛੋਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਬਰੀ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਕੋਈ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ
ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਲਟ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਉਸੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ, ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਵਾਈ।
ਐੱਫ
ਹੈਲੋ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
230 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 5 S.C.R.
80. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ: -
(i)
(ii)
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ।
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
2,30,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਗਿੱਲੀ/ਬਾਗ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਅਤੇ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ
ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 1,53,400/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।
ਦਾਅਵੇਦਾਰ - ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23(1A) ਅਤੇ 23(2) ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ।
(iii) ਜਦੋਂ ਤੋਂ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਉਸੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਹੋਰ ਦੇਰੀ.
(iv) ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਐਲ. ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਅਸੀਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/
ਸਬੰਧਤ ਕੁਲੈਕਟਰ) ਆਪਣੇ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਕਬਜਾ ਏ
ਡੁੱਬਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ, ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਯਾਨੀ 4 ਅਪ੍ਰੈਲ,
2002. ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅੱਠ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹਫ਼ਤੇ
ਨਿਰਣਾ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
☐ ਐੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ.
ਕਰੀਗੌੜਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
(v)
231
ਰਕਮਾਂ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਆਜ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਯਾਨੀ 4 ਅਪ੍ਰੈਲ,
2002 ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਟਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(vi) ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
(vii) ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਖੁਦ ਚੁੱਕਣਗੀਆਂ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ

