ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਰਵਤਰਾਜ ਗੁਪਤਾ
ਵੀ.
ਕੇ.ਸੀ. ਜੈਦੇਵ ਰੈੱਡੀ
ਫਰਵਰੀ 2, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963-ਆਰਟੀਕਲ 54-ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸੂਟ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ, ਜੇਕਰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਹੋਲਡ: ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਉਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ
ਧਾਰਾ 54 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ 15 ਦਿਨਾਂ ਦਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ - ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ, 1963
(✗
ਈ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮਾਲਕ ਨੇ ਬੈਂਕ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਕੇ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ
ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਡੀਡ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਜੋੜ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਵਾਓ। ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੀ ਵਿਚਕਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਰੇ. ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਮਹੀਨੇ। ਭਾਵੇਂ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ
ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਐੱਫ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ ਤਾਂ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ।
ਬੈਂਕ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 24.04.1984 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਵਾਓ
ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਕਿਹੜਾ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਰਕਮ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਫਿਰ ਖਾਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
26.09.1989 ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਕਿ ਇਹ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ
1059
ਜੀ
ਐੱਚ
x
ਐੱਫ
1060
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1963 ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ;
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[1063-ਈ]
1.2 ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 24.04.1984, ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ 1982 ਤੋਂ 1984 ਤੱਕ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨੇ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨ ਸਨ
24.04.1984 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਕਮ. ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ। ਉਹ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਉਹ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਉਪਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਉਸ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ। ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਬਾਅਦ 10,000/-
ਸਾਲ [1063-F; 1064-E, F}
1.3 ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸੂਟ, ਵਿੱਚ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
[1064-ਐਚ; 1065-ਏ, ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 937।
ਐੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 9.3.2005 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਰਵਤਰਾਜ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਸੀ. ਜਯਦੇਵ ਰੈਡੀ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1061
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ.ਐਸ.ਏ. ਨੰਬਰ 266/2000।
ਏ
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਭੱਟ, ਡੀ.ਪੀ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਪੀ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੰਵਾਰ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੀ.ਆਰ. ਰਾਮੇਸ਼ ਅਬਦ ਸ਼ਨਮੂ ਖੱਪਾ।
ਬੀ
:
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਅਪੀਲ 09.03.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
09.03.2005 ਨੂੰ 2000 ਦੇ ਆਰ.ਐਸ.ਏ. ਨੰ. 266 ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਦੂਜੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ।
ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਰ ਸਮੇਂ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਸ਼ੇਗਣਾਇਕਨਾਹੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 12, 13, 14 ਅਤੇ 16
ਪਿੰਡ, ਸਰਜਾਪੁਰ ਹੋਬਲੀ, ਅਨੇਕਲ ਤਾਲੁਕ। ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
13.10.1982 ਜਾਂ ਲਗਭਗ 13.10.1982 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਜਿਸ ਲਈ 65,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ ਨੂੰ 16,500/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨੇ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ।
ਜੀ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 42,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਜਿਸ ਲਈ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਨੇ ਗਿਰਵੀਨਾਮਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਰਕਮ। 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ
24.04.1984, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ,
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵੱਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਕਰਜ਼ਾ। ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ H ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਵਾਓ
1062
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਰਸੀਦ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਪੱਤੀ ਨਾਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸਦੇ ਫਾਇਦੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੇਂਦਰੀ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ
25.05.1985 ਨੂੰ 10,000/- ਰੁਪਏ। 10,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਰਜ਼ਾ। ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ 26.09.1989 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਡੀਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ; ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਬਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ 01.01.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਆਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਐੱਫ
“ਕੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕੇ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਲਟ ਹੈ, ਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ?
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫਸਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਹਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ 13.10.1982 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ.
ਐੱਚ
ਸ੍ਰੀ ਐਸ.ਐਨ. ਭੱਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
24.04.1984 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚੇਗਾ ਅਤੇ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
1
+
ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਰਵਤਰਾਜ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਸੀ. ਜਯਦੇਵ ਰੈਡੀ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1063
ਏ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਆਰ. ਰਾਮੇਸ਼
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜਚੋਲ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 13.10.1982, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਾਰ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇੱਕ ਦਲ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ-ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ, ਅਰਥਾਤ, (i)
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸੂਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ; ਅਤੇ (ii) ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਜ਼ਮੀਨ; ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:
"54.
ਖਾਸ ਲਈ
ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਲਈ ਮਿਤੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀ ਤਾਰੀਖ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
<
ਸੀ
ਡੀ
ਕਹੇ ਗਏ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ; ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਲਈ ਕੋਈ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਮੁਦਈ
ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 24.04.1984, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਈ
ਮਿਤੀ 13.10.1982 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ।
ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਸਮਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤੱਤ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਐੱਫ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ।
ਉਸ ਨੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਖੇਤੀ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਅਸਲੀ ਸਿਰਲੇਖ ਡੀਡ। ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਸੀ।
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਚਿੱਕਨਰਾਇਣੱਪਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 42,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਡਿਕਰੀ। ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਾ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਵਾਓ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੰਨਾ ਹੀ ਮਿਲਣਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਰਕਮ ਜੋ ਡਿਸਚਾਰਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
1064
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਏ.
ਬੀ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਚਿੱਕਨਰਾਇਣੱਪਾ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਹੁਣ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਰਾਜ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਚਿੱਕਨਰਾਇਣੱਪਾ ਦਾ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
C ਭਾਵੇਂ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਸੀ, ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਛੱਡਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਰਕਮ ਤਾਂ ਜੋ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਬੈਂਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ.
Ꭰ .
ਮਿਤੀ 24.04.1984 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ. ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੰਗਲੌਰ ਦੇ ਜੱਜ ਏ. 1982 ਤੋਂ 1984 ਤੱਕ,
ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ। ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਕ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਚੰਗੇ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ।
F ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਿਤੀ 24.04.1984, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 10,000/- ਸਿਰਫ ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ,
ਭਾਵ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੈਂਕ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਨਿਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ, ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ནོ
ਆਰ.ਕੇ. ਪਾਰਵਤਰਾਜ ਗੁਪਤਾ ਵੀ.ਕੇ.ਸੀ. ਜੈਦੇਵ ਰੈੱਡੀ
1065
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੰ
ਲਾਗਤ
ਐਨ.ਜੇ.
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ

