ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਰਵੀ @ਰਵੀਚੰਦਰਨ
ਵੀ.
ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s. 302-ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਲਈ-ਕਤਲ-ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖ਼ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਘਟਨਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ- ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦਸ ਦਿਨ ਬਾਅਦ FIR-ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ
ਤਸਵੀਰਾਂ-ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਲਿਜਾਏ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ-ਦੋਸ਼ੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਭ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸ਼ੱਕ, ਉਸਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ - ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਪਛਾਣ-ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872-s.9-ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ.
ਪਰੇਡ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਯੂ' ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਯੂ/ਐਸ. 120-ਬੀ, 302, 307, 147, 148 ਅਤੇ 149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ.
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 (ਮੁਖਬਰ) ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ PW-3 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ। ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ, ਮੁਖਬਰ ਨੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਦਾਗ ਦੇਖਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਯੂ' ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਥਾਨਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਕੈਪਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ 10 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। PW-
1 ਅਤੇ PW-3 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਅਤੇ 4 ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ, ਫੋਟੋਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ DW-1 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਯੂ' ਨੂੰ ਧਾਰਾ 307 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹੋਰ ਤਿੰਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
766
ਰਵੀ@ਰਵੀਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਰਿਪ. ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
767
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਦਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
[ਪਰਾ 25] [774-ਬੀ]
ਏ.
ਬੀ
1.2 ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਹੋਈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਯੂ' ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ। ਸੀ
ਕਥਿਤ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਗੁਆਚ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 16] [771-ਡੀ-ਈ]
1.3 ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਛਾਣ ਦਾ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾ ਡੀ
ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦਰਜ ਕਰ ਕੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਸਨ। ਗਵਾਹ ਬਹੁਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਈ
PW-1 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਆਇਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 17] [771-F-G]
1.4 ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ। ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਐੱਫ
ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਅਖਬਾਰ. ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਸਪਸ਼ਟ ਪਛਾਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 18] [771-H; 772-ਏ]
ਜੀ
1.5 ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਮੇਤ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
DW-1 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
DW-1 ਲਈ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ। ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ, DW-1 ਦੀ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸੀ
ਐਚ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਾਲ-
768
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਉਕਤ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮੁਲਜ਼ਮ। ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। [ਪਰਾ 23] [773-ਜੀ]
ਬੀ
.ਸੀ
ਡੀ
ਸੂਰਿਆਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੋਵਿੰਦਾਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1989] 3 SCC 24
ਅਤੇ ਅਚਾਰਪਰਮਬਥ ਪ੍ਰਦੀਪਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, [2006] 13 SCALE
600 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੁਝ ਪਛਾਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਸਨ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ਼ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਕੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਤਲ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਤਲੇਆਮ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਪਛਾਣ ਚਿੰਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟ ਬਣਾਉਣਾ।
2007.
[ਪੈਰਾ 24 ਅਤੇ 25] [773-H; 774-ਏ-ਬੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ · ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 636
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 03.02.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1996 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 774 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਕਾਰ ਦੀ।
ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਅਨੁਮੋਲੂ, ਸਤੀਸ਼ ਗਾਲਾ, ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਪਰਨਾਮ, ਕੇ.ਕੇ.ਐਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਰਾਜ ਅਤੇ ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਗਰਗ।
ਆਰ.ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ ਅਤੇ ਐਸ. ਪ੍ਰਬੂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਈ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ
: ਐੱਫ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
1. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2. ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. ਉਸ 'ਤੇ ਇਕ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 302, 307, 147 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ,
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 148 ਅਤੇ 149.
2. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਛੇਤੀ ਹੀ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
ਸਕੂਲ ਅਧਿਆਪਕ ਲਿਆਕਤ ਅਲੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1) ਟੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਦੀ 6ਵੀਂ ਗਲੀ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਸੀ।
ਤਿਰੁਪੁਰ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਖਾਕਾ। 09.0.8.1993 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 05.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ ਸ.
ਸਵੇਰ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਸਜਿਦ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ. ਉਹ ਵਾਪਸ ਪਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਸਜਿਦ ਤੋਂ ਇੱਕ ਰਸ਼ੀਦ (PW-2) ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਘਰ ਗਿਆ। ਜੌਨ
ਬਾਸ਼ਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਉਸਮਾਨ ਅਲੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-3, ਜ਼ਖਮੀ), ਅੱਗੇ ਪੈਦਲ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐੱਚ. ਸਲੀਮ (ਪੀਡਬਲਯੂ-4) ਅਤੇ ਇਕ ਮੁਬਾਰਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸਨ।
ਰਵੀ@ਰਵੀਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਰਿਪ. ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੬੯
3. ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 ਇਕ ਲੇਨ ਵੱਲ ਮੁੜਿਆ ਜੋ ਏ
PW-2, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਪਾਸੇ ਸੀ
ਨੂੰ ਉਲਟ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆਉਂਦੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਰਐਸਐਸ ਦਫ਼ਤਰ 'ਤੇ ਬੰਬ ਸੁੱਟਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-3 (ਉਸਮਾਨ ਅਲੀ) ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚਾਕੂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਦਦ ਲਈ ਪੁਕਾਰ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਇੱਕ ਪੱਥਰ ਚੁੱਕਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ।
4. ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਪਹਿਲਾ ਮੁਖਬਰ
ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਕ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਦਾਗ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਹਮਲਾਵਰਾਂ ਦੇ। 14.08.1993 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ.
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਉਕਤ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਕੈਪਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜੋ
ਜੌਹਨ ਬਾਸ਼ਾ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-3 ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ।
5. ਇਹ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਇਕ ਤਾਮਿਲ ਅਖਬਾਰ 'ਦਿਨਾਕਰਨ' ਵਿਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16.08.1993. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟੈਸਟ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ 24.08.1993 ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ. ਕਹੀ ਗਈ ਪਰੀਖਿਆ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ
ਪਰੇਡ, ਜਦੋਂ ਕਿ PW-1 ਅਤੇ PW-3 ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ,
PW-2 ਅਤੇ PW-4 ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ।
6. ਪੰਜ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉੱਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਲਈ ਵੀ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਏ
17.09.1996 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਜਾਨ ਬਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
307 ਆਈਪੀਸੀ; ਬਾਕੀ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।
8. ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਖੌਤੀ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਸਾਰੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਗਭਗ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਏ
770
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
9. ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ (PW-
1). ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਸੀ
ਕਰੀਬ ਤੋਂ ਜੌਨ ਬਾਸ਼ਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਉਸਮਾਨ ਅਲੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਵੱਲ ਭੱਜ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ 15 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਰੌਲਾ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਪਹਿਲੀ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਛੂਹਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਵੀ, ਪਰ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦਾਗ ਬਾਰੇ ਜੋ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੱਜੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀ। ਉਸਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਸਨ
ਸੀ ਅਖਬਾਰ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੌਹਨ ਬਾਸ਼ਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
10. ਪੀਡਬਲਯੂ-2 ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਾਗ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। PW-3 ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਦੇ. ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. PW-4 ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਿਆ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਨੇ ਡੀ. ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪਛਾਣ ਚਿੰਨ੍ਹ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ।
11. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਫੋਟੋ ਜੋ ਤਾਮਿਲ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਦਿਨਾਕਰਨ' ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਿੰਗ ਕਾਂਗ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਡੀਡਬਲਯੂ-
1. ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੰਮਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 16.08.1993 ਦੇ ਅਖਬਾਰ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਦੋ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਿਰੂਪੁਰ ਕਤਲ ਕਾਂਡ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਰਵੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤਰਕ ਦੀ ਇੱਕ ਉਤਸੁਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਨੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬੋਲਿਆ ਜੋ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਖਬਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ.
13. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਨ
ਥਾਣੇ ਲੈ ਗਏ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੱਦ ਛੋਟਾ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲੰਬਾ ਸੀ। ਦੀ ਉਮਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸਨੇ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ। ਨੰ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਦਾਗ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ, ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਵੀ@ਰਵੀਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਰਿਪ. ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.) 771
ਪਰੇਡ
ਏ
14. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2, ਜੋ ਪਹਿਲੇ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਛਾਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਜਗ੍ਹਾ. ਜਿੱਥੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਪਰੇਡ, PW-3 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਕ ਰਾਜੂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਸ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਮਾਨ ਅਲੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਨੇ ਇਕ ਅਰੁਣ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਬੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਨੰਬਰ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਅਰੁਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਕ ਰਾਜੂ, ਜਿਸਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਸ.
15. ਮਿਸਟਰ ਆਰ. ਸੁੰਦਰਵਰਦਨ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੈਦੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਏਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਸਿਰਫ਼ ਸੁਣਨ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਸੀ।
ਡੀ
16. ਕੁਝ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਸੀ
ਦਸ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਉਦੈਕੁਮਾਰ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਯਕੀਨਨ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ। ਕਥਿਤ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਈ
ਪਰੇਡ ਜੋ ਉਸ ਤੋਂ ਦਸ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵ ਗੁਆ ਬੈਠਦੀ ਹੈ,
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ.
17. ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਛਾਣ ਦਾ ਠੋਸ ਸਬੂਤ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਪਰ ਜਦ
ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਟੈਸਟ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਸਨ। ਗਵਾਹ ਬਹੁਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿਪੋਰਟ. PW-1 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ।
18. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਐਚ
772
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ। ਅਜਿਹੇ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਅਖਬਾਰ. ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਸਪਸ਼ਟ ਪਛਾਣ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਸੂਰਿਆਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. v. ਗੋਵਿੰਦਾਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1989] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
24, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“10. ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਦੋ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪਹਿਲੀ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਨੇ ਸਾਰੇ ਸੱਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀਡਬਲਯੂ 2 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ ਮੁਲਜ਼ਮ 2, 6
ਅਤੇ 7 ਇਕੱਲੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੀ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਸਥਾਨਕ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛਪਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਤਾਲਾਬੰਦੀ ਵਿਚ ਸਨ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ,
ਪਛਾਣ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਪਰੇਡ..."
20. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਹੋਈਆਂ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਚਾਰਪਰਮਬਥ ਪ੍ਰਦੀਪਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, (2006)
13 ਸਕੇਲ 600, ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੱਚਾ ਗਵਾਹ ਹੈ। A1 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਸਨ
6.03.2000 ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
PWs 7 ਅਤੇ 8 ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਅਲ ​​ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 4.04.2000 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਉਂ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਇੰਨਾ ਸਮਾਂ ਲੱਗਾ
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, A3 ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। A6 ਪਹਿਲੀ ਟੈਸਟ ਆਈਡੈਂਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਰੇਡ ਦੌਰਾਨ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ। ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੱਸਿਆ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਫਿਰ
ਰਵੀ@ਰਵੀਚੰਦਰਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਰਿਪ. ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ [S.B. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੭੩
ਏ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ.
ਉਹ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਵਿੱਚ। ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਵੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 7 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੌਰਾਨ ਹੋਇਆ।
21. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਮੰਤ ਐਨ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ, AIR (1969) SC 1201 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਖਬਰ ਆਈਟਮ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਗਲਤ ਹੈ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੋਣ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਬਰ ਛਪੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁੱਢਲਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਬਣੋ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
“...ਇੱਕ ਖ਼ਬਰ ਆਈਟਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਰਿਆ ਕੋਈ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੂਜਾ ਹੈ-
ਹੱਥ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟਰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸੰਪਾਦਕ ਨੂੰ ਭੇਜੋ ਜੋ ਖਬਰ ਆਈਟਮ ਨੂੰ ਸੰਪਾਦਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾਈ ਵਿਗੜ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੂੜਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਖ਼ਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਦੂਜੇ
ਸਬੂਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਹੈ...।"
[ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ S.A. ਖਾਨ ਬਨਾਮ Ch. ਭਜਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਅੰ., [1993] 3 SCC 151]
22. ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਾਸ਼ਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ,
ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਅਖਬਾਰ ਕੱਟਦੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਹਨ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
23. ਤਸਵੀਰਾਂ ਸਮੇਤ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
DW-1 ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਿਹਾ ਤੱਥ. ਇਸ ਲਈ, ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਲਈ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਡੀਡਬਲਯੂ-1, ਜੀ ਵਿਖੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਰੇ. ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਲਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਤਸਵੀਰਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
24. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਪਛਾਣ ਐਚ
774
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿਚ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
25. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
B ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਰਾਏ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
ਸੀ
26. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

