1
ਸੁਰੇਸ਼
ਵੀ.
ਮਹਾਦੇਵੱਪਾ ਸ਼ਿਵੱਪਾ ਦਾਨਨਾਵਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
16 ਫਰਵਰੀ, 2005
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
ਬੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1973-ਸੈਕਸ਼ਨ 190(1)-ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਕਥਿਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ 11 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ,
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਖੁਦ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ-
ਇਸ ਲਈ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘਰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਉਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਘਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਚੌਥਾ ਦੋਸ਼ੀ ਅੱਠ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ
ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਤਹਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਖਿਲਾਫ ਪੁਲਸ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 420, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਈ
ਸੰਮਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਕੈਨੀਕਲ ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਬਗੈਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਿਖਾਏਗੀ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਕਥਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਲਗਭਗ 11 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 25.12.1988 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ।
17.5.1999 ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਮਿਤੀ 6.7.1996 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਮਿਤੀ 11.7.1996 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਲਗਭਗ 3 ਲਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਬਾਅਦ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਆਪਣਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁੱਪ ਰਿਹਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਵੀ
ਰਿਪੋਰਟ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2-4 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਦ
131
ਜੀ
ਐੱਚ
132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2-4 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਧਾਰਾ 420 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਨੇ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ। [135-ਬੀ-ਡੀ]
ਬੀ
2. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਨੂੰ ਕਲੀਨ ਚਿੱਟ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
2-4. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸੀ. ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਾਢੇ 11 ਦੇ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਨੰਬਰ 1 ਸਮੇਂ ਦੀ ਇਸ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਖਾਸ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 415 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। [135-ਈ-ਜੀ; 136-A}
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 308
2005 ਦੇ.
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ 17.2.2004 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. 2000 ਦਾ ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 932।
ਮੋਹਨ, ਵੀ. ਕਟਾਰਕੀ ਅਤੇ ਜਾਵੇਦ ਮਹਿਮੂਦ ਰਾਓ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਨ।
ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, (ਐਨ.ਪੀ.) ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ 17.02.2004 ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 932/2000
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਇੱਥੇ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1)।
ਐੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੋਟੇ ਤੱਥ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
1
1
133
ਸੁਰੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਸ. ਦਾਨਨਵ [ਲਕ੍ਸ਼੍ਮਣਂ । ਜੇ.]
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 25.12.1988 ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਮਕਾਨ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਨੰਬਰ 120, ਕੇ.ਐਚ.ਬੀ. ਕਾਲੋਨੀ, ਅਗ੍ਰਹਾਰਾ ਦਾਸਰਹੱਲੀ,
ਬੰਗਲੌਰ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਰੇਣੁਕੰਮਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਵਿੱਚੋਂ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2,50,000 ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬੀ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਿੰਡ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੌਦੇ ਦੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਕਈ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਫਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਚੌਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੱਸੀ। ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਕਈ ਵਾਰ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਪਰ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇੱਕ ਉਮਾ ਬੇਲਾਗਵੀ ਅਤੇ ਨਦੀਗਰ ਤੋਂ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਕਤ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ. ਦੁਆਰਾ 11.07.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ ਦਾ ਆਦਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ 18.07.1996 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ। ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਵੇਚਣ ਦੇ ਲਈ. ਉਸਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ। 1,25,000 ਵਿਚਾਰੇ ਈ
ਦੀ ਰਕਮ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਏ
ਧਾਰਾ 196, 209, 386 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਦੰਡ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧ,
403, 406 ਅਤੇ 420. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਐੱਫ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਇਕੁਇਟੀ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪੀਸੀਆਰ ਨੰਬਰ 453/1999 ਮਿਤੀ 17.05.1999 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ਗੀ।
IV ਵਧੀਕ ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੀ.ਸੀ.ਆਰ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੇਜੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਕਾਮਾਕਸ਼ੀ ਪਾਲਿਆ ਪੀ.ਐੱਸ.
ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
27.08.1999. ਇਹ ਹੁਕਮ 17.05.1999 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਾ-
P2). 04.08.2000 ਨੂੰ IV ਐਡਲ. ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
134
ਹੇਠ ਦਿੱਤਾ ਆਰਡਰ:
ਬੀ
"ਆਰਡਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 190(i)(b) Cr.P.C. ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
30-9-2000 ਤੱਕ ਸੀ.ਸੀ. ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਸ.ਐੱਸ.
Sd/- 4-8-2000"
IV ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ 04.08.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ। CMM,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਧਾਰਾ 401 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੋਧ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਸੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਸੋਧ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 17.02.2004 ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ। ਪਰ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਡੀ. ਸ੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ, ਪਰ ਕੋਈ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ - ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ।
ਐੱਫ
✔
ye'
į
ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਵੇਚਣ ਦੇ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.12.1988 ਨੂੰ ਇੱਥੇ 11.07.1996 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 7 1/2 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
25.12.1988 ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚੁੱਪ। ਇਹ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 11.07.1996 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਜਵਾਬ ਮਿਤੀ 18.07.1996 ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਰਾਹੀਂ
ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਜੋਂ 1,25,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਲਈ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਗਭਗ 3 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 200 Cr.PC ਦੇ ਤਹਿਤ IV ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਐਡਲ. CMM, ਬੰਗਲੌਰ 17.05.1999 ਨੂੰ. ਇਸੇ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਲਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ
ਮਿਤੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਪੀਸੀਆਰ ਵਜੋਂ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 156(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ 04.08.2000 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਧਾਰਾ 420 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1। ਸਿਖਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 190 (1) (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ।
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 04.08.2000 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੋਧ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
;
1
ਆਈ
{ -
.
ਸੁਰੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਐਸ. ਦਾਨਨਾਵਾ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ।
135
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਸੀਂ Annexures P1-P3 ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ/ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਨ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਸਾਰਾ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 25.12.1988 ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੇ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
17.05.1999 ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 11 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ।
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਗਾਊਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 06.07.1996 ਦੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 11.07.1996 ਦਾ ਜਵਾਬ
ਉਸ ਦੇ ਵਕੀਲ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਰੀਬ 3 ਸਾਲ ਤੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 17.05.1999 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁੱਪ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2-4. ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਨੰਬਰ 2-4 ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜੋ ਕਿ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਅਪਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਾਰਾ 420 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ। ਦ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 156(3) ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਪੁਲਿਸ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਧਾਰਾ 190(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2-4 ਨੂੰ ਕਲੀਨ ਚਿੱਟ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨੰ.1, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ 17.05.1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਤਾਹੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
11½ ਸਾਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਨੰਬਰ 1 ਸਮੇਂ ਦੀ ਇਸ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਖਾਸ ਕੇਸ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਵੇਚਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਜੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 415 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿਓ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ। ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ,
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਹਾਈ ਐੱਚ
136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. I ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਖੁਦ।
ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਬੀ. ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਕੁੱਟਮਾਰ. ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕੋਣ, ਸਾਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
ਸੀ 17.02.2004 ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 932/2000 ਵਿੱਚ
ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
"
i
21.
▸
1201-210
am
دارة برار
22617 ਕਿਊ
+1..
ਅਮ
86157 ਹੈ
+'
bs ਏ
་
i
'f
F'
.
ਐੱਚ
20
÷
1 ਦਾ 1
ਬੀ
2016
5
ਐੱਮ
ا ما
* 1:
-
ਐੱਮ
}
7

