ਏ
ਬੀ
ਨਦੀਮੁਥੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ. ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ
26 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860—ਸ. 302 ਐੱਸ. 34 ਅਤੇ 114-ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਕਤਲ-ਘਟਨਾ ਦਾ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ- ਦੁਆਰਾ ਘਟਨਾ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਰੂਪ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ - ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸੰਸਕਰਣ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ-ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਹੋਲਡ: ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3 ਦਾ ਭਰਾ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4. ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ, ਉਸ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਮੱਥੇ, ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਚ ਜ਼ਹਿਰ ਡੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ
ਮੂੰਹ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। PW-1 (ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ) ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰੋਣ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 4 ਅਤੇ 6
ਈ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕੁੱਟ ਰਹੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦਖ਼ਲ ਨਾ ਦੇਣ ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ
PW-1 ਨੂੰ ਸੱਚਾਈ ਨਾ ਦੱਸਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਸੁਣਾਈ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਟਿਊਟਰ ਵਜੋਂ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਦਾ ਪਿਤਾ ਆਇਆ
ਉਸਨੇ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੀ, ਸੱਚਾ ਸੰਸਕਰਣ। ਉਸਨੇ ਵੀ ਏ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਸ.ਐਸ. 34 ਅਤੇ 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਤ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਘਿਨੌਣਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ। ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 1 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4 ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 8] [185-ਈ; 186-ਸੀ]
182
+
ਨਦੀਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ [ਕਾਟਜੂ. ਜੇ.] ੧੮੩
2. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਏ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਘਬਰਾ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਸੱਚ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਮਿਲੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਧੱਕੇਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਧਮਕੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹਨ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ PW ਦੇ ਸਬੂਤ। 4 ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ।
[ਪਰਾ 7] [185-H; 186-ਏ-ਬੀ]
2006.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 680
ਬੀ
ਸੀ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.3.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮਦਰਾਸੀਨ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਏ ਨੰ. 86/1997 'ਤੇ ਨਿਆਂ.
ਪੀ.ਆਰ. ਕੋਵਿਲਨ ਪੁੰਗਕੁੰਤਰਨ, ਵੀ. ਵਾਸੂਦੇਵਨ ਅਤੇ ਟੀ. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ
ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ ਅਤੇ ਐਸ. ਪ੍ਰਭੂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਾਮਾਸਬਰਾਮਣੀਅਨ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 3.3.2005 ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੈਸਲਾ
1997 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 86। ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ।
ਰਿਕਾਰਡ.
ਈ
2. ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ। ਦ
ਐੱਫ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3 ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3. PW.1 ਨੂੰਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਹਨ
ਸੋਡੀਅਨਕਾਡੂ ਪਿੰਡ ਦਾ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਨੇ ਕਰੀਬ 9 ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. PW.1 ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਵਜੋਂ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। ਇਹ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਭਗੌੜਾ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। PW.1 ਕੋਲ ਇੱਕ ਜੀ
ਸਾਢੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਧੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੋ ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਦਾ ਪਿਤਾ ਆਪਣੀ ਧੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। 'ਤੇ
14.7.1994 ਰਾਤ ਲਗਭਗ 9.30 ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਘਰ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਆਇਆ ਸੀ। ਪੀਡਬਲਯੂ ।੧
ਉਸਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਖਾਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.) ਤੋਂ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 4, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸੀ
ਘਰ ਵਿਚ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ 1000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਸ ਤੋਂ 500/- ਰੁਪਏ ਲਏ, ਪਰ ਉਹ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੈੜੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3 ਸੀ
ਟਰੈਕਟਰ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਾਂ ਰਸੋਈ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਅਚਾਨਕ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ੩ਰੱਸੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ। ਸਟਰੀਟ ਲਾਈਟ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੜ ਰਿਹਾ ਸੀ।ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 3 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ। 'ਤੇ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਇੱਕ ਟਰੈਕਟਰ ਸ਼ੈੱਡ ਵਿੱਚ ਲੈ ਆਏ। ਤੁਰੰਤ, ਦੋਸ਼ੀ
ਸੀ ਨੰ. 1 ਲੱਕੜ ਦਾ ਰੀਪਰ ਲੈ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਕੁੱਟਿਆ। ਖੂਨ
ਉਸਦੇ ਮੱਥੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ। PW.1 ਰੋਇਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਵੀ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਉਥੇ ਆ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕੁੱਟ ਰਹੇ ਹਨ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੈ
famiy affiar, ਉਸ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਤੁਰੰਤ PW.4 ਸਥਾਨ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਲੱਕੜ ਦੇ ਰੀਪਰ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਗੁੱਟ PW.6 ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੰਗਾਮਲ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚਿਤਾਵਨੀ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸਥਾਨ ਵੀ ਛੱਡ ਗਏ।
ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਖਰੀ ਸਾਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ, ਮੁਲਜ਼ਮ
ਨੰ.3 ਇੱਕ ਰੱਸੀ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. ਜ਼ਮੀਨ 2 ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ
ਈ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 'ਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸਿਰ ਫੜਿਆ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਪਾ ਦਿੱਤਾ। PW.1 ਜੋ
ਬਾਹਰ ਖਲੋ ਕੇ ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ। ਝੱਟ ਸੱਸ ਨੇ ਕੁਝ ਛਿੜਕਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਪਾਣੀ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.
1 ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਸੱਚ ਕਿਹਾ ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਵੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਕਿਸਮਤ ਮਿਲੇਗੀ।
ਇਸ ਲਈ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਨੇ ਸਭ ਕੁਝ ਦੱਸਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
Ex.P.1. ਇਹੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਐਕਸ.ਪੀ.6 ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ। ਨੂੰ
ਮੀਨਲ ਨੌਕਰ ਰਾਹੀਂ ਤਿਰੂਥਰਾਪੁੰਡੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਿਤਾ ਸ
PW.1 ਦਾ ਜੀ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵੀ. ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਤਿਰੂਵਰੂਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ Ex.P.2.
ਐੱਚ
3. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
-
☑
ਨਦੀਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ [ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 185
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
"1. 4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਹੱਡੀ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਲੇਸਰੇਟਿਡ ਸੱਟ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉੱਪਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੱਜੇ inastoid ਖੇਤਰ.
2. ਖੱਬੇ ਭਰਵੱਟੇ 'ਤੇ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x ½ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x ਚਮੜੀ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਾਲੀ ਸੱਟ
ਖੇਤਰ.
3. ਦੋ ਲਿਗਚਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਟਰਨੋਕਲੇਵੀਕੁਲਰ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਜੰਕਸ਼ਨ ਸਟਰਨੋਕਲੇਵੀਕੂਲਰ ਜੰਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 4 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਹੋਰ।
4. ਸੱਜੀ ਕੂਹਣੀ ਉੱਤੇ 1 cm x 1/2 cm x ਚਮੜੀ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਵਾਲੀ ਸੱਟ
ਖੇਤਰ."
4. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 13.12.1996 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 114 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੈਦ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਕਿਹਾ.
5. ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ। ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਈ
PW.1 ਅਤੇ PW.4 ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3 ਨੂੰ ਰੱਸੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤਾ
ਰੱਸੀ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਟਰੈਕਟਰ ਸ਼ੈੱਡ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1
ਲੱਕੜ ਦਾ ਰੀਪਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮੱਥੇ 'ਤੇ ਕੁੱਟਿਆ। ਜਦੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰੋਂਦਾ ਹੋਇਆ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਉੱਥੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਉਂ ਐੱਫ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਫਿਰ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਲੱਕੜ ਦਾ ਰੀਪਰ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3 ਇੱਕ ਰੱਸੀ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2
ਇਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਗਲੇ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹ ਕੇ ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀv no.3
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.4 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਲਿਆਇਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.2 ਨੇ ਕੀਟਨਾਸ਼ਕ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ. ਅਸੀਂ PW.1 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ।
ਜੀ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ PW.1 ਸੀ
ਨੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਰੂਪ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ
ਪਤੀ ਸਾਈਕਲ ਤੋਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, PW.1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਐੱਚ
ਟੀ
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਡਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਸੱਚ ਦੱਸਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਮਾਰ ਦੇਣਗੇ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੀ
ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਮਿਲੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸ਼ਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਧਮਕੀ, ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ PW.4 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ
ਗਵਾਹ
ਬੀ
ਸੀ
8. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਘਿਨੌਣਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1+
ਏ-

