ਟੀ
ਕਸਟਮਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵਾਂ ਕਸਟਮ ਹਾਊਸ, ਮੁੰਬਈ
ਬੀ
ਵੀ.
M/S ਵਿਸ਼ਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
12 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐੱਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
✰
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962:
ਕੌਫੀ ਮੱਗ ਦੀ ਕੀਮਤ (FOB) $*3.4 ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰੋ
C ਡਿਊਟੀ ਇੰਟਾਈਟਲਮੈਂਟ ਪਾਸ ਬੁੱਕ ਬੈਨੀਫਿਟ/ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ-
ਨਿਰਯਾਤ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ-
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ FOB ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ @ Rs.80/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ-ਪੁਸ਼ਟ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਮਾਲੀਆ
ਡੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਤੌਰ 'ਤੇ FOB ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ - FOB
ਕੀਮਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ-ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ FOB ਨੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇਹ ਅਨੁਮਤੀਯੋਗ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਪਾਇਆ
ਆਰਡਰ-ਅਸੈਸੀ FOB ਕੀਮਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਈ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ 'ਤੇ ਕੌਫੀ ਮਗ ਦੇ 4.8 ਲੱਖ ਟੁਕੜੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ
ਕੀਮਤ (FOB) US $3.40 ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਡਿਊਟੀ ਇੰਟਾਈਟਲਮੈਂਟ ਪਾਸ ਬੁੱਕ (DEPB) ਲਾਭ/ਸਕੀਮ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ 52.50 ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਦਾ 150% ਰੁਪਏ 35/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ। ਮਾਲੀਆ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਹੋਰ DEPB ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ US $40 (ਰੁ. 150/-) 'ਤੇ FOB ਮੁੱਲ
ਸਕੀਮ. ਮਾਲੀਏ ਨੇ FOB ਕੀਮਤ @ Rs.80/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ
ਜੀ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਤਾ ਡੀਈਪੀਬੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
FOB ਕੀਮਤ 80/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਗਲਤ-ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਸਨ
ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਐੱਚ
426
ਟੀ
ਏ
'
=1
ਐੱਚ
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ। ਨਵਾਂ ਕਸਟਮ ਹਾਊਸ। ਮੁੰਬਈ ਵਿਸ਼ਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
427
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਮਾਲੀਆ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੰਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ-
ਰੁਪਏ ਦੀ ਘਰੇਲੂ ਕੀਮਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. 35/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ FOB ਮੁੱਲ
157/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਣਇੱਛਤ DEPB ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਕੋ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਧੀ ਹੋਈ ਕੀਮਤ; ਕਿ ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਕੀਮਤ ਬਾਰੇ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭਾਟੀਆ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਪਾਰਟੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਥ-ਪੱਲੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਣਇੱਛਤ DEPB ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਧੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਕਰੋ; ਉਹ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ 80/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਤੈਅ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਖੋਜ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀਮਤ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਚ ਡੀਈਪੀਬੀ ਡੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਭ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਐਫ.ਓ.ਬੀ
ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਤੋਂ 450% ਵੱਧ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ E ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ FOB ਕੀਮਤ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਮਾਲੀਆ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਠੋਸ. ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿ FOB ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ FOB ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਦੁਆਰਾ ਪਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲੀਆ ਕਿ FOB ਕੀਮਤ ਵਧੀ ਹੈ, ਖੋਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। [ਪਰਾ ੯] [੪੩੦-ਹਿ; 431-ਏ-ਬੀ]
1.2 ਇਹ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
FOB ਕੀਮਤ ਬਿਲਕੁਲ। ਇਹ BRC ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, FOB ਕੀਮਤ
ਬੀਆਰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ FOB ਫੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 9]
ਐੱਫ
ਜੀ
[431-ਸੀ] ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
428
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.3 ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ FOB ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ (ਪੀ. ਐੱਮ. ਵੀ.) ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤੈਅ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਥਾਤ AR4 ਮੁੱਲ ਦੇ 150% ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ 52.50 ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 10] [431-ਡੀ]
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭਾਟੀਆ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ (2003) 155 ਈ.ਐਲ.ਟੀ.
423 SC, [2003] 6 SCC 161, ਵੱਖਰਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2269।
ਕਸਟਮ ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 417/2003-NB(A) ਮਿਤੀ 29.8.2003 ਤੋਂ,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਵੈਸਟ ਬਲਾਕ ਨੰਬਰ 2, ਆਰ.ਕੇ. ਪੁਰਮ,
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਇਨ ਅਪੀਲ ਨੰ. C/714/02-NB(A)।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਘੇਂਥ ਬਸੰਤ (ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ)।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਮ ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਨ, ਰੁਪੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ (ਤਾਰਾ ਚੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਲਈ) ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ. 1. ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਨਾ (ਨਿਯੰਤਰਣ) ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿਸ਼ਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "the
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ" ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਸਟਮ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਮਾਲ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
2. ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੌਫੀ ਮਗ ਦੇ 4.8 ਲੱਖ ਟੁਕੜੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ ਨਵੰਬਰ, 2001। ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ (FOB) ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ US $3.40 ਸੀ। ਦ
ਨਿਰਯਾਤ ਮਾਲ ਡਿਊਟੀ ਇੰਟਾਈਟਲਮੈਂਟ ਪਾਸ ਬੁੱਕ (DEPB) ਲਾਭ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ/
ਸਕੀਮ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 11% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ |
ਜਾਂ 10%। ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ 52.50 ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਦੇ 150% 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਜੀ. 35/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ। ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ (AR-4) ਦੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
35/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੀ।
3. ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਯੂਐਸ ਵਿੱਚ FOB ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
H $3.40 (ਰੁ. 150/-) ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ। ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਕੀਮਤ ਸੀ
1
i
71
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ। ਨਿਊ ਕਸਟਮ ਹਾਊਸ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸਿਰਪੁਰਕਰ। ਜੇ.ਜੇ 429
ਹੋਰ DEPB ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਏ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਸਥਾਨਕ ਖਰੀਦ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੀਮਤ ਸਿਰਫ 35/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਹੈ। ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 157/- (450%) ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅੰਤਰ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਨਿਰਯਾਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ. ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਐਫ.ਓ.ਬੀ
ਬੀ
ਕੀਮਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ 157/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ 80/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਟੁਕੜਾ. ਅੱਗੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਐਸੀ
80/- ਪ੍ਰਤੀ FOB ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ DEPB ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। 157/- ਦੀ ​​ਘੋਸ਼ਿਤ FOB ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਜਾਂ US $3.40 ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਇੱਕ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਾਮਾਨ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 114 ਦਾ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਾਭ ਲਈ ਜੋ ਨਿਰਣਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਡੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਧਾਨਕ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
5. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਬਸੰਤ, ਮਾਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਈ
35/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਕੀਮਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਨਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅੰਤਰ
157/- ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ FOB ਮੁੱਲ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਕੋ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਵਧੀ ਹੋਈ ਕੀਮਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਯੋਗ DEPB ਕ੍ਰੈਡਿਟ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੂਜੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਕੀਮਤ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭਾਟੀਆ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਸਟਮਜ਼, ਦਿੱਲੀ ਨੇ (2003) 155 ELT 423 SC = [2003] 6 SCC 161 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ।
6. ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਯਾਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਨੀਤੀ ਵੱਲ ਧਿਆਨ (1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1997-31 ਮਾਰਚ, 2002)
ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 7.25 'ਤੇ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"ਡਿਊਟੀ ਇੰਟਾਈਟਲਮੈਂਟ ਪਾਸ ਬੁੱਕ (DEPB) ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤਕ
FOB ਮੁੱਲ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ। ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਯਾਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
430
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
ਐਕਸ.ਐਕਸ
XX"
7. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ DEPB ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
B ਇੱਕ FOB ਮੁੱਲ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ (i) S/Bs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਨ
(ਪ੍ਰਿੰਟ-ਆਊਟ); (ii) ਚਲਾਨ; (iii) ਪੈਕਿੰਗ ਸੂਚੀਆਂ; (iv) ਲੇਡਿੰਗ ਦੇ ਬਿੱਲ; (v) BRC; ਅਤੇ
(v) AR4s। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੜੀ ਮਿਹਨਤ ਨਾਲ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀਆਰਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜੋ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਫਓਬੀ ਕੀਮਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਵਧੇ ਹੋਏ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨਾਲ ਹੱਥ-ਪੈਰ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਅਯੋਗ DEPB ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਫਿਕਸਿੰਗ
80/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਡੀ (ਅਪੀਲ) ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਸੀ
ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀਮਤ ਦੀ "ਕਲਪਨਾ" ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਾਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦਾ ਹੈ
4 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੱਖਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸੀ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਇਹ ਵੀ ਮਾਰਕੀਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੁੱਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਵੀ ਇਸਦੀ ਖਰੀਦ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਤਾ ਤੋਂ ਕੀਮਤ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਐਫ.ਓ.ਬੀ. ਦੀ ਕੀਮਤ ਬਾਰੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
80/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਟੁਕੜਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਤੋਂ ਕੀਮਤ ਦੀ ਗਣਨਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
F ਕੀਮਤ ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਯਾਤ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਇਸ ਖੋਜ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਮਤ ਅਸਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਚ DEPB ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭਾਟੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਦਬਾਇਆ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਡਰਾਅ-ਬੈਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਡੀਈਪੀਬੀ ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
8. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
9. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਐਫ.ਓ.ਬੀ
ਮੁੱਲ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਤੋਂ 450% ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਗੈਰਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
H ਨੂੰ ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
✓
+
5
*
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ। ਨਵਾਂ ਕਸਟਮ ਹਾਊਸ। ਮੁੰਬਈ 1. ਵਿਸ਼ਾਲ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਲਿ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ। ਜੇ.ਆਈ 431
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਖੋਜ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਕਿ FOB ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕੇ
ਉਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਠੋਸ. ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਕਿ FOB ਕੀਮਤ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜਾਂ ਅਸਲੀ ਨਹੀਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ FOB ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਤੈਅ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਿ FOB ਕੀਮਤ ਵਧੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਮਾਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰੋ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਇਹ ਰੈਵੇਨਿਊ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ FOB ਕੀਮਤ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ। ਇਹ BRC ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, FOB ਕੀਮਤ BRCS ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਐਫ.ਓ.ਬੀ. ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
10. ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੂੰ FOB ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਡੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ PMV ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਆਗਿਆਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਥਾਤ AR4 ਮੁੱਲ ਦਾ 150%। ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
52.50 ਰੁਪਏ 'ਤੇ। ਇਹ ਵੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ.
ਈ
11. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਭਾਟੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ DEPB ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਉੱਥੇ ਓਵਰ-ਇਨਵੌਇਸਿੰਗ ਦਾ ਕਾਰਕ ਐੱਫ
ਸਥਾਪਿਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਵੀ ਐਫ.ਓ.ਬੀ
ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਮਦਦ ਮਿਲੇਗੀ।
12. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਨੰ
ਗੁਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
13. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

