ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸੂਬੇਦਾਰ ਦੇਵਸੀ ਪੀ.ਵੀ
10 ਜਨਵਰੀ, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਐਕਟ, 1971-ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਬੀ) ਅਤੇ 12-ਸਿਵਲ ਕੰਟੈਂਪਟ-
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਵਾਧੂ ਦਿਸ਼ਾ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਵੈਧ ਨਹੀਂ-ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਅਦਾਲਤ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਗੈਰ-
ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਇਹ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਮਿਟਾਓ-ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਡੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ - ਉਹੀ ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਥਿਤ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ,
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ. ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੋ ਇਸ F ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਇਸਦੀ ਅੰਤਿਮਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
303
ਜੀ
ਐੱਚ
304
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [305-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਐੱਫ
ਕੇ.ਜੀ. ਡੇਰਾਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2001] 10 SCC 496, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ
ਵਿਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿਚ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼. ਜੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੂਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਜਾਂ ਆਰਡਰ. [305-ਜੀ-ਐੱਚ; 306-ਏ-ਬੀ]
ਨਿਆਜ਼ ਮੁਹੰਮਦ v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1994] 6 SCC 332, ਵੱਖਰਾ।
ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਾਥ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2004] 7 SCC 261:
ਟੀ.ਆਰ. ਧਨੰਜਯਾ ਬਨਾਮ ਜੇ. ਵਾਸੂਦੇਵਨ, [1995] 5 SCC 619 ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਕਬਾਲ
ਖਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਮਜੀਦ ਰਾਦਰ [1994] 4 SCC 34, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [306-ਸੀ-ਈ|
3. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਉਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਈ ਰਾਏ ਗਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ। ਸਚਾਈ
ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸੱਜਾ
ਜਾਂ ਗਲਤ, ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਅਦਾਲਤ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਪਾਰ ਕਰੋ। ਇਹ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿਓ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਮਿਟਾਓ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇਹੀ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ.
[306-F-H]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.. 1066 ਦਾ
H 2000.
;
305
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸੁਬੇਦਾਰ ਦੇਵਸੀ ਪੀ.ਵੀ. [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 3.12.1997 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਏ.
1997 ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 195 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ:
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਿਲਪਾ ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ
ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਬਖਸ਼ੀ, ਐਮ.ਪੀ.ਐਸ. ਤੋਮਰ, ਡੀ.ਪੀ. ਚਤੁਰਵੇਦੀ ਅਤੇ ਟੀ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ ਬੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ. 4511/1996)
ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੁਝ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਡੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸ
ਜੋ ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਾਜਬ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਤੋਂ
ਕਥਿਤ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਈ.
ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ. ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ, ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲ. ਸ੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖੀ ਐਡੀ. ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਬਾਅਦ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਮਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਗਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਵਿੱਤਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਆਰਡਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਅੰਤਮਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਏ ਲਈ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ
ਫੈਸਲਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕੇ.ਜੀ. ਡੇਰਾਸਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
[2001] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 496. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼. ਜੇਕਰ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤਾਂ ਐਚ
306
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕਰੇ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਬੇਚੈਨ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਅਦਾਲਤ ਅਪਮਾਨਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਜ਼ ਮੁਹੰਮਦ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1994] 6 SCC 332 ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ। ਜੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਇਹ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੈਸਲਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਿਥਵੀ ਨਾਥ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ Ors., [2004] 7 SCC 261.
ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅਸੰਭਵਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ, ਵਿਚਾਰ
T.R ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਧਨੰਜਯਾ ਬਨਾਮ ਜੇ. ਵਾਸੂਦੇਵਨ, [1995] 5 SCC 619 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਸੀ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਜਾਣ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਜਾਣ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਉੱਤੇ ਹੋਵਰ ਕਰਕੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਲੀਬੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।
ਵਿਚ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਕਬਾਲ ਖਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਮਜੀਦ ਰਾਦਰ, [1994] 4 SCC 34, ਇਹ
ਈ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਧਿਰ ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਅਪੀਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਪਮਾਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਹਨ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ.
ਐੱਫ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਿਰ ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ। ਦੀ ਸਹੀਤਾ ਜਾਂ ਗਲਤੀ
ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਹੀ ਜਾਂ ਗਲਤ, ਆਦੇਸ਼
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਮਾਨ ਲਈ. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਲੰਘਣਾ, ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿਓ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਮਿਟਾਓ।
ਇਹ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਸਮੀਖਿਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ. ਇਹੀ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਜੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਸੁਬੇਦਾਰ ਦੇਵਸੀ ਪੀਵੀ [ਪਸ਼ਯਤ। ਜੇ.]
307
ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ.
ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡੀ
ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਭਿਆਸ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਏ
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ

