ਏ
ਸਕੱਤਰ, ਯੂ.ਪੀ. ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਸਿੱਖਿਆ,
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਐੱਚ.ਕੇ. ਲਾਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 226-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਪੈਂਡਿੰਗ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ-
ਤਾਰੀਕ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ
ਜਨਮ ਲੰਬਿਤ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਟ-ਹੇਲਡ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਅਪੀਲੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ - ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਸਪੈਸ਼ਲ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਵੀ
ਅਪੀਲ ਅਜਿਹੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ - ਦੇਰੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, [2005] 3 SCC 702, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6203।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 20.5.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਸਏ ਨੰਬਰ 32/1999 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
ਨਿਰੰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: ਯੂ.ਪੀ. ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਸਿੱਖਿਆ
ਬੋਰਡ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
20.3.1999 ਨੂੰ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ ਏ
ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ 14.10.1998 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਐਚ. 1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 33278।
822
1
---
ਸੇਕਰੀ., ਯੂ.ਪੀ. ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਐਜੂ., ਅਲਾਹਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਐੱਚ.ਕੇ. ਲਾਲ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 823
ਉੱਤਰਦਾਤਾ C.N.I ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸੀ। ਲੜਕੇ ਇੰਟਰ
ਕਾਲਜ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ 25.6.1938 ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 12027/1994 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੰਦਾਮਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਜਨਮ ਤੋਂ 17.8.1940 ਤੱਕ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 29.2.1996 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਸਾਲ 1997 ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਨੰ. 28/98 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਵਿਚ ਸਟੇਅ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਟੇਅ ਦਾ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਕਿ ਓ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 761/1997।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 14.10.1998 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸਕੱਤਰ,
ਯੂ.ਪੀ. ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਸਿੱਖਿਆ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
18.4.1998 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ
ਇੱਥੇ ਐੱਫ. 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਕਾਰਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
“...ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿ ਐਚ.ਕੇ. ਲਾਲ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਕੱਤਰ, ਯੂ.ਪੀ. ਉੱਚ
ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਇੰਟਰਮੀਡੀਏਟ ਸਿੱਖਿਆ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਵਿਚ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 33278।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
824
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਆਪਣੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡੀ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਕਾਇਆ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਹੈ ਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁੰਡਲੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਸੀ ਕੋਰਟ ਇਨ ਸਟੇਟ ਆਫ਼ ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, [2005] 3 ਐਸਸੀਸੀ 702
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਉਪਰੋਕਤ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਰਾਇ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਦ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ ਮੈਨੀਫੈਸਟ ਗਲਤੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਅਜਿਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੇਤੁਕੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

