ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 93
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬੋ-ਗਰੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਦ
ਪੈਰਾ 48 ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ, ਜੋ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"48. ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਤੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
incuriam ਕੋਲ ਉਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਹੀਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 136 ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਗਰਗ v ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇਖੋ।
ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।"
24. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
4 ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ, 2011। ਅਰਜ਼ੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ। ਵਿੱਚ
ਅੰਤੁਲੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਕਈ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ। ਇਹ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
25. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਜਸਟਿਸ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਬੀ ਓਪਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਲਈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
I.A ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 8 ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 176,
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਭਾਰਤ, ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ।

