ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
73
2 SCR 800], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਏ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹੱਦ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ. ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
10. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ.
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਦੁਹਰਾਈ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ. ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ
& Anr. [(1988) 2 SCC 602], ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਈ
ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰਾਹ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 137 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਡੈਬਿਟੋ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਕ ਪਾਸੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਦੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟੀਆ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੱਤੀ ਨਾਲ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਉੱਤਮ ਅਦਾਲਤ
ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ debito justitiae. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ
'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਟਾਰਨੀ
ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੇ ਦੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਕੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਬੀ.ਪੀ. ਜੀਵਨ ਰੈਡੀ ਨੂੰ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਣਾਇਆ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਜਸਟਿਸ ਐਮ.ਬੀ. ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਰਾਜਕਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਬੀ ਸਥਿਤੀ. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਖੋਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੰਗ, ਵੀ ਗਲਤ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਗੁਪਤਤਾ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਇਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਟੀਮ।
с
ਡੀ
12. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ,
ਘਟਨਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 137 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਰਡਰ 47 ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ, 1966. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸ਼ਾਮਲ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟੋ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰੋ।
ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ 47 ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ 6 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐੱਫ
ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅੰਤੁਲੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਜੀ.
ਐੱਚ
13. ਵਿਦਵਾਨ ਅਟਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਸ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜਨਰਲ. ਬਨਾਮ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1993) ਸਪਲਾਈ. (4) SCC 595], ਜੋ
ਤਿੰਨ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 75
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਜੱਜਾਂ। ਉਕਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਏ
ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਈ ਅਪਮਾਨ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਦੋ ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜ਼ਿਕਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਪਾਸ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ
ਨਿਆਂ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਗੁਣ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਇਸਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਪਾਇਆ
ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਪਰ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨਾ. ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਯਾਦ ਕਰੋ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੈ। ਇਹ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅੰਤਮਤਾ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੰਦਭਾਗੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲੇ।
ਵਿਦਵਾਨ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਹੈ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ, ਸੋਧਣ ਅਤੇ ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
I.A ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ 2011 ਦਾ ਨੰ
ਭਾਰਤ ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, H ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 4 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਪੈਰਾ 49 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ 50, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਏ. ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ
ਬੀ ਇੰਡੀਆ, ਆਈ.ਏ. ਨੰ.੮
2011 ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
15. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਬੀ. ਦੀਵਾਨ
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਆਰਡਰ 47 ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 6
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 145 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਸਿਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਆਰਡਰ 47 ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਦਾ,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 145 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਐਸ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ),
E ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵੀ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਨਿਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ
ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਇਸ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐੱਫ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)
ਅਤੇ ਐਸ. ਨਾਗਰਾਜ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਰਾਬਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜੀ ਮੰਦਾਮਸ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜਾਂਚ ਦੀ।
ਐੱਚ
16. ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਇਨ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਓਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਚੰਦੀ ਲਾਲ ਸਾਹਾ
[(1991) ਸਪਲਾਈ. 2 SCC 465], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
77
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ ਜੋ ਅਪੀਲ ਏ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਬੀ
17. ਭਾਵੇਂ ਮੌਜੂਦਾ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਆਰਡਰ 47 ਨਿਯਮ 6 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
ਇਹ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦਾ ਕੰਮ
4 ਜੁਲਾਈ 2011 ਦਾ ਆਰਡਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕੱਟਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੰਗੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਤਕਨੀਕੀ ਟੇਪਾਂ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਆਰਡਰ 47 ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਨਿਯਮ 6, ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਆਈ.ਏ. 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 8, ਮੌਜੂਦਾ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ, ਜੋ ਡੀ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖਤਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਸੀ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਬੀ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਾਫੜੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
I.A ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 8, ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ. 1. ਮੈਂ ਐੱਫ
ਮੌਕਾ, ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਲਾਭ, ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਦੀ ਰਾਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਮਰਤਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵਾਂਗਾ
ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੀ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼. ਮੇਰੇ ਸਿੱਖੀ ਭਰਾ ਨੇ
ਸ੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
2. ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ.ਏ. 4 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਨੰਬਰ 1 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੱਲੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਜਿੰਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਚ ਜਮ੍ਹਾ ਪਏ ਕਥਿਤ ਪੈਸੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖਾਤਿਆਂ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ.
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਰਗੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਟੈਕਸ ਹੈਵਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਟੈਕਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਵਟਾਂਦਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਅਤੇ ਰਣਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਲੇ ਧਨ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰ ਕਾਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਪੈਸਾ। ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਧਾਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟੈਕਸ ਚੋਰੀ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਫਰੇਮਵਰਕ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਲੇ ਧਨ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਯਤਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਰਕਾਰ
ਤਹਿਤ 27 ਮਈ, 2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸੀ.ਬੀ.ਡੀ.ਟੀ. ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਲੇ ਧਨ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਇਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਬਾਦਲਾ
ਵਿਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਿਕਵਰੀ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ ਜੋ ਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਣੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
G ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਢਾਂਚਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪਾਰਕ ਕੀਤੇ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਪੈਸੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਦੇ ਆਧਾਰ'' ਤੇ
ਕਿ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ய
ਈ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
1
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.
79
ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਪੈਸੇ ਪਾਰਕ ਕੀਤੇ ਏ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕਰਨ 'ਚ ਮਿਲੀ ਸਫਲਤਾ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਸਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਜਾਇਜ਼ ਪੈਸੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ।
3. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 4 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੀ ਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 46 ਵਿੱਚ ਖੋਜ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
4. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਖਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਤਾਪੁਰੀਆ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ C ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਈ.ਏ. ਵਿੱਚ ਮੰਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 1, ਜੋ ਕਿ 8 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2009. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਰਜ਼ੀ, ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਟੀਮ [SIT]। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਰਦਾਸ
ਲਿਖਤੀ ਡੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਿਚ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ. ਅਰਜ਼ੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ।
ਐੱਫ
5. ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖੁਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਕੰਮ। ਇਹ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਕਮੇਟੀ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਐਸ.ਆਈ.ਟੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨੀਤੀਗਤ ਫ਼ੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ. ਇਹ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ III ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਮਕਸਦ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ, ਰਿਆਇਤਾਂ, ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਰਸੀਦ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੀਤੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ। ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ.
4 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
2011 ਅਤੇ ਐਸ.ਆਈ.ਟੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ
ਪੈਰਾ 49 ਅਤੇ 50 ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੈਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਸਟਿਸ ਕਬੀਰ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
6. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸਿਰਫ਼ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਇਸ ਦੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੂਪ, ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦਰਖਾਸਤ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
7 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇ
8. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ/
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਤਾਂ ਹੀ
ਸੀਮਤ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ। ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਧਾਰਾ 137 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦਾ XL
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਗੰਭੀਰ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮੇਰੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਏ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਇਹ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ,
ਦੇ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ।
9. ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ। ਐਸ ਅਵਿਤਰੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 81
1
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ/ਸੋਧਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਟੀਕਲ 137 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ XL ਨਿਯਮ 1। ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਇਹ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲੀ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪਰ, ਇਸਲਈ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦੇ ਆਰਡਰ 40 ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 5
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 137 ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
......
"ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੁਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਹਨ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ. 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਪਰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇੱਕ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ F
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ 40 ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਬੰਦੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966।"
10. ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾ. ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ
1 2004 (12) SCC 713
ਜੀ
ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ
ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ
Uban & Ors.².
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"16. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਯੋਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਕੇਸ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਨਿਯਮ XL ਦੀਆਂ ਤੰਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ। ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਗਭਗ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਨੁਭਵ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਟੀਨ ਅਤੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ਸਮੀਖਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਜਨਨ ਹੈ
ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ XL ਦੀਆਂ ਤੰਗ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨਾਪਸੰਦ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾਇਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਬਰਬਾਦੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਚੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜਿੱਥੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ। ਵਧੇਰੇ ਦੇਖਭਾਲ, ਗੰਭੀਰਤਾ ਅਤੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਜਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
11. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦਸ ਸਾਲ ਹੇਠਾਂ, ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਭੈੜਾ E.
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਲਗਭਗ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
"ਸੋਧ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ" ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ/
ਨਿਰਣਾ. ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਸੋਧਣ" ਲਈ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੈਰਾ 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
H 2.
"17. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਰਣਿਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ "ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ", "ਸੋਧ" ਜਾਂ "ਯਾਦ" ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ XL ਦੇ ਤਹਿਤ,
1966 ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
2000 (7) SCC 296

