[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 63
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2009 ਦੇ WP ਨੰਬਰ 176 ਵਿੱਚ 2011 ਦਾ I.A. 8)
ਸਤੰਬਰ 23, 2011
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
-
ਏ
00
ਬੀ
ਓ. 47 ਆਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਆਰਟੀਕਲ 142। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 6, ਸੀ
1966 – ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਬੇਹਿਸਾਬ ਪੈਸਾ
ਬੈਂਕ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 4.7.2011 ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੰਗ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਆਈ.ਏ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ 4.7.2011 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ -
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਈ.ਏ. ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 - O. 47, ਆਰ.6.
-
-
-
ਸੌਰਵ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2004 (2) ਸਪਲ.
SCR 611 = (2004) 5 SCC 618; ਰਾਜਾ ਸਾਬਣ ਫੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਐਸ.ਪੀ.ਸ਼ਾਂਤਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1965) 2 SCR 800; ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ
ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1988 (1) ਸਪਲ. SCR 1 = (1988) 2 SCC
602; ਐਸ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1993 (2)
ਸਪਲ. SCR 1 = (1993) Supp. (4) SCC 595; ਮੈਂਗਨੀਜ਼
ਓਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਚੰਦੀ ਲਾਲ ਸਾਹਾ 1990 (2) ਸਪਲ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
533 =; ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਾਵਿਤਰੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (12)
SCC 713; ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਉਬਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2000 ( 2 ) ਸਪਲਾਈ SCR 496 = 2000 (7) SCC 296; ਜ਼ਾਹਿਰਾ
ਹਬੀਬੁੱਲਾ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (2)
ਸਪਲ. SCR 571 = 2004 (5) SCC 353; A. P. SRTC ਅਤੇ Ors.
63
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਏ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ 2007 (1) SCR 888 = 2007 (2) SCC 466 –
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਬੀ
ਐਸ. ਨਾਗਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1993 (2)
ਸਪਲ. SCR 1 = 1993 (Supp.4) SCC 595; ਏ.ਆਰ. ਅੰਤੁਲੇ ਬਨਾਮ
ਆਰ.ਐਸ. ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1988 (1) ਸਪਲ. SCR 1 = 1988 (2) SCC
602 - ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਮਾਨਯੋਗ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਸੀ
2004 (2) ਸਪਲ. SCR 611 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 8
(1965) 2 SCR 800
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
1988 (1) ਸਪਲ. SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਡੀ
1993 (2) ਸਪਲ. SCR 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
1990 (2) ਸਪਲ. SCR 533 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 16
ਮਾਨਯੋਗ ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਨਿੱਝਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜੇ
2004 (12) SCC 713
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 9
ਈ
2000 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 496
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
2004 (2) ਸਪਲ. SCR 571
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
2007 (1) SCR 888
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਐੱਫ
1993 (2) ਸਪਲ. SCR 1
ਪੈਰਾ 18 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1988 (1) ਸਪਲ. SCR 1
ਪੈਰਾ 22 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੀ.
ਨ
ਗੁਲਾਮ ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਏ.ਜੀ., ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਅਤੇ
ਅਨਿਲ ਬੀ ਦੀਵਾਨ, ਲਤਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਆਰ.ਐਨ. ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਮਾਣਿਕ
ਕਰਨਜਾਵਾਲਾ, ਸੰਦੀਪ ਕਪੂਰ, ਰਵੀ ਸ਼ਰਮਾ, ਪ੍ਰਣਵ ਦੀਸ਼,
ਐਸ. ਪਟਨਾਇਕ, ਅਰਜੁਨ ਮਹਾਜਨ (ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 65
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਰੋੜਾ ਅਤੇ ਸਮੀਰ ਅਲੀ ਖਾਨ, ਦੇਵਦੱਤ ਕਾਮਥ, ਅਨੂਪਮ ਐਨ.ਏ
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਨਾਇਲਾ ਜੰਗ, ਨਿਸ਼ਾਂਤ ਪਾਟਿਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ,
ਬੀ.ਵੀ ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਪਹਿਲੇ, ਐਚ.ਐਸ. ਪਰਿਹਾਰ, ਆਸ਼ਾ
ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ (AOR), ਕੇ.ਜੇ. ਜੌਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਆਰਤੀ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਤਾਪ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਨਮਰਤਾ ਸੂਦ, ਸਾਧਨਾ ਸੰਧੂ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ,
ਅਨਿਰਾਧਾ ਮੁਤਕਰ, ਅਨਘਾ ਐਸ.ਦੇਸਾਈ, ਕੇ.ਜੇ. ਜੌਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਸੰਤੋਸ਼
ਪਾਲ, ਆਰਤੀ ਸਿੰਘ, ਅਰਵਿੰਦ ਗੁਪਤਾ, ਰਾਜੀਵ ਨੰਦਾ ਅਤੇ ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.176
2009 ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਪੰਜ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਬੋਰਡ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਆਫ ਡੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਅਤੇ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸੈਂਟਰਲ ਬੋਰਡ ਆਫ ਡਾਇਰੈਕਟ ਟੈਕਸ,
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ, ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਥਿਤ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸਵਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ
ਬੈਂਕਾਂ। ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ:-
"(a) ਕਿ ਇਹ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਗਿਆਨ ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ;
(ਬੀ)
(c)
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
ਜਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਵੀ;
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਯੋਗ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨੰਬਰ 1, ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ UBS ਬੈਂਕ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਫ੍ਰੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਹੇ ਗਏ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, UBS ਬੈਂਕ
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਖਾਨ ਅਤੇ ਟਪੁਰੀਆਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ।
2. 4 ਜੁਲਾਈ 2011 ਨੂੰ ਆਈ.ਏ. ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ 2009 ਦਾ ਨੰ.1
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦਰਅਸਲ, ਉਕਤ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਗੁਪਤ ਕਾਨੂੰਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਫੰਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਲਈ ਖਤਰਾ ਸਨ। ਦ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਹੈਵਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਖਾਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਤਾਪੁਰੀਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਚੰਦਰਿਕਾ ਟਪੁਰੀਆ 'ਤੇ ਅਰਬਾਂ ਡਾਲਰਾਂ 'ਚ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਜ਼ਿਊਰਿਖ ਵਿੱਚ UBS ਬੈਂਕ. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਹਸਨ ਅਲੀ ਖਾਨ ਨੂੰ 40,000 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਟਾਪੁਰੀਆਂ 'ਤੇ 20,580 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰੋੜਾਂ ਯਕੀਨ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਜਾਣੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿਚ
ਆਮਦਨ ਦਾ ਸਰੋਤ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਖਾਨ ਅਤੇ ਟਾਪੁਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
E ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕਮਾਈ, ਜਿਸਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਟੀਮ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ। ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਅਧੀਨ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪਹਿਲਕਦਮੀ
G ਵਿੱਤ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਣਿਆ:
(i)
ਸਕੱਤਰ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ, ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਚੇਅਰਮੈਨ;
(ii) ਡਿਪਟੀ ਗਵਰਨਰ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ;
ਐੱਚ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
(iii) ਡਾਇਰੈਕਟਰ (IB);
(iv) ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ;
(v)
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
67
ਏ
(vi) ਚੇਅਰਮੈਨ, CBDT;
(vii) ਡੀਜੀ, ਨਾਰਕੋਟਿਕਸ ਕੰਟਰੋਲ ਬਿਊਰੋ;
(viii) ਡੀਜੀ, ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ;
(ix) ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਯੂਨਿਟ; ਅਤੇ
(x)
JS(FT & TR-I), CBDT.
00
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹਿ-ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ, ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਗ੍ਰਹਿ ਸਕੱਤਰ,
ਵਿਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ, ਰੱਖਿਆ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ,
ਕੈਬਨਿਟ ਸਕੱਤਰੇਤ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਬਹੁ-ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸਮੂਹ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਏ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਜਾਂਚ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਖਾਨ ਅਤੇ ਟਪੁਰੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਵੀ
ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਯੋਗ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਅਜਿਹੇ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ (1) ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1996) 2
SCC 199], (2) NHRC ਬਨਾਮ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ [(2004) 8 SCC 610], ਐੱਫ
(3) ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [(2005) 5 SCC 517]
ਅਤੇ (4) ਕੇਂਦਰ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(2011) 1 SCC 560],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
49. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ:
(i)
ਜੋ ਕਿ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ (i) ਸਕੱਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ; (ii) ਉਪ ਰਾਜਪਾਲ,
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(ii)
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ; (iii) ਡਾਇਰੈਕਟਰ (IB); (iv)
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ; (v) ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀਬੀਆਈ; (vi)
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਸੀ.ਬੀ.ਡੀ.ਟੀ. (vii) ਡੀਜੀ, ਨਾਰਕੋਟਿਕਸ ਕੰਟਰੋਲ
ਬਿਊਰੋ; (vii) ਡੀਜੀ, ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ; (ix) ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਵਿੱਤੀ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਯੂਨਿਟ; ਅਤੇ (x) JS (FT ਅਤੇ TR-I),
CBDT ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਵਜੋਂ;
ਇਸ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ,
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੰਗ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ;
(iii) ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ, ਇਸ ਲਈ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਉੱਘੇ ਜੱਜ: (ਏ) ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀ.
ਜਸਟਿਸ ਬੀ.ਪੀ. ਜੀਵਨ ਰੈਡੀ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ; ਅਤੇ (ਬੀ)
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਐਮ.ਬੀ. ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਉਪ-ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ;
(iv) ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ, ਇਸ ਲਈ ਗਠਿਤ,
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂਚ ਦੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਚਿਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ: (a) ਸਾਰੇ ਮੁੱਦੇ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਹਸਨ ਅਲੀ ਖਾਨ ਅਤੇ ਦੇ ਬੇਹਿਸਾਬ ਪੈਸੇ
ਤਾਪੁਰੀਆਂ; (ਬੀ) ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਹਿਸਾਬ ਧਨ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਕੇ ਰੱਖਣਾ
ਭਾਰਤੀਆਂ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ (c) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਬੇਹਿਸਾਬ ਪੈਸਾ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀਆਂ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਇੱਥੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵੀ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
19
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ 69
(v)
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਏ
ਨੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਏ ਗਏ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਸਰੋਤ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪਰਾਧੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬੇਹਿਸਾਬ ਪੈਸਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ
ਟੀਮ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਸਥਾਗਤ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੜਾਈ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਹਿਸਾਬ ਧਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰ
ਘਰੇਲੂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣੋ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਈ
ਹੁਕਮ ਜੋ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ;
(vi) ਕਿ ਸਾਰੇ ਅੰਗ, ਏਜੰਸੀਆਂ, ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਏਜੰਟ
ਰਾਜ ਦੇ, ਭਾਵੇਂ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ, ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਸਮੇਤ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈਆਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ,
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸਾਰੇ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰੋ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਿਯੋਗ
ਟੀਮ ਇਸ ਲਈ ਗਠਿਤ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ;
(vii) ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਾਂਚਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਮਾਪ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ
ਗਠਿਤ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ, ਸਭ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
H_
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿੱਤੀ, ਸਮੱਗਰੀ, ਕਾਨੂੰਨੀ, ਕੂਟਨੀਤਕ ਅਤੇ
ਖੁਫੀਆ ਸਰੋਤ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ ਪੜਤਾਲ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼।
(viii) ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ; ਅਤੇ ਉਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ, ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖੇ ਗਏ ਬੇਹਿਸਾਬ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਕਰੋ
ਵਿਦੇਸ਼ ਖਾਤੇ.
3. ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਲੀਚਟਨਸਟਾਈਨ ਦੀ ਰਿਆਸਤ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕ, ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਲੈਂਡਲਾਕ
ਯੂਰਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਟੈਕਸ ਪਨਾਹਗਾਹ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
4. ਆਰਡਰ ਦਾ ਤੀਜਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੜਾਅ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ, 2011 ਦਾ ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 8 ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਰੂਲਜ਼, 1966 ਦੇ ਆਰਡਰ 47 ਰੂਲ 6 ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
4 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ।
5. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸ੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਬੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਮੁੱਢਲਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਲਿਆ
ਕਿ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
G ਕਈ ਗਿਣਤੀਆਂ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਸੋਧ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਬਿਨੈਕਾਰ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
2009 ਦੇ I.A.No.1 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 4 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਹੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਐਚ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
71
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਲੈਕ ਏ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ
ਜੋ ਪੈਸਾ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਹੈਵਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਵਿਸ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ,
ਇਸ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ
ਜਦੋਂ ਉਹੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਦੇ ਦੋ ਸਾਬਕਾ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6. ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਏ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੀ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਬਣੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸੇ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਮੇਟੀ, ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਦੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰਾਂ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ। ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਈ
I.A. ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 8 ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਟੀਮ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਕੇ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਆਪਣੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
2007 ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ, ਐਫ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ।
7. ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮੰਚ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਆਈ.ਏ. ਨਹੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਇਹ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜੜਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਬੇਹਿਸਾਬ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਹੈਵਨ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਮਨੀ ਲਾਂਡਰਿੰਗ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਮ ਕਰਨਾ.
ਸ੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਰੂਲਜ਼, 1966 ਦੇ ਆਰਡਰ 47, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਇੰਟਰਲੋਕਿਊਟਰੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
8. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.136 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
2011, ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਇੰਟਰਲੋਕਿਊਟਰੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.8 ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
2011 ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਹੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਤੇ ਆਰਡਰ 47 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 142
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਜੋ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ। ਮਿਸਟਰ
ਨਾਫਾਡੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸੌਰਵ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(2004) 5 SCC 618],
ਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਉਸੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਏ
F ਮੁੱਖ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ। ਮਿਸਟਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾਫੜੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਰਡਰ 47 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 6 ਨੇ ਕੋਈ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 145(1) ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ.
*9. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜਾ ਸਾਬਣ ਫੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਐਸ.ਪੀ.ਸ਼ਾਂਤਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1965)

