ਏ
ਬੀ
ਮੋਹਨ ਐਮ. ਬੇਸੇਲਿਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ ਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
น
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 4, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 226-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ-ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਧਾਰਮਿਕ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਮਲੰਕਰ ਚਰਚ ਦੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕਮ ਮਲੰਕਾਰਾ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ - ਉੱਚ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
D. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਸੰਬੰਧੀ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ - ਆਯੋਜਿਤ,
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ
ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੂਹ
a ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਚਰਚਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ - The
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਜਾਣ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਚਰਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੂਹ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ
ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ।
ਈ
ਐੱਫ
ਆਰਟੀਕਲ 136 ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਰਿੱਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਹੀਲਡ: ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਟੀਕਲ 136, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ-ਅਪੀਲ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਜੀ, ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੈਥੋਲੀਕੋਸ ਕਮ ਮਲੰਕਾਰਾ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਵਜੋਂ ਅਧਿਕਾਰ, ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੁਝ ਪੈਰਿਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਥੀਏਟ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦਾ
ਐੱਚ
876
ਮੋਹਨ ਐਮ. ਬੈਸੇਲਿਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ ਲੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ
877
5 ਤੋਂ 13।" ਏ ਵਿਚ ਚਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਸਬੰਧੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ 200 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ
ਰਾਜ: ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੈਰਿਟ ਅਤੇ ਹੋਲਡਿੰਗ, ਇੰਟਰ
ਆਲੀਆ, ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 1 ਦਾ ਚਰਚਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਜੋ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਸਨ, ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਮਲੰਕਾਰਾ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੀ ਪੋਸਟ, ਅਤੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਦਲੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਥੋਲੀਕੋਸ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਵਾਲ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ,
ਅਦਾਲਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਜਾਂ
ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਧਿਕਾਰ
ਚਰਚਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ * ਲਈ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ।
[ਪਰਾ 12] [883-ਡੀ]
ਈ
ਪੀ.ਆਰ. ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਵਾਮੀ ਧਰਮਾਨੰਦ ਤੀਰਥ ਪਾਦਰ ਅਤੇ
Ors., [2006] 4 SCC 501, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਵਿਚ ਜਾਣ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ
ਚਰਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੂਹ ਦਾ, ਇਸਦੀ ਰਿੱਟ ਐੱਫ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ। ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਟਿੱਪਣੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਪਣੇ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਲਈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਖੁੱਲੇ ਰਹਿਣਗੇ।
},
[ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 16] [884-ਬੀ, ਡੀ]
ਜੀ
2. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਐੱਚ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਇਹ ਉਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕੀ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਦ ਹੀ ਮੰਨੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ. [ਪਰਾ 13] [883-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰੈਵ. ਪੀ.ਐਮ.ਏ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ*, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਤੋਂ ਗੁਰੇਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਝਗੜਾ [ਪਰਾ ੧੪] [੮੮੩-ਜੀ; 884-ਏ]
* ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ. ਰੈਵ. P.M.A. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਰਨ ਮਾਰ ਮਾਰਥੋਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
AIR (1995) SC 2001, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2004
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5460-5466 ਆਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.01.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2002 (ਐਫ), 2002 (ਪੀ), 29100 ਦੇ 28495 ਓਪੀ ਨੰਬਰ 22946 ਵਿੱਚ ਅਰਨਾਕੁਲਮ ਵਿਖੇ ਕੇਰਲਾ
2002 (L), 2002 (G) ਦਾ 30100, 2002 (V) ਦਾ 30421, 2002 (V) ਦਾ 31059 ਅਤੇ 39270
2002 (Y) ਦਾ
ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਈ.ਐਮ.ਐਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਨਮ ਅਤੇ ਫਜ਼ਲੀਨ ਅਨਮ।
ਕੇ ਪਰਾਸਰਨ, ਟੀ.ਆਰ. ਅੰਧਿਆਰੁਜੀਨਾ, ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਅਤੇ ਟੀ.ਐਮ. ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਸਫ ਸ੍ਰ.
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਪੀ.ਜੇ.ਫਿਲਿਪ, ਏ ਰਘੂਨਾਥ, ਸੁਦਰਸ਼ ਮੈਨਨ, ਮਹੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਸ਼ਕੀਲ ਅਹਿਮਦ
ਸਈਅਦ, ਪੀ.ਐਸ.ਐਸ.ਸੁਰੇਨਸ਼ਨ, ਪੀ.ਵੀ. ਦਿਨੇਸ਼, ਸਿੰਦਨੂ ਟੀ.ਪੀ., ਨਵੀਨ ਆਰ. ਨਾਥ, ਨੇਤੂ ਅਰੋੜਾ,
ਲਲਿਤ ਮੋਹਿਨੀ ਭੱਟ, ਪੀ.ਕੇ. ਮਨੋਹਰ, ਐਮ.ਟੀ. ਜਾਰਜ ਅਤੇ ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ
"ਸੀਰੀਅਨ ਚਰਚ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚਰਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਦ
ਜੀ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਰੈਵ. P.M.A. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੋਰਨ-ਮਾਰ ਮਾਰਥੋਮਾ
& Ors., AIR (1995) SC 2001. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
"ਉ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੋਹਨ ਐਮ. ਬੇਸੇਲਿਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ ਲੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [ਸ. ਬੀ ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੭੯
1
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 4 ਏ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਢੁਕਵੇਂ ਰਿੱਟ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਤਹਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ
ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦਾ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕਮ ਮਲੰਕਾਰਾ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P4 ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪੈਰਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ 5 ਤੋਂ 13 ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਨੌਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
ਬੀ. ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਰਿੱਟ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਮਲੰਕਾਰਾ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਸੀਰੀਅਨ ਦੇ ਮਹਾਨਗਰ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਰਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 5 ਤੋਂ 13 ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ
ਢੰਗ.
ਡੀ
c. ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਰਿੱਟ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਬਿਸ਼ਪਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦੇ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ
ਉਕਤ ਪੈਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਧਮਕੀ ਦੇ ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦੇ ਚਰਚ
ਜਾਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ 5-13 ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਜਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੁਕਾਵਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਈ
d. ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਢੁਕਵਾਂ ਰਿੱਟ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਤੋਂ 4
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 5 ਤੋਂ 13 ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਰਚ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਮਲੰਕਾਰਾ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਸੀਰੀਅਨ ਚਰਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P4 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਕੈਥੋਲੀਕੋਜ਼, ਬਿਸ਼ਪ, ਪੁਜਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
ਈ. ਜਵਾਬਦੇਹ 1 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 5 ਤੋਂ 13 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਰਹੇ ਹਨ
1934 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਪੈਰਿਸ਼ ਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ P4 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਲੰਕਾਰਾ ਚਰਚ ਦੇ ਚਰਚ ਅਤੇ
ਚਰਚ ਦੇ ਅਦਾਰੇ.
ਏ
. f. ਨੂੰ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ 5 ਤੋਂ 13
ਪਟੀਸ਼ਨਰ।"
Į
ਐੱਚ
ਏ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੈਰਿਸ਼ ਚਰਚਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 144 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਦੋ ਸਵਾਲ:
"1. ਕੀ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਮੋਸਟ ਰੈਵ. ਪੀ.ਐਮ.ਏ. ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਮਹਾਨਗਰ
v. ਮੋਰਨ ਮਾਰ ਮਾਰਥੋਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1995) ਐਸਸੀ 2001?
2. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ?"
4. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ; ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ 200 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਦੇ.
5. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਕੇ ਸੀ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪੈਰਿਸ਼ ਚਰਚਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ:
"i. ਪੈਰਿਸ਼ ਚਰਚਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 1995 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿ 1st ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਚਰਚਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰ;
ii. Exh ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸਾਰੇ ਚਰਚ। ਪੀ-4 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ;
ਟੀ
iii. ਚਰਚਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ। ਉਹ
ਆਰਟਸ, 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਲੰਕਾਰਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ,
;
2
រ
:
ਟੀ
ਮੋਹਨ ਐਮ. ਬੈਸੇਲਿਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ ਲੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [ਸ. ਬੀ ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੮੧
25 ਅਤੇ 26. ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
1 ਇਸ ਲਈ;
iv. ਸਿਰਫ਼ ਮੰਗਣ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਖਰਚਾ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ ਹੈ। ਵਿਚ ਬੀ
ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ, ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
v. ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
6. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਲੰਕਾਰਾ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ 2005 ਵਿੱਚ। ਉਸਦੀ ਮੌਤ 26.1.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ। ਡੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਉਸ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਕੈਥੋਲੀਕੋ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਲਾਨਕਰਾ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਆਈ.ਏ. 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 16. ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਕੈਥੋਲਿਕਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ, ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ, ਅਸੀਂ ਬਦਲ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ।
ਈ
7. ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਐੱਫ
ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਜਵਾਬ 'ਨਹੀਂ' ਹੈ। ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਜੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਸੀਮਤ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਹੋਰ ਉਪਚਾਰ ਹਨ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 200 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੂਟ,
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਐੱਚ
ਏ
882
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
14 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਉਪਾਅ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੰਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਫਿਰ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੀ ਇੱਕ ਲਿਖਤ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 12 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਰਾਜ' ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਛੁੱਟੀ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਨ, ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਫੋਰਟਿਓਰਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ
ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸੀ ਉਪਾਅ.
ਬੀ
Ꭰ
9. ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਕੁਝ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੀ.
ਆਰ ਮੁਰਲੀਧਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਵਾਮੀ ਧਰਮਾਨੰਦ ਤੀਰਥ ਪਦਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2006] 4 SCC 501 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ।"
10. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਜੇ., ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ:
“ਮੈਂਡੇਮਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੋਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ; ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡਿਕਰੀ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਾਂ ਉਹ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਪਰ,
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਿੱਟ ਮੰਗਣਾ ਇਕ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ, ਰੁਤਬੇ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ a ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ. ਇਹ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮੈਂਡਮਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਵਾਲੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਮੋਹਨ ਐਮ. ਬੈਸੇਲਿਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ ਲੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ [ਸ. ਬੀ ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੮੮੩
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਲਾਲਚ ਦਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ।"
ਬੀ
11. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਹੁਣ ਵੱਖਰੇ ਸਟੈਂਡ, ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਢਿੱਲੀ ਖੇਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
12. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਹਨ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਜਾਂ ਡੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਧਿਕਾਰ
ਚਰਚਾਂ ਦੀ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ।
13. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਖੁਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਐਫ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ.
14. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਚ. ਰੈਵ. P.M.A. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ (ਸੁਪਰਾ), ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੇਂਟ.
ਜਾਰਜ ਜੈਕਬੀ ਸੀਰੀਅਨ ਕ੍ਰਿਸਚੀਅਨ ਚਰਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 32114/2006 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਕੇਰਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
884
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਪੱਤਰ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੀੜਤ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਝਗੜਾ
ਬੀ
15. ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਜਾਣ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ
ਚਰਚਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੂਹ, ਇਸਦੇ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ
ਸੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਉੱਤੇ.
16. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ।
ਈ
17. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦੇ ਦਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
18. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
19. ਇਮਤਿਹਾਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

