1.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਏ
ਵੀ.
ਅਕਸ਼ੈ ਅਰੁਤਲਾਲ ਠੱਕਰ
ਜਨਵਰੀ 17, 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਬੀ
ਬੰਬੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ, 1947-ਸੈਕਸ਼ਨ 2, 6ਬੀ(1-ਏ); ਬੰਬਈ ਹੋਮ
ਗਾਰਡਜ਼ ਨਿਯਮ, 1953, ਨਿਯਮ 2(2), 2(3); ਸਰਕਾਰੀ ਮਤਾ ਨੰਬਰ HGD/1078/
5355/F ਮਿਤੀ 3.9.1979-ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 7.4.1993-ਵਿਛੋੜਾ ਜਾਂ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਕਮਾਂਡੈਂਟਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸਮਾਪਤੀ-
ਹੋਲਡ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 7.4.1993 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ. 17.4.1993. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤਾਲੁਕਾ ਘਰ
ਗਾਰਡ ਅਫਸਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਆਨਰੇਰੀ ਪੋਸਟ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਨੀਤੀ ਜਾਂ ਫਿਰਕੂ ਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਗਰਮੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਰਜਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਇਹ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 17.4.1993 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 4 ਅਤੇ 5
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਗਾਈਡਲਾਈਨ 5 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਤਾਲੁਕਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਅਫ਼ਸਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਆਨਰੇਰੀ ਪੋਸਟ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜੀ
ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ, ਕਲਾਸ-1 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ ਅਫਸਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
439
ਐੱਚ
440
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] | ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਫਿਰਕੂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਆਸੀ ਜਾਂ ਫਿਰਕੂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਨਰੇਰੀ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6B(I-A) ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਉਪਬੰਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਵਿਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੀ ਸਵਾਲ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ, ਹੋਮ ਵਜੋਂ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਸੀ
ਪਹਿਰੇਦਾਰ। [445-G-H; 446-ਏ-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਡੀ
ਅਨਿਰੁਧ ਸਿੰਘ ਜੀ ਕਰਨਸਿੰਘ ਜੀ ਜਡੇਜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (1995) 5
SCC 302, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1998 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2456।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.7.1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 549/97 ਵਿੱਚ S.C.A. ਨੰ: 9512/96.
ਈ
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 544-553।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪਿੰਕੀ ਬੇਹਰਾ।
ਅਮਰ ਦਵੇ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੀਲਾ ਗੋਇਲ, ਨਿਖਿਲ ਗੋਇਲ, ਡਾ: ਕੇ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਚੰਦ
ਕਿਰਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ(ਆਂ) ਲਈ ਬਰਮਨ।
1998
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 10865-10874 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਏ
ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਬਿਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਨ। ਦੇ ਹੁਕਮ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
+
ਟੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਕਸ਼ੈ ਅਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਠੱਕਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
441
ਬੀ
ਐਕਟ') ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਏ
ਸਰਕਾਰੀ ਮਤਾ ਨੰ. ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਗ੍ਰਹਿ ਵਿਭਾਗ ਦੇ HGD/1078/5355/F ਮਿਤੀ 3.9.1997, ਦੇ ਹੁਕਮ
ਛੁੱਟੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਕਸ਼ੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਲ ਠੱਕਰ-ਸਿਵਲ ਵਿਚ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ
1998 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2456 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਡਿਸਏਂਗੇਜਮੈਂਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅੱਖਰ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਇਹ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬੰਬਈ ਦੇ ਐਕਟ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਨਿਯਮ, 1953 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ') ਨੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗੀ
ਗਾਰਡ ਜਾਂ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
2 ਦਸੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਗਲਤ ਫੈਸਲਾ
ਅਨਿਰੁਧਸਿੰਘ ਜੀ ਕਰਨਸਿੰਘਜੀ ਜਡੇਜਾ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [1995] ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 5 SCC 302
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਡੀ
1998 ਦੇ 2456 ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਈ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਫ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ; ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2, 6B(1-A), ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 2(2), 2(3), 2(6), 9(a), 11 ਅਤੇ 12।
“2(1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹਰੇਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਵੈਸੇਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫਰਜ਼, ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
442
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(1A)। ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਦਰਭ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਬੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ (ਵਿਸਥਾਰ ਅਤੇ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1958, ਨੂੰ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ (1)।
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹਰੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਹੋਮ ਗਾਰਡ।
(3) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗੀ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਪੂਰੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ।
6ਬੀ. (1) ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ, ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਬਰਖਾਸਤ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਪੰਜਾਹ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਕੋਈ ਵੀ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਉਸਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਮੈਂਬਰ,
ਬਿਨਾਂ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ, ਧਾਰਾ 4 ਅਣਗਹਿਲੀ ਅਧੀਨ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ। ਕਮਾਂਡੈਂਟ
ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਚਰਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਾਰਡ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼. ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਕੋਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੇ ਤੁਰੰਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ.
(IA): ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਮਾਂਡੈਂਟ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੇਕਰ, ਵਿੱਚ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੀ ਰਾਏ, ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੰ
ਹੁਣ ਲੋੜ ਹੈ. ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਕੋਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੇ ਤੁਰੰਤ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ.
ਨਿਯਮ
"2(2) "ਕਮਾਂਡੈਂਟ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
· 2(3) "ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਕਸ਼ੈ ਅਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਠੱਕਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
443
2(6) "ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਮੈਂਬਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ A ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੈਂਬਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3.
9-ਏ. ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਅਧੀਨ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6-ਬੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (I-A) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਾਂ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਬੀ
ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਭਲਾਈ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਸੰਗਠਨ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ।
11. ਸੰਗਠਨ—ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗ੍ਰਹਿ
ਹਰੇਕ ਖੇਤਰ ਲਈ ਗਠਿਤ ਗਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ, ਏ
ਸੈਕਿੰਡ-ਇਨ-ਕਮਾਂਡ, ਇੱਕ ਐਡਜੂਟੈਂਟ, ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਕਮਾਂਡਰ, ਸੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਟਾਫ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਕਮਾਂਡਰ, ਕੰਪਨੀ ਕਮਾਂਡਰ, ਸੀਨੀਅਰ ਪਲਟੂਨ
ਕਮਾਂਡਰ, ਪਲਟੂਨ ਕਮਾਂਡਰ, ਸਾਰਜੈਂਟ ਮੇਜਰ, ਕੁਆਰਟਰ ਮਾਸਟਰ
ਸਾਰਜੈਂਟ, ਪਲਟੂਨ ਸਾਰਜੈਂਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਲੀਡਰ, ਸਹਾਇਕ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਲੀਡਰ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਾਰਾਂ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਤਿੰਨ
ਭਾਗ ਇੱਕ ਪਲਟੂਨ, ਤਿੰਨ ਪਲਟੂਨ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ।
12. ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟਸ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ - (1) ਦ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ-ਜਨਰਲ ਆਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਉੱਤੇ
ਸੂਬੇ ਭਰ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਕੰਮ। ਉਹ ਸਿੱਧਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਸ਼ਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ,
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ।
ਡੀ
ਈ
(2) ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਹਰੇਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਐੱਫ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਹੇਠ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਕੰਮ। ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕੰਮ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਹੇਠ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼।
(3) ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਜੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ, ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਇਸ ਲਈ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਚ
ਏ
444
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੀ ਬੇਅਰ ਰੀਡਿੰਗ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) 'ਤੇ ਗਠਿਤ ਹਰੇਕ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਦਾ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਵਿਚ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਆਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਨਿਯਮ 8 ਦਫਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 9-
ਇੱਕ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ,
ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਤੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ
ਆਮ ਚਿੰਤਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ। ਕਮਾਂਡੈਂਟਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੀ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਬੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ/ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦੇ ਬਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 17.4.1993, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
☐☐
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮਰ ਸੀਮਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
35 ਤੋਂ 50 ਸਾਲ ਹੋਵੋ।
2. ਪਹਿਲੀ ਚੋਣ ਉਸ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਿਸਦਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਹੈ।
3. ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਲ ਨਾ ਤਾਂ ਸ਼ਰਾਬ ਲਈ ਪਰਮਿਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨਾਹੀ, ਛੂਤ-ਛਾਤ ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ।
4. ਉਮੀਦਵਾਰ ਅੰਡਰਰਾਈਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਿਸੇ ਫਿਰਕੂ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਿਸੇ ਫਿਰਕੂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਇਸ ਫੋਰਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਜਾਂ
ਫਿਰਕੂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
5. ਉਸ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਾਲੁਕਾ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਵਜੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਵਿਖੇ ਆਨਰੇਰੀ ਸਟਾਫ ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਦਫਤਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਕਸ਼ੈ ਅਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਠੱਕਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
445
6. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਡਲ ਦਾ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਹੋਮ ਗਾਰਡ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਡਿਫੈਂਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
7. ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਹੋਮ ਗਾਰਡ/ਐਨ.ਸੀ.ਸੀ./ਮਿਲਟਰੀ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਪਤਾਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਹਨ/
ਡੀ. S.P. ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
8. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੀ ਆਨਰੇਰੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ, ਕਲਾਸ-1, ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ. ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਨਰਲ, ਹੋਮ ਗਾਰਡ, ਉਪ ਸਕੱਤਰ, ਗ੍ਰਹਿ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਐਸ.ਪੀ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੀਮਾ.
9. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਖਾਤੇ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡੀ ਵਿਖੇ ਰਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਹੈੱਡ ਕੁਆਰਟਰ.
11. ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਈ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਸੌਂਪਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ।
12. ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਆਪਣਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਲੀਵ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ ਹੋਰ ਤੁਰੰਤ ਸੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਸੌਂਪੋ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਅੰਡਰਰਾਈਟ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਨਵੇਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਵੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 4 ਅਤੇ 5 ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਗਾਈਡਲਾਈਨ
5 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਾਲੁਕਾ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਮਿਆਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਆਨਰੇਰੀ ਪੋਸਟ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਗਜ਼ਟਿਡ ਅਫਸਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਕਲਾਸ-1 ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਫਸਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
446
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫਿਰਕੂ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਫਿਰਕੂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਤੱਥ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 3447 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
1996 ਮਿਤੀ 23.1.1998 ਨੂੰ ਲਤਾਬੇਨ ਰਮਣੀਕਲਾਲ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors.. ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਲੈਣਾ ਸਹੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
C ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਚਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਜੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6ਬੀ(1-ਏ) ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੇ ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਦੀ ਰਾਏ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਡੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਰੇਦਾਰ। ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਮਾਂਡੈਂਟ, ਹੋਮ ਗਾਰਡਜ਼
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

