ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1197
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਬਿਨੈਕਾਰ....
5. ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ(ਵਾਂ) ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
6.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਾਲਮ 5 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਲ .....
7.
8.
9.
10.
11.
ਏ
ਬੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਸਬੰਧਤ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ [ਨੋਟ 6 ਵੇਖੋ]
ਜਿੱਥੇ ਸੋਧ ਲਈ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ
ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਡੀ
ਹੋਵੇ, ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 132 ਅਧੀਨ ਜ਼ਬਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ
ਨਿਪਟਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਖਾਸੀਅਤ, ਕੁਦਰਤ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
[ਨੋਟ 7 ਦੇਖੋ]
ਈ
ਆਮਦਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ [ਵੇਖੋ
ਨੋਟ 9 ਅਤੇ 10] ...
ਜੀ
ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
(ਬਿਨੈਕਾਰ)
ਐੱਚ
1198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਮੈਂ,
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਪੁੱਤਰ/ਧੀ/ਪਤਨੀ
ਦੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਮੇਰੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਤਮ, ਜੋ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਬੰਧ ਦੇ ਨਾਲ] ਸਹੀ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ। ਮੈਂ ਅੱਗੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਮੈਂ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
.(ਅਹੁਦਾ) ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੈਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ.
ਸੀ
ਅੱਜ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ
19
ਸਥਾਨ
ਡੀ
ਈ
ਦਾ ਦਿਨ
ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
(ਬਿਨੈਕਾਰ)
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
245 ਸੀ.
245 ਡੀ. (1) ਧਾਰਾ 245C ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜਾਂ ਦੀ ਗੁੰਝਲਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂਚ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ:
ਐੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1199
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦ ਤੱਕ ਉਪ-ਧਾਰਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਚਾਲੀ-ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਿਪੋਰਟ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸੰਚਾਰ
ਧਾਰਾ 245C ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ
1 ਜੁਲਾਈ, 1995 ਦੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ, ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
(2B) ਜੇਕਰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਕਿ ਉਹ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
(2A) ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਹ ਡੀ
ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਓ
ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ ਜੇਕਰ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ.
(2C) ਜਿੱਥੇ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2A) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਫਿਰ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜੋ ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (2ਬੀ), ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਧਾਰਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਕਮ 'ਤੇ ਪੰਦਰਾਂ ਫੀਸਦੀ ਸਲਾਨਾ ਵਿਆਜ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਦਾਇਗੀ ਰਹਿਤ ਬਾਕੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2A) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪੈਂਤੀ ਦਿਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(4) ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਸੈਕਸ਼ਨ (3), ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1200
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
(6) ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹਰ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਸਮੇਤ
ਟੈਕਸ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਦਾ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ।
(6A) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕੋਈ ਟੈਕਸ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 30- ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪੰਜ ਦਿਨ, ਫਿਰ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਕਮ 'ਤੇ 15 ਫੀਸਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਦਾਇਗੀ ਰਹਿਤ ਬਾਕੀ
35 ਦਿਨ ਉਪਰੋਕਤ.
(7) ਜਿੱਥੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (6), ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਹੋ ਗਿਆ।
☐ ਐੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1201
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
245 ਈ. ਜੇਕਰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ (ਦੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੇ ਕਾਰਨ)
ਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਦੇ ਉਚਿਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕੇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜੋ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 245C ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਅਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵੀ:
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
245F. (1) ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਡੀ
ਈ
(2) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 245C ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 245 ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ
ਧਾਰਾ 245 ਡੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਲ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕੰਮ
ਕੇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ:
(3) ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕਿਸੇ ਸਪਸ਼ਟ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1202 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4) ਸ਼ੰਕਾ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ, ਵਿੱਚ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਣ ਲਈ।
245-1. ਉਪ-ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਹਰ ਹੁਕਮ
(4) ਦੀ ਧਾਰਾ 245D ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ, ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ।
5. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 245 ਸੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 2007 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਡੀ. 1.6.2007. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਦਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 1987, w.e.f. 1.6.1987 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 1995 ਦੁਆਰਾ, w.e.f. 1.7.1995, ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, -
(a) ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ; ਅਤੇ
(ਬੀ) 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ ਇੱਕ ਸੌ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ।"
6. ਧਾਰਾ 245C(1) ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 2007 ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ w.e.f. 1.6.2007, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
245 ਸੀ. (1) ਮੁਲਾਂਕਣ, ਕੇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦਾ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1203
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਾਧੂ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, -
(i) ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਰੁਪਏ; ਅਤੇ
(ii)
ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ, ਜੋ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ ਦੀ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਮਦਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਾਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਈ
7. ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਧਾਰਾ 207 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ "ਤੁਹਾਡੀ ਕਮਾਈ ਵਾਂਗ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਐੱਫ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ। ਦੱਸੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(45) ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ "ਵਰਤਮਾਨ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਮਦਨੀ। ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ 1987, ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ ਟੈਕਸ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ. ਦੀ ਧਾਰਾ 210 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ। ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1204
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਉਗਰਾਹੀ ਦਾ ਇੱਕ ਢੰਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 207 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 208 ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਵੱਲ. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ,
ਬੀ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰੀ-ਅਸੈੱਸਮੈਂਟ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜੋ
ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਲਈ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬੋਧ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਢੰਗ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XVII ਵਿੱਚ ਜੋ "ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦਰਅਸਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ 190(1) ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਇਹ ਵਿਧੀ
ਧਾਰਾ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੇ ਚਾਰਜ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ. [ਦੇਖੋ ਮੋਦੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ,
ਮੋਦੀਨਗਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਮਦਨ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ, 780 'ਤੇ 216 ITR 759] ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ
209(1)(a)(iii) (ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 192 ਤੋਂ 194, 194A ਅਤੇ 195 ਦੇ ਨਾਲ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
215 ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਹੈ
ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 215 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਘਾਟੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ 75% 'ਤੇ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ। ਧਾਰਾ 215 ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਚਾਰਜਯੋਗ
ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਨਿਯਮਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 140A ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈਕਸ਼ਨ 215(2) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ "ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ" ਦੇ 75% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ, ਪਰ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 140A ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1205
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਵਿਆਜ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਕਮੀ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
"ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਟੈਕਸ" ਅਤੇ ਅਵਧੀ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ
ਅਗਲੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੋਂ ਅੱਪ ਟੂ ਡੇਟ
ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਘਾਟ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਮਿਆਦ ਲਈ "ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ" ਅਤੇ "ਕੁੱਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ" ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 140A. ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
140A, ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 140A(1) ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਸੋਧ ਐਕਟ, 1987 w.e.f. 1.4.1989 ਅਤੇ
1999 ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਿਟਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ
ਧਾਰਾ 139 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 148 ਦੇ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ; ਨੂੰ
ਧਾਰਾ 234A ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ ਜਾਂ ਦੇਰੀ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 234B/234C
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ; ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕਰਨਾ
ਉਸਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 140A(1) ਅੰਤਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
alia ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਧਾਰਾ 140A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਪਹਿਲਾਂ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਵੱਲ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਵੱਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
140A ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ
ਡੀ
ਈ
8. ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਭਾਗਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
4 ਅਤੇ 5 ਜੋ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ 143, 144 ਐੱਫ
ਅਤੇ 147 ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹਨ
ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਯੋਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 143(3) ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ, ਧਾਰਾ 147 ਦੀ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬਚੀ ਹੋਈ ਆਮਦਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ.ਏ. ਅਬਰਾਹਿਮ v.
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਕੋਟਾਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1961) 41 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ. ਜੀ
425 (SC)], ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਮੁਲਾਂਕਣ"
ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਕੁਚਿਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਧੀਨ. ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਪੂਰੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
1206 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। 1.6.1999 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਧਾਰਾ 143(1A)(a) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੋਵੇ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਯੋਜਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕਰੋ ਤਾਂ ਇਹ A.O ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਸੀ. ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
B ਵਾਧੂ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 143(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਭਾਗ
143(1A) ਦੇ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਵਸੂਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੇ 20% ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
C 143(1) ਅਤੇ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ। ਜਿੱਥੇ ਦ
ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ.ਓ. ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨੀ ਪਈ
ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 143(1ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ
1.6.1999 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 139(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸੀ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਧਾਰਾ 143(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਯੋਜਨਾਂ ਲਈ
ਸ਼ਰਤ.
ਡੀ
9. ਹੁਣ, ਅਧਿਆਇ XVII "ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਦੇ ਅਗਾਊਂ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਟੈਕਸ (ਸੈਕਸ਼ਨ 190 ਦੇਖੋ)। ਸੈਕਸ਼ਨ C ਪੇਸ਼ਗੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 207 ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 209 ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 215 ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
210(1) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ
F ਧਾਰਾ 208 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 211 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਰੇਕ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ,
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਧਾਰਾ 209 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
209(1)(a), ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ G ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
(a) ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 209(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਉਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਏਗਾ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇਣਦਾਰੀ

