ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1217
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 234B ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅੱਗੇ,
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, A.O. ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਐਕਟ ਦੇ ਰਹਿਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਭਾਵ, ਜਦੋਂ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 245D(1) ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜੋ ਕਿ, ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੋ [ਦੇਖੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(3)]। ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੇਸ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਮੰਨਿਆ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਨਿਵੇਕਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਤਹਿਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਦੋ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 2451 ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(7) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੱਥੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਖਾਤੇ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਹ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੋ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖਰੇ ਪੜਾਅ
ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਪੜਾਅ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਧਾਰਾ 234ਬੀ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭਾਵ,
ਕੇਸ ਦਾ ਦਾਖਲਾ. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ "ਦਿਲਚਸਪੀ" ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245(6A) ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਲੇਵੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 234B ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ
245D(2C) [ਪੰਨਾ 485 'ਤੇ ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵੇਖੋ]
.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
III. ਕੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣਾ ਐੱਚ
1218 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੀ 154 ਧਾਰਾ 234 ਬੀ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ ਲਈ,
ਜੇ ਇਹ ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ?
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਧਾਰਾ 143(1) ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਧਾਰਾ 143(3) ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਅਧੀਨ। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ, ਇਹ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ। ਇਹ ਰਿਟਰਨ ਭਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਚੈਪਟਰ XIV ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
(ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 154 ਆਉਂਦੀ ਹੈ) ਜੋ ਕਿ ਵਿਧੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਚੈਪਟਰ XIX-A ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 245C ਅਤੇ
245D ਗਿਰਾਵਟ. ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 234B ਦੇ ਅਧੀਨ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਅਧਿਆਇ XVII [ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
F] ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ
ਧਾਰਾ 207 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XVII ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ) ਅਤੇ ਨੂੰ
ਹੇਠ ਦਰਸਾਏ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਭਾਗ 245C(1B) ਅਤੇ 245C(1C) ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 245C(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਈ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ। ਅੱਗੇ, ਜੇ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245C(1B) ਅਤੇ 245C(1C) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਿ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕਾਰਵਾਈ ਮੁੜ-ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਧਾਰਾ 147 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ (ਦੁਬਾਰਾ ਅਧਿਆਇ XIV ਵਿੱਚ) ਜਾਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ
ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
G ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਮਦਨ
ਧਾਰਾ 143 ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 147 ਅਧੀਨ
[ਦੇਖੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1B)]। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ,
ਧਾਰਾ 154 ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਧੀਨ
ਐੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1219
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2451 ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਯਾਦ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ITAT ਵਾਂਗ, ਬੰਦੋਬਸਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 254(2) ਤਹਿਤ ਬੀ
ITAT ਨੂੰ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ/ਵਾਪਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਧਾਰ। ਅਧਿਆਏ XIX ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ-
ਏ ਧਾਰਾ 154 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ
ਅਧਿਆਇ XIV ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਆਦਿ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਮੰਗ
ਕੇਸ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਵਿੱਚ, ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 234ਏ ਅਤੇ 234ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਚਾਰਜਯੋਗ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਹਿਸ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਘਾਸਵਾਲਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਘਾਸਵਾਲਾ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 234ਬੀ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹਾ ਵਿਆਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਤੱਕ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਚਲਾਓ
ਧਾਰਾ 234D(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੈਂਚ ਮਿਤੀ 14.12.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ
20.1.2005 ਇਸ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਵਿਚ ਜੀ
CIT ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਬਲਕ ਕੈਰੀਅਰ [(2003) 259 ITR 449] ਦਾ ਕੇਸ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 3 ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ, ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ, ਉੱਤੇ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
245D(4), ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਘਾਟਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 208 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅੰਤਮ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਮਿਆਦ H ਦਾ ਅੰਤ
ਈ
ਐੱਫ
1
1220
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਿਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਾਟਾ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
17.12.2002 ਨੂੰ ਘਾਸਵਾਲਾ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
(ਸੁਪਰਾ)। ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਉਸੇ ਦਿਨ ਉਸੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ
ਬੀ ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਉਸ ਵਿਆਜ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 234B ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ; ਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਆਜ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਧਾਰਾ 245D(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 234 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟਰਮੀਨਸ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ
ਬਹੁਤ ਵਿਵਾਦ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਮੰਗ (ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ) ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਯੋਗ) ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ:
ਸੀ
ਡੀ
16. (1) ਧਾਰਾ 234A, 234B ਅਤੇ 234C ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ।
ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦਾ E XIX-A ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਸਿੱਟੇ (1), ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਪੁਆਇੰਟ
ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਆਦੇਸ਼।
(3) ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 234 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਾਰਾ 2451
17. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
14.12.2004 ਅਤੇ 20.1.2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਹਵਾਲਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

