ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1187
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਬਾਕੀ ਏ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸ਼ਤ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ।
215. (1) ਜਿੱਥੇ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 209A ਜਾਂ ਧਾਰਾ 212 ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਦਾ ਆਧਾਰ (ਸੋਧਿਆ ਅਨੁਮਾਨ ਸਮੇਤ),
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਤੀ ਸੱਤਰ ਪੰਜ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ
ਅਗਲੇ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ 15 ਫੀਸਦੀ ਸਲਾਨਾ
ਉਕਤ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਕਮ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਕਸ:
ਬੀ
ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਡੀ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ
"ਤਿਆਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ" ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਰੈਗੂਲਰ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਟੈਕਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
140A ਜਾਂ ਹੋਰ, -
(i) ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਹੈ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ; ਅਤੇ
(ii) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ) ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਘੱਟ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(3) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 147 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 154 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 155 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 250 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 254
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 260 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 262 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 263 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
264 ਜਾਂ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D ਦੀ ਧਾਰਾ (4), ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਐੱਚ
1188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ, ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਵਿਆਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ-
(i) ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਵਧਿਆ ਹੈ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ, ਮੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ
ਮੰਗ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ;
(ii) ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿਆਦਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਵਿਆਜ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।]
(4) ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਆਫ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ।
(5) ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 217 ਅਤੇ 273 ਵਿੱਚ, "ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਕਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਯਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਕਸ
ਮੁਲਾਂਕਣ (ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 192 ਤੋਂ 194 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਧਾਰਾ 194ਏ, ਧਾਰਾ 194ਸੀ, ਧਾਰਾ 194ਡੀ, ਧਾਰਾ 195
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 196A ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਆਮਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਟੈਕਸ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ
ਜਿਸ ਸਾਲ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ, ਉਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ.
(6) ਜਿੱਥੇ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ
ਧਾਰਾ 147 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
216, 217 ਅਤੇ 273.
ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟਸ ਲਈ ਵਿਆਜ।
234 ਏ. (1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਸਾਲ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1189
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
139, ਜਾਂ ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 142, ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਿਆਰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਧਾਰਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਦੋ ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ, ਅਤੇ, -
(a) ਜਿੱਥੇ ਰਿਟਰਨ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਖਤਮ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
144,
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 143 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਏ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਡੀ
ਅਤੇ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ;
ਵਿਆਖਿਆ 1.-ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, "ਨਯੀ ਮਿਤੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮਿਤੀ
ਧਾਰਾ 139 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਵਿਆਖਿਆ 2.-ਇਸ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ, “ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਉੱਤੇ ਟੈਕਸ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 143 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ-ਕਰ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 143
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਆਖਿਆ 3.-ਕਿੱਥੇ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
147, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ a ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ।
ਵਿਆਖਿਆ 4. - ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, "ਕੁੱਲ ਜੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ
ਆਮਦਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
143 ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ" ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ, ਹੋਣਾ
ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
1190
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਜ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜਯੋਗ ਵਿਆਜ ਲਈ।
***
***
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(4) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 155 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 250 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 254 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 260
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 262 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 263 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 264 ਜਾਂ ਆਰਡਰ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D, ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ, ਵਿਆਜ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਤੇ-
(i) ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਵਧਿਆ ਹੈ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮੰਗ,
ਅਤੇ ਮੰਗ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ;
(ii) ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਾਧੂ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(5) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1989 ਦਾ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ।
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ।
234ਬੀ. (1) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਜਿੱਥੇ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 208 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਜਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 210 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀ ਨੱਬੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1191
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਏ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਲਈ ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਤੋਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਹੀਨਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਤਾਰੀਖ਼
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਧਾਰਾ 143 ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਬੀ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਕਮ 'ਤੇ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਟੈਕਸ।
ਵਿਆਖਿਆ 1.-ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, "ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਟੈਕਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
(a) ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ;
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ
ਧਾਰਾ 143 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘਟਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕਿ E ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ।
ਵਿਆਖਿਆ 2.-ਕਿੱਥੇ, ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
147, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ a ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ।
ਐੱਫ
ਵਿਆਖਿਆ 3.-ਵਿਆਖਿਆ 1 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ "ਟੈਕਸ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 143" ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਜੀ
ਕੋਈ ਵੀ, ਧਾਰਾ 143 ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
(2) ਜਿੱਥੇ, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 143 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਏ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ' ਦੇ ਤਹਿਤ
ਧਾਰਾ 140ਏ ਜਾਂ ਹੋਰ, -
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(i) ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਟੈਕਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਚਾਰਜਯੋਗ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਤੀ ਧਾਰਾ 140A ਅਧੀਨ
ਇਹ ਭਾਗ;
(ii) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਠੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(3) ਕਿੱਥੇ, ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 147 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਗਣਨਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਰਕਮ
ਸਬ-ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ, ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਜਾਂ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਦਰ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 143 ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ
ਧਾਰਾ 147 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਗਣਨਾ, 'ਤੇ
ਰਕਮ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਪੁਨਰ-ਗਣਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਪ- ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਧਾਰਾ 143 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਉਪਰੋਕਤ.
(4) ਕਿੱਥੇ, ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 155 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 250 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 254 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 260
ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 262 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 263 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 264 ਜਾਂ ਆਰਡਰ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D, ਉਹ ਰਕਮ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਧਿਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਆਜ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ-
(i) ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਵਧਿਆ ਹੈ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1193
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਜੋ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੰਗ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ;
(ii) ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਜ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਵਾਧੂ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(5) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1989 ਦਾ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ।
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੁਲਤਵੀ ਲਈ ਵਿਆਜ।
-
234 ਸੀ. (1) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ, ———
(a) ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਜੋ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਧਾਰਾ 208 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(i) ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ
ਜੂਨ ਦੇ 15ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਜਾਂ ਈ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
15 ਸਤੰਬਰ ਦਾ ਦਿਨ 45 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ
ਦਸੰਬਰ ਦੇ 15ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ
'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਦਾ 75 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ, ਤਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਡੇਢ ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ
ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮਹੀਨਾ
ਪੰਦਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਾਂ ਪੈਂਤੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਜਾਂ
ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਦਾ 75 ਫੀਸਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ;
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii) ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ
ਮਾਰਚ ਦੇ 15ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਘੱਟ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਤੋਂ, ਫਿਰ, ਕੰਪਨੀ
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ. ਤੋਂ ਕਮੀ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਡੇਢ ਫੀਸਦੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਨ
1194 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ:
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, "ਵਾਪਸੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਬਕਾਇਆ
ਆਮਦਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਲੱਗਣਯੋਗ ਟੈਕਸ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ 1 ਦਿਨ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਪ੍ਰੈਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਕਟੌਤੀਯੋਗ ਜਾਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ ਜਾਂ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(2) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1989 ਦਾ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ।
ਅਧਿਆਇ XIX-A - ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
245ਏ. ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਲੋੜ ਹੈ, -
(ਬੀ) "ਕੇਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੇ, ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ, ਜੋ
'ਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਤੇ ਜੋ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਏ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ;
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1195
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
245 ਸੀ. (1) ਮੁਲਾਂਕਣ, ਕੇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਆਮਦਨੀ ਦਾ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਾਧੂ
ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ
ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(a) ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ; ਅਤੇ
(ਬੀ) 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ ਇੱਕ ਸੌ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ
(1A) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2A) ਤੋਂ (2D), ਵਾਧੂ
ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਰਕਮ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1B) ਤੋਂ (1D) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
(1B) ਜਿੱਥੇ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੱਕ, -
(i) ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਟਰਨ ਨਹੀਂ ਭਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ (ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਲ ਦਾ), ਫਿਰ, ਧਾਰਾ (iii) ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸੀ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ii) ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨ ਭਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ (ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਜਿਹੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ),
ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸੀ;
(iii) ਜੇਕਰ ਆਮਦਨ ਕਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
* ਅਥਾਰਟੀ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 147 ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਅਤੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਕੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਟਰਨ ਨਹੀਂ ਭਰੀ ਹੈ
ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ ਆਮਦਨ
ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ
ਧਾਰਾ 143 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ
147 ਅਤੇ ਦਰਖਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸੀ।
ਫਾਰਮ ਨੰ. 34ਬੀ
[ਨਿਯਮ 44C ਅਤੇ 44CA ਦੇਖੋ]
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫਾਰਮ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ 245C(1)
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ।
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.
19........
.19.......
1. ਪੂਰਾ ਨਾਮ ਅਤੇ
ਅਤੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਪਤਾ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਸਥਾਈ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ
3. ਸਥਿਤੀ [ਨੋਟ 4 ਦੇਖੋ]
4. ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ

