[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1167
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਲੰਧਰ
(2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 516-527)
ਅਕਤੂਬਰ 21, 2010
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਕੇ.ਐਸ.
ਪੰਨੀਕਰ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਨਿੱਝਰ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961:
ਅਧਿਆਇ X1X-A - ਧਾਰਾ 245-C, 245-D (1) ਅਤੇ 245-
D(4) r/w s. 234-ਬੀ - ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ - ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕੇਸ - ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ -
ਐੱਸ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 234-ਬੀ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਧਾਰਾ 234-ਏ, 234-ਬੀ ਅਤੇ
234-C ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ XIX-A - ਸੈਕਸ਼ਨ 234-B, 245- ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ
D(2C) ਅਤੇ s.245-D(6A) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ - ਸੈਕਸ਼ਨ
234-B ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਜਦੋਂ ਕਿ 245-D(2C) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
245-D(2A) - ਸੈਕਸ਼ਨ 245-D (6A), ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ
ਕਮਿਸ਼ਨ 245-D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਂ..
-
ਐੱਸ. 234-ਬੀ - ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਪੁਆਇੰਟ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ 245-ਡੀ(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ
245-D(4) ਅਧੀਨ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ।
ss 154, 234-ਬੀ, 245-ਡੀ(4) ਅਤੇ 245-1 - ਦਾ ਸੁਧਾਰ
ਗਲਤੀ - ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ - 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
to be conclusive - ਆਯੋਜਿਤ: s ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. 245-1, ਬੰਦੋਬਸਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦਾ
1167
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1168 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ. 154 ਤਾਂ ਜੋ 234-ਬੀ - ਧਾਰਾ 154 ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਧਿਆਇ XIX ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਮਿਤੀ 14.12.2004 ਦੇ ਰੈਫਰਲ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
21.1.2005 ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਸਵਾਲ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਨ: (i) ਕੀ ਐੱਸ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ 234B 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ XIX-A? ਜੇਕਰ ਹਾਂ; (ii) ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਪੁਆਇੰਟ - ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ 245-ਡੀ (1) ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਆਫ ਦਿ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਕਮਿਸ਼ਨ 245-ਡੀ (4) ਅਧੀਨ? ਅਤੇ (iii) ਕੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ 154 ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
234-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ?
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਅਪੀਲ, ਅਦਾਲਤ
ਫੜੇ ਗਏ: 1.1 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 234-ਏ, 234-ਬੀ ਅਤੇ 234-ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ 1961 ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਦੇ ਚੈਪਟਰ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 16]
[1220-ਡੀ-ਈ]
1.2 ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ. ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਗਣਨਾ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਚੈਪਟਰ XVII ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ C ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ
G ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ss.234-A ਅਤੇ 234- ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 234-ਬੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
C, ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਭਾਗ F ਵਿੱਚ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
s.234-A(4) ਵਿਆਜ ਦੇ ਵਾਧੇ ਜਾਂ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
245-D(4) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
H ਵੀ s.234-B(4)। [ਪੈਰਾ 9] [1207-ਏ-ਸੀ]
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1169
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ
1.3 ਅਧਿਆਇ XIX-A ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਏ
"ਕੇਸ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ 245-ਏ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜੋ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਏਗਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ
ਜਾਂ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ। [ਪੈਰਾ 10] [1207-H; 1208-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
1.4 ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 245-ਸੀ(1) ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਮਦਨ ਦਾ, ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵਾਧੂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਦੀ ਰਕਮ. ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
2007. ਹਾਲਾਂਕਿ, s.245-C(1A) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
s.245-C(1B) ਦੇ ਉਪਬੰਧ। [ਪੈਰਾ 10] [1208-ਬੀ-ਡੀ]
1.5 ਅਧੀਨ ਉਪ-ਸ. (1B) ਦੇ s.245-C, ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਈ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਕੁੱਲ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੁੱਲ ਸੀ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ। "ਨਿਯਮਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ" ਸ਼ਬਦ ਐਫ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉੱਥੇ ਐੱਸ. 245-ਸੀ (1ਬੀ) (ii)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ 245-C(1C)(b), ਇਹ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ 245-ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
(1B)(ii) ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਨਾਲ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਅਗਾਊਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਟੈਕਸ ਅਤੇ
140-A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ। ਨਤੀਜਾ ਰਕਮ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, s.245-ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਧਿਆਇ XVIIB ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
XVIIC ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ s.140-A. [ਪੈਰਾ 10] [1208-ਡੀ-ਐਫ]
ਜੀ
1.6 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ. 245-D(1)
ਅਤੇ 245-D(4) ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ - ਇੱਕ, ਐਚ
ਬੀ
ਸੀ
1170 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਿਸ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ (ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ), ਅਤੇ
ਹੋਰ, ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ
ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ।
ss ਦੀ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ s.245-D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ। 245D(2A) ਅਤੇ (2C)
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ "ਕੇਸ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਧੀਨ 245-
ਡੀ (7), ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
245-D(6) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੇ ਉਸ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐੱਸ. 245-D(7) s ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। 245-
ਡੀ (1) ਸਟੇਜ ਅਤੇ ਐੱਸ. 245-D(4) ਪੜਾਅ। s.245-D (6) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ 245-ਡੀ (4) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ
ਟੈਕਸ, ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ। [ਪੈਰਾ 10] [1209-ਸੀ-ਐਫ]
ਡੀ
ਈ
1.7 ਅਧੀਨ ਐੱਸ. 245-ਐਫ (1), ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਚੈਪਟਰ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
F XIX-A, ਇਸ ਕੋਲ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵੀ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ
"ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIV ਅਤੇ "ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ"
ਚੈਪਟਰ XIX-A (s.245-D) ਅਧੀਨ ਬੰਦੋਬਸਤ"। s. 245- ਦੇ ਅਧੀਨ
F(4), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਐਸ. 140 ਏ; ਦੁਆਰਾ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1171
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (a) ਤੋਂ s ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 245-C(1); ਏ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪਰੋਵੀਸੋ (ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਐੱਸ. 245-C(1); ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ss ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 143, 144 ਜਾਂ 147 ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.245 ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ-
C(1B)(iii); ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਪਲੱਸ B
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 245-C(1B)(ii); s ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀਆਂ 245-
C(1C); 215(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਲੇਵੀ
ਵਿਆਜ ਅਧੀਨ 234-A(4) ਅਤੇ 234-B(4) ਸਾਰੇ ਅਧਿਆਇ C ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
XIX-A ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੜ੍ਹਦੇ ਸਮੇਂ
ss ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ 245-ਸੀ ਅਤੇ 245-ਡੀ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੋ
ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ, ਮੁਲਾਂਕਣ, ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਜੋ ਕਿ ਉਕਰਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 10] [1210-ਸੀ-ਐਚ; 1211-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਐੱਫ
1.8 ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਧਿਆਇ XIX- A ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਕੋਡ ਹੈ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਧੀਨ 245-ਸੀ ਅਤੇ 245-ਡੀ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ; ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਈ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਆਮਦਨ; ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮਦਨੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
XIX-A ਕੋਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਨਬਿਲਟ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ (ਕੁੱਲ ਜੀ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਆਮਦਨੀ). 'ਮੁਲਾਂਕਣ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ. [ਪੈਰਾ 8 ਅਤੇ 11] [1211-ਸੀ-ਈ;
1205-ਐੱਚ; 1206-ਏ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1172 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ.ਏ. ਅਬ੍ਰਾਹਮ ਬਨਾਮ ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਕੋਟਾਯਮ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1961 (2) SCR 765-1961) 41 ITR 425 (SC); ਅਤੇ
ਮੋਦੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮੋਦੀਨਗਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 1995 (3)
ਸਪਲਾਈ SCR 642=216 ITR 759 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.9 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇਣਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐੱਸ. 143(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
s.245-C ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ "ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੁਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੋਵੇਗੀ", ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏਕੀਕਰਣ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣਾ ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ "ਮੁਲਾਂਕਣ", ਜੋ ਕਿ s 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। 245-D(1) ਪੜਾਅ।
D ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਗਣਨਾ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। [ss.245-C (1B), 245-C
(1C), 245-D(6), 245-F(3) ss ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। 215(3), 234-ਏ(4)
E ਅਤੇ 234-B(4)] [ਪੈਰਾ 11] [1211-F-H; 1212-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.10 ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼* ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ 3- ਜੱਜ
ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ
ਚੈਪਟਰ XIX-A, ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ. 234-ਬੀ, ਐੱਸ. 245-D(2C)
ਅਤੇ s.245-D(6A) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ 234-ਬੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਧੀਨ 245-
D(2C) ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
245-D(2A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
245-D (6A), ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ 245-ਡੀ(4) ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. [ਪੈਰਾ 10] [1209-F-H; 1210-ਏ-ਬੀ]
*ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. v. ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ 2002(5) Supp. SCR 424=259
H. ITR 475 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
-
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1173
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ
2.1 234-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਪੁਆਇੰਟ
ਬੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 245-D(1) ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
245-D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ।
[ਪੈਰਾ 16] [1220-E-F]
2.2 ਐੱਸ. 245-C(1), ss.245-C(1B), 245-
C(1C), 245-D(4) ਅਤੇ 245F(3) ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਆਮਦਨ, ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ, ਆਮਦਨੀ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੈ; ਲੇਵੀ
215(3) ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ 245-D(4); ਦਾ ਵਾਧਾ
ਵਿਆਜ u/ss 234-A(4) ਅਤੇ 234-B (4) s ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। 245-D(4)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ss. 140A(1A) ਅਤੇ (1B) ss ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। 234-ਏ ਅਤੇ 234-
B. [ਪੈਰਾ 12] [1212-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
2.3 ਸੈਕਸ਼ਨ 245-ਸੀ (1) ਦੁਆਰਾ ਸਵੈਇੱਛਤ ਖੁਲਾਸਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 245-ਸੀ (1),
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ। ਪਰੋਵੀਸੋ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਲੈਂਦਾ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਾਇਰ। ਤਹਿਤ ਈ
ਪਰਵੀਸੋ (ਬੀ), ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਸ. 245-
C (1) ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XIX-A, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਵਿਧੀ, ਵਿਚਾਰ a
ਟੈਕਸ ਦਾ ਪ੍ਰੀ-ਅਸੈੱਸਮੈਂਟ ਕਲੈਕਸ਼ਨ। ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਐੱਫ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਅਧੀਨ 245-D(1), ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
143(1), ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ 143(3)/144 ਅਤੇ ਮੁੜ-
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ 147 ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ u/ss 245-C(1A)
ਅਤੇ (1B) ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਮਦਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
A.O ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮਦਨ ਇਕੱਲਾ ਜਿਸ ਲਈ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 245-C (1B)(ii), ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਏ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
1174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੁੱਲ ਉਸਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ। ਇਹ ਟੈਕਸ ਦਾ ਪ੍ਰੀ-ਅਸੈੱਸਮੈਂਟ ਕਲੈਕਸ਼ਨ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਪੂਰਵ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਟੈਕਸ।
[ਪੈਰਾ 12] [1213-ਸੀ-ਐਚ; 1214-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.4 ਜਦੋਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈਇੱਛਤ ਖੁਲਾਸਾ, ਐੱਸ.
234-ਬੀ (2) ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਹੈ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਉਹ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਰ ਉਹ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ਤਾਂ ਵਿਆਜ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ss ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। 207, 208 ਅਤੇ 234-ਬੀ(2)
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
245-ਡੀ (4)। ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 245-C (1B) ਅਤੇ (1C) ਵਾਧੂ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
E ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ s ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 245-
C(1B)। 245-C (1B) ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ 'ਤੇ
ਅਤੇ (1C), ਵਿਆਜ ਅਜਿਹੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਗਣਨਾ 245-C(1B) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
F ਐੱਸ. 234-B(2) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਉਪ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੂ
143(1) ਜਾਂ 143(3) ਟੈਕਸ 140A ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਆਜ
s ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। 234-ਬੀ(1) ਤੱਕ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਏ
ਜੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ 245-ਸੀ (1) ਇੱਕ ਵਾਪਸੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 245-ਸੀ (1)
"ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ" ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ss. 234-
ਏ, 234-ਬੀ ਅਤੇ 234-ਸੀ s.245- ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹਨ।
ਡੀ (1) ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼, ਯਾਨੀ.
ਕੇਸ ਦਾ ਦਾਖਲਾ. [ਪੈਰਾ 12 ਅਤੇ 14] [1214-B-F; 1215-
H F; 1217-F-G]
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1175
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ
2.5 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਧਿਆਇ XIX-A A ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ (ਐਸ. 245-ਡੀ (1))। ਦੀ ਧਾਰਾ 245-ਡੀ (1) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਸੂਲੀ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ। ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ
u/ss 234-A, 234-B, 234-C ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
XVII ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਬੀ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
245-C (1B) ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦਾ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ
(1C)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਸ. 234-ਏ, 234-ਬੀ ਅਤੇ 234-ਸੀ ਉੱਕਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
s ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ. 245-ਡੀ (1)। ਤੱਕ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
245-ਡੀ (1), ਸਾਧਾਰਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਖੁੱਲੇ ਰਹੋ. ਪਰ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਖੁਲਾਸਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚ ਹੈ
ਫਿਰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 234-ਬੀ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ 245-ਡੀ (1)। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
2007 ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ w.e.f. 1.6.2007 ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। [ਪੈਰਾ 12] [1214-F-H; 1215-ਏ-
c]
ਡੀ
ਈ
2.6 ਸੰਸਦ ਨੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ F
ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ. ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਦਾ 2007. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਲੈ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐੱਸ. 140-ਏ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ. 234-ਏ, 234-ਬੀ
ਅਤੇ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ 234-ਸੀ. 140-ਏ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਨ ਹੈ
s.245-C (1) ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਲੱਭਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 140-A(1B) ਵਿਆਜ ਵੀ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ। 234-ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਆਮਦਨ। ਅਧੀਨ ਸਬ-ਐੱਸ. (1ਬੀ) ਦਾ
ਐੱਚ
1176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A s.140-A ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ। 234-ਬੀ ਦੀ ਵੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧਿਆਇ XIX-A ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
u/s.140A (ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ) ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਵਿਆਜ ਬੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
D(1)। [ਪੈਰਾ 14] [1215-F-H; 1216-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.7 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ [ਨਿਯਮਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ 143(1)] ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ। ਆਰਡਰ u/s.245-D(4) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ।
143(1) ਜਾਂ 143(3) ਜਾਂ 144. ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ [ਸ.ਸ. 139 ਤੋਂ 158] ਅਜਿਹੇ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
XIX-ਏ. ਉਕਤ ਅਧਿਆਇ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੇਵਲ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ/ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਦਰਤ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਯੂ/ਐਸ. 143(1), 143(3) ਅਤੇ 144 ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
245-ਡੀ(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ।
[ਪੈਰਾ 14] [1216-ਸੀ-ਜੀ]
2.8 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ.ਓ. ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀ ਹੈ
F ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਐਕਟ ਦੇ ਰਹਿਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਭਾਵ, ਜਦੋਂ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਬੰਦੋਬਸਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 245D(1) ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਿਸ [s. 245C(3)]। ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਥਾਰਟੀ। ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
!
h

