ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1207
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਡੀ
ਅਤੇ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XVII. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
234A ਅਤੇ 234C, ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ F ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਵਿਆਜ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਲਈ ਇਤਫਾਕ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 234A(4) ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਦੇ ਵਾਧੇ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
234B(4) ਧਾਰਾ 234 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 208 ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੌਣ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 210 ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ 90% ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 143(1) ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ 1 ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਹੈ
ਧਾਰਾ 143(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਈ ਗਈ
ਆਮਦਨੀ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰੋਤ 'ਤੇ
ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ. ਵਿਆਖਿਆ 3 ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ
'ਤੇ ਘੱਟ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਆਜ ਦੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
"ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ" (ਜਿਵੇਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼ "ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਕਰ" ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ।
143 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 234B(2)
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ, ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 143(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਟੈਕਸ ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਧਾਰਾ 234B(1) ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਤੱਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ G ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਆਜ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਿਆਜ ਲਈ ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 234 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
10. ਚੈਪਟਰ XIX-A ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਕੇਸ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ H
ਡੀ
1208
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 245ਏ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ. ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ। ਦ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਝੂਠ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਬੀ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਧਾਰਾ 245C(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਬੰਦੋਬਸਤ ਪੂਰੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਮਦਨੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ, ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ C ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਇਹ
2007 ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੈਕਸ਼ਨ
245C(1A) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਉਹ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
245C(1B) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਗਈ, ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੁੱਲ ਦੇ ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਮਦਨ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਆਮਦਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੁਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸੀ। ਸ਼ਬਦ "ਰੈਗੂਲਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ" ਧਾਰਾ 245C(1B)(ii) ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਧਾਰਾ 245C(1C)(b) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1B)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਕੱਟੇ ਗਏ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਕਸ ਦਾ ਕੁੱਲ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ। ਦ
ਨਤੀਜਾ ਰਕਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 245C ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਏ XVIIB, XVIIC ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 140A। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 245C(1B)(iii), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ 1.6.1987 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ,
ਦੇ ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸੀ। ਪਰ
1.6.1987 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(2A) ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ H ਰਕਮ
ਈ
ਐੱਫ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1209
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਏ ਦੀ ਕਾਪੀ ਮਿਲਣ ਦੇ 35 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
245D(1) ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(2A) ਬਿਨੈਕਾਰ, ਦੇ 35 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਡਰ ਦੀ ਰਸੀਦ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ B
ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(2A) ਅਤੇ (2C) ਦੀ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ 245D(4) ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਨਿਪਟਾਰਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਕੇਸ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਟੈਕਸ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਧਾਰਾ 245D(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 245D(4), ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਮਿਲਦੀਆਂ ਹਨ - ਇੱਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
(ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ) ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ। ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਅਸੀਂ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਤੇ ਵਿਆਜ. ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(7) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਇਹ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬੰਦੋਬਸਤ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇ
245D(6) ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੁਆਰਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਵਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(7) ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਪੜਾਅ ਧਾਰਾ 245 ਡੀ (6) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਆਦੇਸ਼
ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਟੈਕਸ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੰਗ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. v. ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਨੇ 259 ITR 475, ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 3-ਜੱਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਚੈਪਟਰ XIX-A, ਨੇ ਧਾਰਾ 234B, ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(2C) ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 245D(6A) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 234 ਬੀ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
245D(2C) ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ H ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
1210 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 245D(2A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਨੁਭਾਗ
ਸੀ
ਡੀ
245D(6A), ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਧਾਰਾ 234ਬੀ, ਧਾਰਾ 245ਡੀ(2ਸੀ)
ਚੈਪਟਰ XIX-A ਵਿੱਚ ਬੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(6A) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਅਸੀਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਵਰਣਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 2451 ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(6) ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਹਰ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245F(1), ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਚੈਪਟਰ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਹੇਠ "ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਅਧਿਆਇ XIV ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ"
XIX-A (ਵੇਖੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D)। ਧਾਰਾ 245F(4) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕਈ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 140A; ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (a) ਤੋਂ ਧਾਰਾ 245C(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦਾ
ਧਾਰਾ 245C(1) ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਆਮਦਨ ਕਰ;
ਧਾਰਾ 143 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1B)(iii) ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ G 144 ਜਾਂ 147; ਏਕੀਕਰਨ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1B)(ii) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ;
ਧਾਰਾ 245C(1C) ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀਆਂ; ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 215(3) ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 234A(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1211
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਅਤੇ 234B(4) ਸਾਰੇ ਚੈਪਟਰ XIX-A ਵਿੱਚ A ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਿਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 245 ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ 245D ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ, ਮੁਲਾਂਕਣ,
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਜੋ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ ਉੱਕਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(1) ਕੀ ਧਾਰਾ 234A, 234B ਅਤੇ 234C ਲਾਗੂ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ?
ਬੀ
ਸੀ
11. ਸਾਡਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਧਿਆਇ XIX-
A ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਕੋਡ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C ਅਤੇ 245D ਅਧੀਨ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ; ਵਿੱਚ
'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੀ ਆਮਦਨ; ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਆਮਦਨ ਦੇ ਏਕੀਕਰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
(ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ) ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ
245C(1B), ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨ ਭਰੀ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ, ਟੈਕਸ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਐਫ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਆਮਦਨ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ
143(3) ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 245C ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ "ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ", ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਾਪਸੀ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜੋ
"ਮੁਲਾਂਕਣ" ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 245C(1C)
ਜੀ
ਐੱਚ
1212
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿੱਚ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245C(1B) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 245C ਅਤੇ 245D ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਪੜਾਅ 'ਤੇ B ਸਥਾਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਲੇਵੀ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ, ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। [ਭਾਗ ਦੇਖੋ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 245C(1B), 245C(1C), 245D(6), 245F(3)
C 215(3), 234A(4) ਅਤੇ 234B(4)]
ਡੀ
ਐੱਫ
(II) ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਪੁਆਇੰਟ - ਕੀ ਵਿਆਜ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਧਾਰਾ 245D(4)?
12. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245C(1), 245C(1B) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ 245C(1C), 245D(4) ਅਤੇ 245F(3) ਜੋ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਆਮਦਨ, ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ, ਦੇ ਇਕੱਤਰੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ
E ਆਮਦਨੀ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਹੈ;
ਧਾਰਾ 215(3) ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਵਿਆਜ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 234A(4) ਅਤੇ 234B(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 140A(1A) ਅਤੇ (1B)
ਸੈਕਸ਼ਨ 234A ਅਤੇ 234B ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਧਾਰਾ 140 ਏ
ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਧਾਰਾ 140A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੱਥੇ ਟੈਕਸ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਅਧਾਰ [ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵੇਖੋ
(a) ਧਾਰਾ 245C(1)] ਤੱਕ, ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।
ਪਹਿਲਾਂ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ
ਵਾਪਸੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਭਾਗਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
140A(1A) ਅਤੇ (1B) ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 234A ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1213
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਡੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1B) ਤੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 140A ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਯੋਗ ਏ
ਅਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 234B(1)] ਜਾਂ ਉਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ
ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਟੈਕਸ" ਹੈ B ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਘਟਾਓ
ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XVII ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 207 ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦੇ 209 ਅਤੇ 215)। ਹੁਣ, ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1) ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1), ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ। ਪਰੋਵੀਸੋ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨੇ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਰਿਟਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਪਰੋਵੀਸੋ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 245C(1) ਦੀਆਂ ਦੋ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ XIX-A, ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ. ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(1), ਧਾਰਾ 143(1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾ, ਨਿਯਮਤ
ਧਾਰਾ 143(3)/144 ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ
ਧਾਰਾ 147 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਹੋਂਦ ਗੁਆ ਬੈਠਦੀ ਹੈ
245C(1A) ਅਤੇ (1B) ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਮਦਨੀ ਹੈ ਜੋ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
A.O ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਮਦਨ ਦਾ ਇਕੱਲਾ ਜਿਸ ਲਈ ਜਿਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਰਕਮ ਜਿਸ ਦਾ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1B)(ii), ਜੇਕਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ G ਵਿੱਚ ਰਿਟਰਨ ਭਰੀ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦਾ ਆਦਰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਦੱਸੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਕੁੱਲ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਚ
:
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀ
ਡੀ
1214 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਉਸਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਸੀ। ਇਹ ਪੂਰਵ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ. ਅਜਿਹਾ ਪੂਰਵ-ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਖੁਦ. ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਰਾਹੀਂ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਖੁਲਾਸਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਬੰਦੋਬਸਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 234B(2) ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਹੈ। ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖੋ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ, ਉਹ
ਅਣਦੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਪਰ ਉਹ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਧਾਰਾ 207, 208 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ 234B(2) ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਜੋ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਧਾਰਾ 245C(1B) ਅਤੇ (1C) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਣਦੱਸੇ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ
ਆਮਦਨ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
245C(1B) ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਅਧੀਨ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ 'ਤੇ
245C(1B) ਅਤੇ (1C), ਵਿਆਜ ਅਜਿਹੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਕੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਗਣਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
245C(1B) ਫਿਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 234B(2) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਉਪ ਧਾਰਾ
ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 143(1) ਜਾਂ 143(3) ਟੈਕਸ ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 140A ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 234B(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਟੈਕਸ
ਇਸ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 245C(1) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
ਇੱਕ ਵਾਪਸੀ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1) ਕੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਐਕਟ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰੀਕਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ
XIX-A ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ (ਦੇਖੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1))।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਤੇਜ਼ੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਦਿਲਚਸਪੀ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
G 234A, 234B, 234C, ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XVII ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਅਧੀਨ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੇ ਵਾਧੂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ 245C(1B) ਅਤੇ (1C)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 234ਏ, 234ਬੀ
ਅਤੇ 234C ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
H ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੱਕ
ਈ
ਐੱਫ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1215
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਦੀ ਧਾਰਾ 245D(1) ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਖੁੱਲੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਪਰ,
ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਖੁਲਾਸਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚ ਹੈ ਫਿਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ। ਇਸ ਵਿੱਚ,
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਆਜ B ਦੇ ਨਾਲ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 234ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ। ਸਾਡਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
2007 ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 1.6.2007 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ।
13. ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ - ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ 90%
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 245D(4) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ 90% ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 234B(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ?
ਡੀ
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ 245C(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1B)(ii) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1C)(b),
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਆਮਦਨ ਕਰ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ E
ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ ਅਤੇ ਆਮਦਨ ਦੇ ਕੁੱਲ 'ਤੇ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੁੱਲ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਕਤ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਐੱਫ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ "ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ 234A, B ਅਤੇ C ਲਾਗੂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵੀ ਹੈ
2007 ਦੇ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਲੈ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
140A ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 234A, B ਅਤੇ C
140A, ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 245C(1) ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
1216
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੋਬਸਤ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 140A(1B) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਵਿਆਜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਬੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1B) ਤੋਂ ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 234B ਦੀ ਗਣਨਾ ਉਸ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 140A ਦੇ ਅਧੀਨ (ਸਵੈ-ਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
C ਮੁਲਾਂਕਣ) ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਧਾਰਾ 245D(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ [ਨਿਯਮਿਤ
ਧਾਰਾ 143(1)] ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਕ੍ਰਮ
ਧਾਰਾ 245D(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 143(1) ਜਾਂ 143(3) ਜਾਂ 144 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 139 ਤੋਂ 158 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 139 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ;
ਏ.ਓ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਤੇ 143 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣਾ
A.O ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਧਾਰਾ 143(3) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਡਿਮਾਂਡ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ, 156 ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਬਣਾਉਣਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ. ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਧਿਆਇ ਆਦਰ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਕਸਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨੀ/
ਸਾਲਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 143(1) ਅਧੀਨ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
143(3) ਅਤੇ 144 ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(4) ਅਧੀਨ ਜੀ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿਚ ਵੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਅੰਜੁਮ ਐਮ.ਐਚ. ਘਾਸਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ [252 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ
1] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 245D(4) ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਧਾਰਾ 143(3) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਅਧੀਨ। ਘਾਸਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
H ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ
ਈ
ਐੱਫ

