ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1177
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ
245D(4) ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ 2451 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ.,
ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਪਰ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ u/s 245D(7) ਜਿੱਥੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ
ਅੱਗੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜਾਅ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਸੋਚਿਆ
245D(1) ਪੜਾਅ ਅਤੇ s.245D(4) ਪੜਾਅ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੁਹਾਡੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
234B ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੱਕ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ 245D(1), ਭਾਵ, ਕੇਸ ਦਾ ਦਾਖਲਾ। [ਪੈਰਾ
14] [1217-ਏ-ਜੀ]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਅੰਜੁਮ ਐਮ.ਐਚ. ਘਾਸਵਾਲਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ 2001(4) ਸਪਲਾਈ. SCR 303=252 ITR 1 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
ਡੀ
2.9 ਅੰਤ ਵਿੱਚ, s ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਦਿਲਚਸਪੀ"। 245-(6A) ਈ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਟੈਕਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
245-D(4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਕਿਸ ਲੇਵੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਧੀਨ 234-ਬੀ ਜਾਂ ਅਧੀਨ 245-D(2C)। [ਪੈਰਾ
14] [1217-F-G]
ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. v. ਦਾਮਨੀ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ 2002(5) Supp. SCR 424=259
ITR 475 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
3.1 ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦਾ
ਐੱਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਐਕਟ ਦੀ 154 ਤਹਿਤ ਜੀ
234-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐੱਸ. 245-
I. s.154 ਦੀ ਬੇਨਤੀ (ਅਧਿਆਇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ
XIX-A ਕਾਰਵਾਈ) ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਰਣਨਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ। s.245-ਡੀ ਐਚ ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
1178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (6) ਦੇ ਨਾਲ ਐੱਸ. 245-1 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ
245-ਡੀ (4) ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. [ਪੈਰਾ 10, 15 ਅਤੇ 16] [1219-
ਬੀ ਡੀ; 1220-F; 1210-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.2 ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਮਾਨ. ਚਿੰਤਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ 143(1) ਜਾਂ ਅਧੀਨ 143(3) ਜਾਂ ਯੂ/
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਡ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਆਇ XIV ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ (ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ. 154 ਆਉਂਦਾ ਹੈ)
ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਚੈਪਟਰ XIX-A ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਸ. 245-ਸੀ ਅਤੇ 245-ਡੀ ਗਿਰਾਵਟ.
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਅਧੀਨ 234-B ਅਧਿਆਇ XVII [ਸੈਕਸ਼ਨ F] ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
207 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਆਇ XVII ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ) ਅਤੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਧਿਆਇ XIX- ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ
ਇੱਕ ਵੀਡੀਓ ਐੱਸ.ਐੱਸ. 245-C(1B) ਅਤੇ 245-C(1C) ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋਜ਼ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਐੱਸ. 245-C(1) 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ 'ਤੇ
ਅਣਦੱਸੀ ਆਮਦਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ss ਦੇ ਉਪਬੰਧ. 245-C(1B) ਅਤੇ 245-C(1C), ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜੇ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਹੈ ਪਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਜੇ
G ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 147 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
(ਦੁਬਾਰਾ ਅਧਿਆਇ XIV ਵਿੱਚ) ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1179
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ
u/s 143 ਜਾਂ u/s. 144 ਜਾਂ ਅਧੀਨ 147 [ਸ. 245-ਸੀ(1ਬੀ)]। ਨੂੰ ਬਿੰਦੂ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, s ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ੧੫੪.
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ 245-1
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨੀ ਦੇ ਦੋ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 15] [1218-ਬੀ-ਐਚ; 1219-ਏ-ਬੀ]
3.3 ITAT ਵਾਂਗ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 254(2), ITAT ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਬੰਦੋਬਸਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਐੱਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਇਸਦੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ। 154 ਦੇ
ਐਕਟ. [ਪੈਰਾ 15] [1219-ਬੀ-ਸੀ]
3.4 ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ/ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
154. ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਐੱਸ ਦਾ ਸੱਦਾ 154 ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕੋਈ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIV ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ,
ਸੰਸ਼ੋਧਨ, ਆਦਿ। ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਅਧਿਆਇ XIX-A ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਐੱਸ ਦਾ ਸੱਦਾ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਇਸ ਬੈਚ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ 154 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ [ਪੈਰਾ 15] [1219-ਸੀ-ਈ]
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਅੰਜੁਮ ਐਮ.ਐਚ. ਘਾਸਵਾਲਾ
ਅਤੇ ਹੋਰ 2001(4) ਸਪਲਾਈ. SCR 303= 252 ITR 1; ਅਤੇ C/T v.
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਬਲਕ ਕੈਰੀਅਰ 2002 (5) ਸਪਲਾਈ. SCR 387 = (2003)
259 ITR 449 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1995(3) ਸਪਲਾਈ SCR 642
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
1961 (2) SCR 765
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
2002 (5) ਸਪਲ. SCR 387 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 7
ਐੱਚ
1180
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2002(5) ਸਪਲਾਈ SCR 424
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਪੈਰਾ 10
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਬੀ
2001(4) ਸਪਲਾਈ SCR 303
ਪੈਰਾ 14
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 516-
2004 ਦਾ 527
ਦੇ 07.03.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ (IT & WT), ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 1/J/297/89-IT, 1/J/295/89-IT, 1/
J/294/89-IT, 1/J/299/89-IT, 1/J/296/89-IT, 1/J298/89-IT, 1/J/302/
C 90-IT, 1/J/307/90-IT, 1/J/305/90-IT, 1/J/305/90-IT, 1/J/304/90-
IT, 1/J/301/90-IT.
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 280-286, 2004 ਦਾ 8324-8328, 603, 990,
ਡੀ 925, 2005 ਦਾ 924, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (2004 ਦਾ ਸੀਓ ਨੰ. 556, 555,
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 2247-2250, 923, 995, 994, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ)
2005 ਦੇ ਨੰ: 63, 61, 62, 60, ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 2246, 3231-3232 ਦਾ
2005, 3091, 3087, 3092, 4599-4601, 2004 ਦਾ 528-531, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 325, 324, 326 ਆਫ਼ 2004, ਸੀ.ਏ. ਦਾ ਨੰ. 992
ਈ 2007, 2010 ਦਾ 9174, 2004 ਦਾ 532, 2005 ਦਾ 604।
ਐੱਫ
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਐਸ.ਜੀ., ਸੀ.ਐਸ. ਅਗਰਵਾਲ, ਪਾਰਸ ਐਫ. ਕਾਕਾ,
ਆਰ.ਪੀ.ਭੱਟ, ਓ.ਐਸ. ਬਾਜਪਾਈ, ਰਾਜੀਵ ਕੇ.ਗਰਗ, ਵਿਵੇਕ ਵਰਮਾ, ਆਸ਼ੀਸ਼
ਗਰਗ, ਵਿਨੀਤ ਗਰਗ, ਏ.ਡੀ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਪ੍ਰੀਤੇਸ਼ ਕਪੂਰ, ਜੀ.ਐਸ.ਪਿਕਲੇ,
ਈ ਸੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ
ਸ਼ਰਮਾ, ਰੋਹਮਾ ਹਮੀਦ, ਰਾਜੀਵ ਤਿਆਗੀ, ਵਿਜੇ ਵਰਮਾ, ਚੰਚਲ
ਬਿਸਵਾਲ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਬਾਲਾਜੀ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਅਮਨ
ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ, ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਜੈ
ਮਜੀਠੀਆ, ਮਨੀਸ਼ ਕੰਠ, ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ, ਡਾ.
ਚਿਰਾਗ ਐਮ. ਸ਼ਰਾਫ, ਦੱਤਾਤਰੇ ਵਿਆਸ, ਅਜੇ ਵੋਹਰਾ, ਕਵਿਤਾ ਝਾਅ, ਅਮਿਤ
ਸਚਦੇਵਾ, ਪ੍ਰੇਮ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਰਚਨਾ ਗੁਪਤਾ, ਸੀ.ਐਸ. ਜੈਨ, ਵਾਈ.ਰਾਜਾ
ਗੋਪਾਲ ਰਾਓ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਵੀ.ਐਨ. ਝਾਅ, ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ, ਅਜੈ ਜੈਨ,
ਰਾਜੀਵ ਤਿਆਗੀ, ਆਰ.ਕੇ. ਰਾਘਵਨ, ਚੰਚਲ ਬਿਸਵਾਲ, ਮਨਜੀਤ ਸਿੰਘ,
ਕਮਲ ਮੋਹਨ ਗੁਪਤਾ, ਸੰਤੋਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਭਾਰਗਵ ਵੀ. ਦੇਸਾਈ,
ਰਾਹੁਲ ਗੁਪਤਾ, ਨਿਖਿਲ ਸ਼ਰਮਾ, ਵਿਵੇਕ ਵਰਮਾ, ਪੱਲਵੀ ਮੋਹਨ,
ਐਚ ਪੰਕਜ ਜੈਨ, ਅਭੈ ਜੈਨ, ਰਾਕੇਸ਼ ਜੈਨ, ਮਨੀਸ਼ ਕ੍ਰ. ਚੌਧਰੀ,
ਜੀ
Į
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1181
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਨਮਿਤਾ ਚੌਧਰੀ, ਐਸ.ਕੇ.ਵਰਮਾ, ਮੋਹਿਤ ਚੌਧਰੀ, ਅਸ਼ੋਕ ਏ
ਕੁਲਕਰਨੀ, ਪੂਜਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਏ. ਦਾਸ, ਰਿਤੂਰਾਜ ਚੌਧਰੀ ਨੇ ਐੱਫ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
2. 14.12.2004 ਅਤੇ 20.1.2005 ਦੇ ਰੈਫਰਲ ਆਰਡਰ ਵੇਖੋ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬੈਂਚ:
(i)
ਕੀ ਧਾਰਾ 234ਏ, 234ਬੀ ਅਤੇ 234ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 (ਛੋਟੇ "ਐਕਟ" ਲਈ)
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ XIX ਅਧੀਨ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ-
ਐਕਟ ਦਾ ਏ?
ਸੀ
ਡੀ
(ii) ਕੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਧਾਰਾ 234A, 234B ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣਾ
ਐਕਟ ਦੀ 234 ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਈ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ?
(iii) ਕੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦਾ ਆਰਡਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਨਿਪਟਾਰਾ, ਈ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ?
3. ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।
(1)
ਕੀ ਧਾਰਾ 234B 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਏ XIX-A ਅਧੀਨ?
ਐੱਫ
ਜੀ
(II)
ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1182
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(III)
ਹਾਂ, ਲੇਵੀ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਪੁਆਇੰਟ ਕੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ - ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 245D(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤੱਕ ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਧਾਰਾ 245D(4)?
ਕੀ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 234B ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ?
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ:
4. ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ
ਉੱਪਰ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਪਦਾਰਥਕ ਸਮੇਂ ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
2(40) "ਨਿਯਮਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਧਾਰਾ 143 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ;
2(45) "ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਆਮਦਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ;
ਅਧਿਆਇ XIV - ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਵੈ-ਮੁਲਾਂਕਣ
140 ਏ. (1) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
ਧਾਰਾ 139 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਧਾਰਾ 142 ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ 148, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
1
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1183
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਰਿਟਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਾਂ ਅਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਜਾਂ ਦੇਰੀ, ਪਹਿਲਾਂ
ਰਿਟਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਿਟਰਨ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ।
ਵਿਆਖਿਆ। ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਘੱਟ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਲਈ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਬਕਾਇਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੇ ਨਾਲ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
(2) ਧਾਰਾ 143 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 144 ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਉਪ-ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਵੱਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ.
ਮੁਲਾਂਕਣ
143. (1)(a) ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
139, ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 142, -
(i) ਜੇਕਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਬਕਾਇਆ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਿਟਰਨ, ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਕੱਟੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਫਿਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੰਨੀ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਮੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
***
***
***
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਵਿਆਜ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
1184 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਮਦਨ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਸੀ।
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 147 ਜਾਂ ਧਾਰਾ
154 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 155 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 250 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 254 ਜਾਂ ਧਾਰਾ
260 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 262 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 263 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 264, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ 245D ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
(ਏ), ਕੈਰੀ ਫਾਰਵਰਡ ਘਾਟੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੈ,
ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ, ਭੱਤੇ ਜਾਂ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ, -
(i) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਬਕਾਇਆ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਮੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ
(ii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਰਿਫੰਡ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਲਈ ਸੂਚਨਾ
ਇਹ ਧਾਰਾ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਇਹ ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 144 ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
(a) ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਵਿਆਜ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੱਲ;
ਜੀ ਗਲਤੀ ਦੀ ਸੁਧਾਰ.
154. (1) ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਰਿਕਾਰਡ ਇੱਕ ਆਮਦਨ-ਕਰ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
116 ਮਈ, -
ਐੱਚ
ਬ੍ਰਿਜ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਮਦਨ ਕਮਿਸ਼ਨਰ 1185
ਟੈਕਸ, ਜਲੰਧਰ [ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.]
(a) ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ;
(ਬੀ) ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ
(1) ਦੀ ਧਾਰਾ 143 ਜਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਧਾ ਜਾਂ ਘਟਾਓ
ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਫੰਡ।
ਬੀ
(1A) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਸੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲੋਂ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ।
(2) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ-
(a) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੋਧ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਗਤੀ ਦੇ, ਅਤੇ
ਡੀ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਸੋਧ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਆਈ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਡਿਪਟੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ), ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ)
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ.
(3) ਇੱਕ ਸੋਧ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਰਿਫੰਡ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਧਣਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ, ਇਸ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦੇ ਵਾਜਬ ਮੌਕੇ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ।
-
ਅਧਿਆਇ XVII - ਟੈਕਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
1186 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
207. ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਦੌਰਾਨ ਟੈਕਸ ਅਗਾਊਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲ, ਧਾਰਾ 208 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
219 (ਦੋਵੇਂ ਸੰਮਲਿਤ), ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਟੈਕਸ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ,
ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ"
ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ.
209. (1) ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਅਗਾਊਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ:-
(a) ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (6)
ਸੈਕਸ਼ਨ 210, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੀ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਾਗੂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ;
ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ।
210. (1) ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ
ਧਾਰਾ 208 ਦੇ ਤਹਿਤ (ਕੀ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਨਿਯਮਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ) ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹਰੇਕ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਝੌਤਾ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 211 ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਉਹ ਭਾਗ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 209 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(2) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸ਼ਤ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ, ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਅਡਵਾਂਸ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਉਸ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸ਼ਤ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਪੇਸ਼ਗੀ ਟੈਕਸ, ਅਤੇ
ਆਈ

