ਏ
ਬੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਲੇਖਰਾਮ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਨੌਲੇਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 366 ਅਤੇ 376/ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ; ਸ. 35:
ਮੁਲਜ਼ਮ-ਉਮਰ ਵੱਲੋਂ ਨਾਬਾਲਗ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਦਾ ਅਗਵਾ ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦਾ ਸੀ-ਸਕੂਲ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਸਬੂਤ--ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਸਬੂਤ-ਰੱਖਿਆ: ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ-ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਪਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਹੈ-
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ - ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ।
ਡੀ
ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ: ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਦੂਰ ਲੁਭਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਏ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ-ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੁਜ਼ਰ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਜਾਵੇ- ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਘਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
prosecutrix (PW-1), ਜਿਸਦਾ ਸਾਲ 1985 ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਈ
'ਗੌਨਾ' ਰਸਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿੰਡ ਛੱਡਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ
25 ਅਤੇ 26 ਫਰਵਰੀ 1986 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
26.2.1986 ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ, PW6 ਦੇ ਜੀਜਾ ਦੁਆਰਾ। ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
366 ਅਤੇ 376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-1) 23.3.1987 ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਸੀ
826
-
828
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਇਮ ਹੈ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. [831-ਬੀ-ਸੀ]
2. ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਸਿਆਣੀ ਕੁੜੀ ਸੀ। ਉਹ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਖਰਚ ਕੀਤਾ
ਮਹੀਨੇ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਉਹ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਦੂਰ ਲੁਭਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰੇਗਾ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੀ
ਸੁਝਾਅ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਆਹੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਸਵਾਲ
ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉਹ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਲ। ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਉਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ। ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਪਸ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। [831-E-F-G]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 326
ਡੀ 1999.
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 15.12.1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਮ.ਪੀ. Crl ਵਿੱਚ. A. ਨੰ: 269/57.
ਡਾ: ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਅਤੁਲ ਝਾਅ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੇ. ਸ਼ਾਰਦਾ ਦੇਵੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਬਾਈ (PW-1) ਦੇ ਪਿਤਾ। ਉਸ ਦਾ ਜਨਮ 25.12.1970 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਨੂੰ 1977 ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
1985. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ
'ਗੌਣ' ਦੀ ਰਸਮ ਮਨਾਈ ਗਈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਪਿੰਡ ਛੱਡਣ ਲਈ ਉਕਸਾਇਆ
25 ਅਤੇ 26 ਫਰਵਰੀ, 1986 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
26.2.1986 ਨੂੰ ਜੀਵਨ ਰਾਮ ਚੰਦੇਲ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6) ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਭਰਾ ਹੋਇਆ-
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਬਾਈ ਦਾ ਸਹੁਰਾ। ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪਿਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਵੱਲੋਂ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਸਕੂਲ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਕੇਸ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 366 ਅਤੇ 376 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਲੇਖਰਾਮ ਰਾਜ
827
ਘਟਨਾ ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਏ
ਉਸ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਏ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਪਰ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 363 ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਕੇਸ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 366 ਇਸ ਲਈ, ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 3 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
376 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆਂਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਨਮ ਮਿਤੀਆਂ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ. PW-5, ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ
ਸਾਲ 1977 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਪਿਤਾ ਡੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ।
[830-E-F❘
1.2 ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਲ 1977 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ। ਉਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 6-7 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ. ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਜਮਾਤ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਥੋੜੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ। ਉਹ ਸੀ
ਸਾਲ 1985 ਵਿਚ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਹੈ।
ਸਕੂਲ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਮੁੱਲ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ [830-ਜੀ-ਐੱਚ; 831-ਏ|
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿ PW-3 ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪਿਤਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਉਸਦੇ ਦੂਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ, ਉਹੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਲ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਹੋਰ ਬੱਚੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਸਕੂਲ ਵਿਚਲੇ ਆਪਣੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
į
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਲੇਖਰਾਮ ਰਾਜ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
829
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ (PW-1) ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਏ
ਨਾਗਪੁਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਪਹਿਲੇ ਮੁਖਬਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉੱਥੇ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ। PW-1 23.3.1987 ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
PW-1 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਘਰ ਦੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਰਮਦਾ ਮੇਲਾ.
ਬੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਵਾਂਗ ਰੱਖੇਗਾ। ਜਦੋਂ ਉਹ
ਉਕਤ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ 25.2.1986 ਤੱਕ, ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ। ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਖੁਦ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ (PW-3) ਬਤੌਰ ਮੁਖੀ ਵੀ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮਾਸਟਰ (PW-4) ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ (PW-5)। ਵਿਦਿਆਲਾ
ਬਾਜ ਗੌੜਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਮਿਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਜਨਮ 25.12.1970 ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਡੀ
ਉਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ।
ਵਿਦਿਆਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਪੱਖ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਸੀ। ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਈ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਥੇ ਸ
'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨਾਗਪੁਰ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਲਈ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਅਤੇ 366। ਦਾ ਇੱਕ ਨਰਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਮਲਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ 3 ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਤਹਿਤ ਕੈਦ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆਂਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਆਧਾਰ ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਜੀ
PW-1 ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। PW-3 ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਆਪਣੇ ਦੂਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
ਇਕੋ ਇਕ ਸਵਾਲ ਜੋ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਕੀ ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ ਕਿ PW-H
830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ A ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
PW-4 ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਹੈੱਡ ਮਾਸਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸਕੂਲ ਬਾਜ ਗੌੜਾ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਂਦਿਆਂ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਸਕੂਲ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ 25.12.1970 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
PW-5 ਸ਼੍ਰੀ ਜਮੁਕ ਲਾਲ ਸਾਹੂ ਸਾਲ 1977 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ ਸਨ-
78 ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.- ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ
ਮੈਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਮਾਂ ਸ਼ਕੁੰਤਲਾ ਦੇਵੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕੁਝ ਵੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। PW-3 ਹੈ
ਵਕੀਲ ਦਾ ਪਿਤਾ। ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੀ ਵੱਡੀ ਧੀ ਉਤਰਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1966 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਬੇਟੀ ਨੰਦਨੀ ਕੁਮਾਰੀ 1968 ਵਿੱਚ।
ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਬਾਈ ਵਕੀਲ ਦਾ ਜਨਮ 25.12.1970 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੁੱਤਰ ਸ
ਸੰਤੋਸ਼ ਦਾ ਜਨਮ ਸਾਲ 1973 'ਚ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕ ਹੋਰ ਬੇਟਾ ਕਮਲੇਸ਼ ਹੋਇਆ
1976 ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਆਖਰੀ ਬੱਚੇ ਮੁਕਤਾ ਦਾ ਜਨਮ 1980 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਤੀਜਾ ਬੱਚਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਭੈਣਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਹਨ।
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਦੁਆਰਾ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-5 ਜੋ ਕਿ ਸਹਾਇਕ ਸੀ
ਸਾਲ 1977 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਕੂਲ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪਿਤਾ
ਐੱਫ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀ
ਇਸ ਲਈ,
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਲ 1977 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ। ਉਹ ਸੀ,
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਗਭਗ 6-7 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ. ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਜਮਾਤ ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਦਾ ਮਿਆਰ, ਉਸ ਨੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਥੋੜੀ ਦੇਰ ਨਾਲ ਲਿਆ। ਉਹ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1985 ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ। ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਰਹਿ ਗਈ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਅਤੇ 'ਗੌਣਾ' ਦੀ ਰਸਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ। ਦ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਮੁੱਲ. ਸਕੂਲ ਰਜਿਸਟਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਲੇਖਰਾਮ ਰਾਜ [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਵਕੀਲ ਦੀ ਮਾਂ।
831
ਏ
ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ PW-3 ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਪਿਤਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਿਆ
ਉਸਦੇ ਦੂਜੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਹ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ,
ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਸਾਲ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੋਰ ਬੱਚੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਬੀ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਇਕਸਾਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਕਿਉਂ ਨਾ ਮੰਨਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ.
ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਵਾਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਵਾਲ
ਜੋ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਸਿਆਣੀ ਕੁੜੀ ਸੀ। ਉਹ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਕੁਝ ਖਰਚ ਕੀਤਾ
ਮਹੀਨੇ ਆਪਣੇ ਸਹੁਰੇ ਘਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਾ ਕਰ ਸਕੇ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਲੁਭਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰੇਗਾ। ਉਸਨੇ ਈ
ਨੇ ਉਕਤ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਜਾਣਦੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਉਹ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਮਕਾਨ ਵਿੱਚ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ ਨਾਲ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਸੀ। ਦ
ਘਟਨਾ ਸਾਲ 1986 ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1987 ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
10 ਸਾਲ। ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ 230 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ। ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੇਢ ਸਾਲ ਤੱਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ। ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ
ਰਾਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਐੱਚ
832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੁਜ਼ਰ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ.
ਬੀ
ਵੀ.ਐਸ.ਐਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
i

