ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 137
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐਸ.ਆਈ
ਸੂਚਨਾ-
ਮੈਮੋ ਨੰ.
ਨਾਮ
ਨੰਬਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
1
01/08/11
BSU-13/2011-
1789 (GS (1)
ਏ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੰਭੂ ਡਾ
ਡਾ: ਸ਼ੰਭੂ | ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ
ਨਾਥ ਸਿੰਘ
ਪਟਨਾ ਦੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਪਟਨਾ
2
01/08/11
BSU-13/2011-
1834 (GS (1)
ਬਿਮਲ ਡਾ
ਕੁਮਾਰ
3 01/08/11
4
01/08/11
5
сл
60
01/08/11
BSU-13/2011-
1864 (GS (I)
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ
ਦੇ ਬੀ.ਆਰ.ਏ.
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਡਾ: ਰਾਮ
ਵਿਨੋਦ ਸਿਨਹਾ
ਮੁਜ਼ੱਫਰ
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ
ਦੇ ਜੇ.ਪੀ.
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
BSU-13/2011-
1819 (GS (I)
BSU-13/2011-
1849 (GS (I)
ਅਰੁਣ ਡਾ
ਕੁਮਾਰ
ਅਰਵਿੰਦ ਡਾ
ਕੁਮਾਰ
ਪਾਂਡੇ
ਛਪਰਾ
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ
ਬੀ.ਐਨ.ਮੰਡਲ ਦੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਮਧੇਪੁਰਾ
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ
ਕੇ.ਐਸ.ਡੀ.
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਦਰਭੰਗਾ।
01/08/11
BSU-13/2011-
1804 (GS (I)
ਡਾ: ਐਮ.ਡੀ.
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ
ਐੱਫ
ਮੌਲਾਨਾ ਦੀ ਸ਼ਮਸੂਜ਼ੋਹਾ
ਮਹਾਰੁਲ ਹੱਕ
ਅਰਬੀ ਅਤੇ
ਫਾਰਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਪਟਨਾ
ਜੀ
7 01/08/11
BSU-13/2011- ਡਾ. ਪੁਸ਼ਪੇਨ- | ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-
1924 (ਜੀਐਸ (ਆਈ)
ਡਰਾ ਕੁਮਾਰ
ਵਰਮਾ
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ
ਬੀ.ਐਨ. ਮੰਡਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਮਧੇਪੁਰਾ
ਐੱਚ
138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
8
01/08/11
BSU-13/2011-
1894 (GS (I)
ਕੁਮਾਰੇਸ਼ ਡਾ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ
ਬੀ
00
9
0
01/08/11
BSU-13/2011-
1879 (GS (I)
ਸੁਲਤਾਨਾ ਡਾ
ਖੁਸ਼ਹੂਦ
ਜਬੀਨ
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ
ਐਲ.ਐਨ. ਮਿਥਿਲਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਦਰਭੰਗਾ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ
ਮੌਲਾਨਾ
ਮਜ਼ਹਰੁਲ ਹੱਕ
ਅਰਬੀ ਅਤੇ
ਫਾਰਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਪਟਨਾ
ਡੀ
10 03/08/11
BSU-13/2011-
1941 (ਜੀਐਸ (ਆਈ)
ਡਾ: ਲਾਲ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-
ਕੇਸ਼ਵਰ
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ
ਪਟਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਪ੍ਰਸਾਦ
ਸਿੰਘ
3.6 ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵੀ ਬਣ ਗਈਆਂ
C.W.J.C. ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 15123 ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
BSU ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(2) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ ਹੁਕਮ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਪੀਯੂ ਐਕਟ')।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.7 ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਉਸ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਤੱਕ ਹਨ
ਜਿਹੜੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਹੋਣਹਾਰ ਹਨ। ਫਿਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 139
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰੀਖਣ:
“ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਨਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ ਵਿਚਾਰ ਚਰਚਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸਨ।
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸੂਬੇ ਦਾ ਨੁਮਾਇੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਪਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਚਰਚਾ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ 'ਚ ਨਾਕਾਮ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਉਦੋਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਚਾਂਸਲਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਨਾਮ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੜਤਾਲ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਕੱਠੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਮ. ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ!
ਅਸੀਂ ਯੋਗਤਾ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਆਮ ਵੱਕਾਰ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ। ਇਹ ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਕੰਮ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ, ਦ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫੀ ਪਾਲਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋ.ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ। ਦੀ ਰਾਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਚਾਂਸਲਰ. ਚਾਂਸਲਰ ਸਰਵਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ,
ਇਹ ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਚਰਚਾ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਨਾਮ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਈ. ਬਿਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਚਰਚਾ
ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ "ਸਲਾਹ" ਨਹੀਂ
1976 ਦੇ ਐਕਟ"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
3.8 ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਵੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 7.12.2012 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
ਐੱਚ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 141
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
“ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 20 ਤੋਂ 29 ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ" ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1976 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 10(2) ਅਤੇ 12
ਅਤੇ ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ 14 ਦੁਆਰਾ,
1976. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੀਆਂ ਦਸ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, 2011 ਦਾ CWJC ਨੰਬਰ 15123 ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। 1 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ,
2011 ਅਤੇ 3 ਅਗਸਤ, 2011 ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੰ. 20 ਤੋਂ 29 ਤੱਕ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਾ,
1976 ਜਾਂ ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ, ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਚਾਂਸਲਰ, ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਮ
ਉਪਰੋਕਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ. ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦੇਵੇਗੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਏ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਚਾਂਸਲਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ।
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਜਾਂ ਉਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ
ਵਿੱਚ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ।"
4. ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਚੋਣ
ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧੀ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਪ-ਪਦ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ
ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ। ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰਨਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬੀ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 10(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ BSU ਐਕਟ ਦੇ 12(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 11(2) ਅਤੇ 14(1)
PU ਐਕਟ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
2011 ਦੇ ਐਲਪੀਏ ਨੰਬਰ 822 ਅਤੇ 824 ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. 18.3.2013 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਚੇਤਾਵਨੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਟੇਅ ਰਹੇ ਸਨ
ਮਿਤੀ 9.2.2013 ਅਤੇ 19.2.2013 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ। ਉਹ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਸੀ:
“ਦੇਰੀ ਮਾਫ਼ ਕੀਤੀ।
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 7.12.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
2011 ਦਾ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕੇਸ ਨੰ. 15123, ਜਿਸ ਤਹਿਤ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉੱਚ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 20 ਤੋਂ 29 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 10(2) ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ "ਮਸ਼ਵਰੇ" ਅਤੇ
ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 12 ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ 14,
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 143
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
1976. ਸਾਰੀਆਂ ਦਸ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, CWJC ਨੰ. 15123 ਦਾ
2011 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਗਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
1 ਅਗਸਤ 2011 ਅਤੇ 3 ਅਗਸਤ, 2011 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨੰਬਰ 20 ਤੋਂ 29 ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਜਾਂ ਪਟਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਹਨ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ
ਉਪ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਰੇਗੀ, ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਚਾਂਸਲਰ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ।
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਨੰ
ਆਪਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ।"
(SLP ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਤੋਂ ਕਾਪੀ)
ਈ
ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਜੀ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ।
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਦਵਾਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਨ
144
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ, 16.04.2013 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਯੋਗ। ਦਾਸਤਿ, ਵਿਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਿਤ ਪਵਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਡਾ.
ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਉਦੈ ਯੂ
ਲਲਿਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨੋਟਿਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 20, 21 ਅਤੇ 22.
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਰੁਕਣ ਲਈ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 9.2.2013 ਅਤੇ 19.02.2013
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ-ਕਮ-ਚਾਂਸਲਰ, ਬਿਹਾਰ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ। ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਡਾ.
ਐੱਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ ਅਤੇ ਉਦੈ ਯੂ ਲਲਿਤ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਡਾ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਵਾਇਦ
ਅਤੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 7.12.2012 ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਅੱਗੇ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ. ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
9.2.2013 ਅਤੇ 19.02.2013 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਡਾ.
ਧਵਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਲਲਿਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਹੀ
ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
5.1.2013 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੰਚਾਰ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 145
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਹੁਦਿਆਂ A ਵਿੱਚ ਵੈਕਿਊਮ ਬਣਾਉਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕਿਉਂਕਿ
ਜਿਸ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਾਈਚਾਰਾ।
ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਵੱਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ
ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ 30.06.2010 ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਉਚਿਤ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਮਾਰਚ, 2011 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵੀ
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਨਾ ਤਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।
ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
7.12.2012, ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.
2C/GS/GB ਮਿਤੀ 5.1.2013 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਧਾਰਾ 10(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ (2) ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(1)
ਐਕਟ, 1976 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 11 ਅਤੇ 14 (ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ
ਅੱਪ ਟੂ ਡੇਟ) ਅਤੇ ਨਾਲੰਦਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1) ਅਤੇ (2)
ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1995 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ),
ਵਿਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਮੰਗੇ
ਨਾਮ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਆਖਰੀ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 5.1.2013, ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਲਾਈਨਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਾਈਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ
21.1.2013 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ, ਪੈਰਾ 1 ਤੋਂ 3 ਅਤੇ ਦਾ ਆਖਰੀ ਪੈਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"1. ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
2011 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 10569 ਵਿੱਚ, ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
"ਸਲਾਹ" ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਸਾਰਥਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਲ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ. ਆਰਡਰ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਕਿ "ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੇ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰੇ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਲਈ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਯੋਗਤਾ, ਤਜਰਬਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ
ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਮਿਆਰ"।
ਤੁਹਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਹਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੂਚੀ
ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਜਰਬਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਅਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਉੱਥੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਾਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਮਿਆਰ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਨਾਮਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ।
2. ਹੋਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਭਾਵ ਸ. 4 ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ
ਸੂਚੀ. ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮਾਣਯੋਗ ਹਾਈ ਦਾ ਪੰਨਾ ਨੰ. 16 ਵੇਖੋ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਵਕੀਲ।
3. ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਾਮ ਹਨ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ

