ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 187
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਉਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਸ.
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਚੈਨਲਾਂ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਓ
ਡੇਟਾ, ਉਸ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਜਾਣਕਾਰੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਸਿਸਟਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਉਹ ਚਰਚਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ; ਉਹ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਾਮਲ ਜੱਜ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ C
ਆਰਟੀਕਲ 222 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ।"
ਡੀ
ਈ
19. ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥ
ਨਿਰਣਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਲਗਾਤਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਪ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਬਿਨਾਂ ਅਸਰਦਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕਰਨਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਉੱਤਮਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਲੋੜ. ਦ
2010 ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਚਕਤਾ ਹੈ
ਨਾਮ ਜੋ ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਕਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਯੋਗ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਦਵਾਨ ਐੱਫ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਿ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਇਨਪੁਟਸ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਕਰਨਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਚਾਂਸਲਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਕਰ ਸਕੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਨਪੁਟਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
188 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੋਣ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗੀ
ਗਲਤ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
20. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਕੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 1.8.2011 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਅਤੇ
3.8.2011 ਬਹੁਤ ਹੀ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ
7.12.2012 CWJC No.15123/2011 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਚਾਂਸਲਰ
ਉਪ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ. ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਚੁਣਿਆ
ਨਾਮ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਗੋਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਵਿਧੀ
BSU ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)। ਅੱਖਰ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 5.1.2013 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਡੀ ਵਿੱਚ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਪ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਸਨ ਪਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਉੱਤਮਤਾ ਜਾਂ ਉੱਤਮਤਾ ਦਾ ਸੰਕੇਤ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ. ਪਿਛਲੇ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਮਾਨ ਟਿੱਪਣੀ
E ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਅੱਠ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ
ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਣਾ।"
ਬਾਕੀ ਤਿੰਨ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪ-
ਚਾਂਸਲਰ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ:
"ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਯੋਗ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਪਹਿਲੇ ਅੱਠ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ:
"ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਆਖਰੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸਨ
H ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ:
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 189
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਓਬੀਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਏ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ।"
ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਵੱਲੋਂ 5.1.2013 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਚਾਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਸਨ
ਉਸ ਖਾਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਾਰੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੂੰ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ।
ਚਾਂਸਲਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
21. ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ
ਮਿਤੀ 21.1.2013 ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦੱਸੀ
ਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕੁਝ ਵਾਪਰਿਆ, ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 5.1.2013 ਨੂੰ ਹੀ ਡੀ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਤਜ਼ਰਬੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜਾਂ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਮਿਆਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਾਮ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਉਸ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਖਿਲਾਫ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 4 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੱਤਰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੋਰ ਸੰਚਾਰ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ
ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਮਿਆਰ ਬਾਰੇ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 5.1.2013 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ। ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਤੱਥ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰ. 4 'ਤੇ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਦੂਜੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਜੀ
ਰਾਜਪਾਲ-ਕਮ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ,
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਿੱਖਿਆ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
190 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.2.2013 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਉਸ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਸਮਝਿਆ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਉਹ
ਬੀ ਨੇ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 8.2.2013 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜੋ ਅੰਤ ਵਿੱਚ 9.2.2013 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
22. ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
9.2.2013 ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਪੂੰਜੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਵਲ 12.2.2013 ਨੂੰ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਇਸ ਨਾਲ, ਉਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕੇ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਿਉਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਿਤੀ 4.2.2013 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਉਸ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਅਸਾਧਾਰਣ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
9.2.2013 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਕੁਝ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਈ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕੋ-ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਆਦਮੀ ਹਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ
9.2.2013 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਮਿਤੀ 19.2.2013 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ
ਐੱਫ ਨੇ ਡਾ. ਤਪਨ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਾਂਡਿਲਿਆ ਨੂੰ ਉਪ-ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਨਾਲੰਦਾ ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਨਾ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਛੇ ਹੋਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ,
ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
14.3.2013 ਨੂੰ ਡਾ.ਅੰਜਨੀ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਪ-
ਟੀ.ਐਮ ਭਾਗਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਜੀ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ.(ਡਾ.) ਰਾਜਾ ਰਾਮ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਡਾ. ਪਦਮਸ਼ਾ ਝਾਅ ਦੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਬੀਆਰਏ ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਮੁਜ਼ੱਫਰਪੁਰ,
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਸੀ
19.2.2013 ਅਤੇ 14.3.2013 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ, ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਪਰ ਉਹ ਸਿਰਫ਼
ਐੱਚ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 191
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਨੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ। ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
23. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ
ਚਾਂਸਲਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 10(1) ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਸਨ,
BSU ਐਕਟ ਦੇ 10(2) ਅਤੇ 12(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 11(1), 11(2) ਅਤੇ
ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੀ 14(1) ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੱਸਣਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ
ਨੇ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੋ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਸਭ ਤੋਂ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਉਪ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ
(ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1989 ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988. ਉਥੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਟੀ.ਏ./ਡੀ.ਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਗਲਤ ਡਰਾਅ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸਨ
ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਕਿਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਲੱਭਣਾ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਦੇ ਲਈ
ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੁਲਪਤੀ ਵਾਈਸ-
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਅਪਣਾਏ
ਚੋਣ ਦੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਧੀ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਉਹ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਤਾ ਵਿਚ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਮਾਮੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ
ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨਾ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸ਼ਰੇਆਮ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਬੀਐਸਯੂ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
24. ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
BSU ਐਕਟ ਦੇ 10(1) ਅਤੇ 12(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 11(1) ਅਤੇ 14(1)
ヨ
ਜੀ
ਐੱਚ
"..
192
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦਾ ਏ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਓਪਨ ਰਾਹੀਂ ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਭੇਜ ਕੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਉੱਘੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ
ਬੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਚੋਣ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੇਕਰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ. ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜੋ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਉੱਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੈਤਿਕ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਜੋ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. ਯਕੀਨਨ, BSU ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1)
ਅਤੇ ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਾ।
ਸੀ
ਡੀ
25. ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
E ਇੱਕ ਖੋਜ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਘੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ/
ਅਕਾਦਮੀਸ਼ੀਅਨਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਮੀ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਹੈ
BSU ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 11(1) ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੇ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਵਿਵਾਦ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐੱਫ.
ਚਾਂਸਲਰ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
26. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 11.7.2013 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪ੍ਰੈਲ, 2013 ਵਿੱਚ
ਰਾਜਪਾਲ ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਹ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 193
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕਰਨਾ। 24.7.2013 ਨੂੰ, ਯਾਨੀ, ਮਿਤੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਹੁਕਮ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਬਾਰੇ ਫਿਰ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹੀ. 16.8.2013 ਨੂੰ, ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਿਹਾਰ ਗਜ਼ਟ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ (ਅਸਾਧਾਰਨ)
ਮਿਤੀ 13.8.2013. ਪਹਿਲੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ ਨੰ. 14/2013 ਦੁਆਰਾ BSU ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜਾ
ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਬਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਕਟ ਨੰ.13/2013 ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਾਲੰਦਾ ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1995 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੰ.12/2013. ਇਹਨਾਂ ਸੋਧਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਅਤੇ 12
ਬੀਐਸਯੂ ਐਕਟ, ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ 14 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11
ਅਤੇ ਨਾਲੰਦਾ ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1995 ਦੇ 13(ਏ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 3
BSU ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
2. ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 23 ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੀ ਸੋਧ।-
ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ 1976 (ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 23) ਵਿੱਚ
1976) ਸੈਕਸ਼ਨ-10 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੁਆਰਾ, ਅਰਥਾਤ: -
"(1) (i) ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਵੱਕਾਰੀ ਅਕਾਦਮੀਸ਼ੀਅਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਏ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵਜੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦਸ ਸਾਲ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿਸਟਮ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਇੱਕ ਨਾਮਵਰ ਖੋਜ ਅਤੇ / ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸੰਗਠਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਰਾਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖੋਜ ਦੁਆਰਾ 3-5 ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਪੈਨਲ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਖੋਜ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਸੁਮੇਲ ਵਿੱਚ। ਮੈਂਬਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਐਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
194
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਾਲਜ। ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਖੋਜ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਮਤਾ, ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਤਜਰਬਾ
ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਸ਼ਾਸਨ
ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪੈਨਲ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਖਣਾ
ਚਾਂਸਲਰ.
(iii) ਖੋਜ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ।
(a) ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦਾ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਵਿਦਵਾਨ / ਅਕਾਦਮਿਕ ਜਾਂ ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਦਮ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਹੋਣਗੇ।
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਾਂ ਮੁਖੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ,
ਭਾਰਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਸੰਸਥਾਨ, ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਾੜ ਖੋਜ
ਸੰਸਥਾ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਖੋਜ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(c) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਜੋ
ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਅਕਾਦਮੀਸ਼ੀਅਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ।"
3. ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ 23 ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਸੋਧ।-
ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ 1976 (ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ 23) ਵਿੱਚ
1976) ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੁਆਰਾ ਅਰਥਾਤ: -
(1) ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਚਾਂਸਲਰ
ਉਪ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 195
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਚਾਂਸਲਰ।"
27. ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਯੂ ਐਕਟ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪੀਯੂ ਐਕਟ.
28. ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਡਾ. ਰਾਮ ਦੇ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਤਵਾਕਿਆ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਟਿੱਡੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਹਨ
ਵੀਰ ਕੁੰਵਰ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਡੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ। ਉਸ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਉੱਘੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ।
29. ਮੁੱਦਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਵੀ
ਜੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਪ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਦਾ ਖੁਦ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵਾਜੀਰਾਓ ਨੀਲਾਂਗੇਕਰ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਹੇਸ਼ ਮਾਧਵ ਗੋਸਾਵੀ ਵਿੱਚ
(1987) 1 SCC 227. ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ
ਨਿਰਣਾ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਇੱਕ ਦੁਖਦਾਈ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
196 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਿਜੀ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਹੋਵੇ ਪਰ ਸ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਮੈਡੀਕਲ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਲਿਆਂਦਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਵੈਧਤਾ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ
ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚੰਗੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਅਯੰਗਰ, ਸੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਜੇ.
ਰੋਜੀ ਬਨਾਮ APSRTC (1964) 6 SCR 330 p 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
347 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਕੀਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਸੱਚ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਅਤੇ ਗਲਤ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੀ
ਪਾਵਰ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਬਣਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ
1964 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ. ਇਹ ਅੱਜ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਧ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪਰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ. ਇਹ ਇਕ
ਜਿਸ ਵਰਤਾਰੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਲੈਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਨੋਟਿਸ।"
30. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼
ਅਪੀਲਾਂ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਈ ਸੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਵੱਲੋਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 18.3.2005 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ

