ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 167
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਿਊਰੋ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ। ਸਮੁੰਦਰ
ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਨਿਯਮਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
TA/DA ਦਾ ਡਰਾਅ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੇਸ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਖਰਚਾ
ਆਦਿ। ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਲੇਖਾਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਨਰਲ ਨੇ ਵੱਡੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਸਿੱਧੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ. ਦੀ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਿੰ. ਲੇਖਾਕਾਰ
ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭੇਜੀ ਗਈ ਤਾਰੀਫਾਂ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਲਈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰ. ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਲਈ ਲੇਖਾਕਾਰ ਜਨਰਲ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ।
ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਜਨਰਲ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਆਡਿਟ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ. ਇਹ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੀ ਕਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਸ੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਚੰਗੀ ਹੈ
ਪਟਨਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ. ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰ. ਲੇਖਾਕਾਰ
ਜਨਰਲ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਤੇ ਵੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਾ: ਸਿੰਘ ਢੁੱਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
9. ਡਾ: ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ
ਇੱਕ ਸ੍ਰੀ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਰਮਾਸ਼ੰਕਰ ਯਾਦਵ, ਵਿਲ. ਜੈਤਪੁਰ, ਪੀ.ਓ. ਅਸਾਨੀ, ਪੀ.ਐਸ.
ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਸਬੰਧੀ ਉਦਵੰਤਨਗਰ, ਭੋਜਪੁਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਿੰਘ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਵਿੱਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸ.
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਡਾ. ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਸੁਝਾਅ
ਚਾਂਸਲਰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹ _
168
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰਜ਼ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
6. ਡਾ: ਪਦਮਸ਼ਾ ਝਾਅ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਜ਼ੱਫਰਪੁਰ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਨੰ.
10/11 ਮਿਤੀ 23.5.11 ਧਾਰਾ 342/341/323/504/507 ਅਧੀਨ
30.06.2011 ਨੂੰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਨੰ. 21/11 ਮਿਤੀ 24.9.2011
ਧਾਰਾ 341/342/506/504/386/34 ਅਤੇ ਅਧੀਨ
SC/ST ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 3(x)। ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਹ ਹੈ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
9. ਪ੍ਰੋ. (ਡਾ.) ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ
ਅਤੇ ਤਾਰੀਫ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਮ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰੀ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਖੇਪ ਸੰਖੇਪ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫਿਲਹਾਲ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਹਨ
ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਯੋਗਤਾ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਕੰਮ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਆਦਿ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕਿ ਇੱਕ ਖੋਜ
ਪੈਰਾ-1 ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਪ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਸ਼ੌਰਟ ਲਿਸਟਿੰਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਤੁਰੰਤ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਛੋਟੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਉਮੀਦਵਾਰ।"
(ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
12.2.2013 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ)
xi 13.2.2013 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ-ਕਮ-
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਨੋਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 169
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਬਿਹਾਰ, ਪਟਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਏ
ਵਿਡੀਓ ਪੱਤਰ ਨੰ. 4610034/2013 ਮਿਤੀ 09/02/2013 (72-78/C)
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
Annexure-A ਅਤੇ Annexure-B ਵਿੱਚ ਚਾਂਸਲਰ, B ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
12/02/2013 ਨੂੰ ਇਹ ਸਕੱਤਰੇਤ, ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਚਾਂਸਲਰ ਮਿਤੀ 09/02/2013, ਨਾਲ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਲਈ 8 (ਅੱਠ) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 09/02/2013 ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀਆਂ ਸੂਚਿਤ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਕੱਤਰੇਤ ਨੂੰ ਜੁਆਇਨਿੰਗ ਰਿਪੋਰਟ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।"
xii. 19.2.2013 ਨੂੰ, ਗਵਰਨਰ-ਕਮ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕ੍ਰਮ:
"ਸਕੱਤਰ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੇਰੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਮਿਤੀ 09/02/2013, ਅੱਜ ਖੁਦ ਡਾ. ਤਪਨ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਡਿਲਿਆ, ਬਤੌਰ ਵੀ.ਸੀ. ਨਾਲੰਦਾ ਓਪਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਨਾ, ਦੇ ਨਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1. ਰਾਮਾਇਣ ਪ੍ਰਸਾਦ ਡਾ
ਮਗਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਬੋਧ
ਗਯਾ.
ਜੀ
2.
ਬੀਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਡਾ
ਸਿੰਘ
ਕੇਐਸਡੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਦਰਭੰਗਾ।
3.
ਧਰਮਾ ਨੰਦ ਵੱਲੋਂ ਡਾ
ਮਿਸ਼ਰਾ
ਬੀ.ਐਨ. ਮੰਡਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ,
ਮਧੇਪੁਰਾ।
ਆਈ
ਐੱਚ
170
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
4.
ਸੁਲਤਾਨਾ ਖੁਸ਼ੂਦ ਡਾ
ਜਬੀਨ
5.
ਬੀ
6.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪ੍ਰੋ. (ਡਾ.) ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ
ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ
MMH ਅਰਬੀ ਅਤੇ ਫ਼ਾਰਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਨਾ
ਜੇਪੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਛਪਰਾ
ਵੀਕੇਐਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਆਰਾ।
ਅਨਵਰ ਇਮਾਮ ਡਾ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾ.
ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ, ਵੀ.ਸੀ., ਮਗਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਮੰਨਣ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਚਾਰਜ, ਟੀ.ਐਮ. ਭਾਗਲਪੁਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵੀ.ਸੀ. ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਡਿਊਟੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇ ਐਮ.ਯੂ. ਨਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੱਕ
ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਟੀ.ਐਮ. ਭਾਗਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ।
xiii. ਕਰੀਬ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਰਾਜਪਾਲ-ਕਮ-ਵਾਈਸ-
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਮਿਤੀ 14.3.2013 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਡਾ: ਅੰਜਨੀ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਬੋਟਨੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋ. ਬੀ.ਐਨ.
ਮੰਡਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਮਧੇਪੁਰਾ ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਟੀ.ਐਮ.
ਭਾਗਲਪੁਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਭਾਗਲਪੁਰ, ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ. ਉਹ ਵੀ
ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਬੰਧੀ ਦੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋ. (ਡਾ.) ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਮੈਥਿਲੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋ. ਅਤੇ ਐਚ.ਓ.ਡੀ.,
ਬੀ.ਐਨ. ਮੰਡਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਮਧੇਪੁਰਾ, ਦੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਡਾ
ਐਫ ਪਟਨਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਪਟਨਾ, ਅਤੇ ਡਾ ਪਦਮਸ਼ਾ ਝਾਅ, ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਐਲ.ਐਨ. ਮਿਥਿਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਦਰਭੰਗਾ, ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਬੀ.ਆਰ.ਏ. ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਮੁਜ਼ੱਫਰਪੁਰ, ਨਾਲ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ C.W.J.C. 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 15123, ਜੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 171
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ ਲਈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਡਾ
BSU ਐਕਟ ਅਤੇ PU ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਯਮ ਵੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਯੂਜੀਸੀ) ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਗ੍ਰਾਂਟਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਲਈ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ/ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਕੇ
impugned ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ, ਚਾਂਸਲਰ ਮਨਮਾਨੇ
ਉਪ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਉੱਤਮਤਾ, ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਗਤ
ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਰਕਾਰ. ਦੋਵੇਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਉੱਤਮਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਹਨ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ 30.6.2010 ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
BSU ਐਕਟ ਅਤੇ PU ਐਕਟ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਲਈ UGC ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਯੋਗਤਾ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਨੈਤਿਕਤਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਸੰਸਥਾਗਤ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਦੇ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਚੋਣ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਚਾਂਸਲਰ ਸ
ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੇਕੀ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
172
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਏ. ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣਾ ਘੱਟ ਸਤਿਕਾਰ ਦਿਖਾਇਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
9.2.2013 ਉਸ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਨੇ ਧੱਕਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀ ਜੋ ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ
ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਦੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
10. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਬੀ.ਦੀਵਾਨ, ਸੀਨੀਅਰ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ
9.2.2013. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਿੱਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ BSU ਐਕਟ ਅਤੇ PU ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਯੂਜੀਸੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
F ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਪਲੇਨਰੀ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ, ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। v.
ਮਨਬੋਧਨ ਲਾਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 912 ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਮ
ਚੰਦ ਗਰਗ ਬਨਾਮ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ AIR 1963 SC 996.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (2013) 2 SCC 398
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ ਲਈ। ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 173
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਿ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੱਕ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਕਿ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ
ਨਵੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ
ਵਿਚ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਖੌਤੀ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
UGC ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਦੀਵਾਨ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਤਾਲਮੇਲ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨਾ
ਯੂ.ਜੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਚ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਨਾਲ ਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੌਕਰਸ਼ਾਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖੇਡਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ
ਉੱਘੇ ਅਕਾਦਮੀਸ਼ੀਅਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਦਾ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਤਜਰਬਾ ਹੋਣਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੁਝ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ
ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇ
ਜੋ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਬੀਐਸਯੂ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਸਾਫ਼ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਵੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਕਸ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
11. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ /!
ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਉਹੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
BSU ਐਕਟ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"10. ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ। - (1) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਐਚ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
174 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚਾਂਸਲਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਚਾਂਸਲਰ, ਆਪਣੀ ਵਿਦਵਤਾ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
ਵਿਆਜ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ
ਸਿੰਘ ਦਰਭੰਗਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ।
(2) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਚਾਂਸਲਰ।
(3) (ਏ) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ।
(ਬੀ) ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਗੇ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ।
(5) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਸੈਨੇਟ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਦੇ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵੋਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤੇਗਾ
ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
(6) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਤਾਕਤ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 175
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਮਨਿਸਟੀਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਨੌਕਰ ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਟਾਫ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਨੌਕਰ
(7)
(8) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ
ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰੋ,
ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ।
(9) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਾਲਜ ਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਅਤੇ ਉਪ- ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਲਿਆ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ।
(10) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਲਈ, ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਿਹੜੀ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਆਪਨ ਧਾਰਾ (16) ਅਧੀਨ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ
(11) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਆਮ ਕੰਟਰੋਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੋ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਲਈ ਉਹ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ.
(12) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਾਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
176
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਜਿਹੀ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਂ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨਾ.
(13) ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਧਾਨ,
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹਰ ਵਾਰ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ, ਕਾਨੂੰਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਰਹਿਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
(14)
ਉਦਾਹਰਣ- 'ਬਰਾਬਰ ਪੋਸਟ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰੀਡਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਵਿੱਚ ਰੀਡਰ, ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ।
(15) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ।
(16) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੰਗੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ।
(17) ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ) ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ,

