ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 197
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਇਹ ਕਾਰਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਕਾਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਜਿਸ ਨੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੱਥ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੋਣ
BSU ਐਕਟ ਦੇ 10(1) ਅਤੇ PU ਐਕਟ ਦੇ 12(1)।
31. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੈ:
(i)
(ii)
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 9.2.2013, 19.2.2013 ਅਤੇ
14.3.2013 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਰੱਦ.
ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹਨ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਕਰੇਗਾ
ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 10(1), 10(2) ਅਤੇ 12 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
BSU ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 11(1), 11(2) ਅਤੇ 14
PU ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਐਕਟ ਨੰ. 14/2013 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
13/2013 ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਧੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(iii) ਚਾਂਸਲਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ ਜੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਡਾ. ਸੁਭਾਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ: ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ।
ਐੱਚ
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ ਆਰ.ਪੀ.
(iv) ਉਪਰੋਕਤ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੋਣਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਗਲੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤੇ.
(v)
ਜਿਹੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ
ਚਾਂਸਲਰ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ
ਨਵੇਂ ਜੁਆਇਨ ਹੋਣ ਤੱਕ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੇ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

