ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 127
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਦੇ ਨੰ: 822 ਅਤੇ 824 ਏ
2011. [ਪੈਰਾ 31] [197-ਸੀ-ਐਚ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1996 (5) Suppl. SCR 419 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 3.2
1982 SCR 365
ਬੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 3.2
2002 (2) SCR 808
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 3.2
(1970) 2 SCR 666
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
(1977) 4 SCC 193
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18 ਸੀ
(1948) 1 ਸਾਰੇ ER 13
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
(1947) 2 ਸਾਰੇ ER 946
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
1987 (1) SCR 458
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29 ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 6831.
ਦੇ 07.12.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2011 ਦੇ CWJC ਨੰਬਰ 15123 ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 6830 ਅਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2013 ਦਾ 158 ਨੰ.
ਈ
ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ, ਮਨਨ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਐੱਲ.
ਐੱਫ
ਨਾਗੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ, ਵਿਜੇ ਹੰਸਰੀਆ, ਰੁਦਰੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ, ਅਭਿਨਵ
ਮੁਖਰਜੀ, ਕੁਮਾਰ ਰੰਜਨ, ਗੋਪਾਲ ਝਾਅ, ਸ਼ਿਸ਼ਿਰ ਪਿਨਾਕੀ, ਸੰਜੇ ਜੈਨ,
ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਕੁਮਾਰ, ਬੀਰਨਾਰਾ ਕੁਮਾਰ ਚੌਧਰੀ, ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ,
ਡੀ.ਕੇ. ਠਾਕੁਰ, ਪ੍ਰਿਅੰਬਿਕਾ ਝਾਅ, ਡਾ: ਵੀ.ਪੀ. ਅਪਨ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਦੀਕਸ਼ਿਤ,
ਕਰਨ ਕਾਲੀਆ, ਪ੍ਰਣਵ ਦਿਨੇਸ਼, ਨਿਤਿਨ ਕੁਮਾਰ ਠਾਕੁਰ, ਅਮਿਤ ਪਵਨ,
ਰਾਜੀਵ ਕੁਮਾਰ, ਹਰੀਸ਼ ਅਹਿਮਦ ਮਿਨਹਾਜ, ਸੁਧਾਂਸ਼ੂ ਸਰਨ, ਜੀ
ਤਾਰਕੇਸ਼ਵਰ ਨਾਥ, ਬੀ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ, ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ, ਟੀ.ਜੀ. ਨਾਰਾਇਣਨ
ਨਾਇਰ, ਰੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਸ.
ਵੀ.ਵੀ. ਗੌਤਮ, ਰਿਕੇਸ਼ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਕਪੂਰ, ਅਨਮੋਲ ਚੰਦਨ,
ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਦਾਸ, ਸ਼ੁਭਰਾ ਕਪੂਰ, ਅਤੁਲ ਝਾਅ, ਸੰਦੀਪ ਝਾਅ, ਡੀ.ਕੇ.
ਸਿਨਹਾ, ਸ਼ਾਂਤਨੂ ਸਾਗਰ, ਸਮਰਹਰ ਸਿੰਘ, ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਕੇ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਐੱਚ
128 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 9 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਗੋਪੀ ਰਮਨ, ਮੁਹੰਮਦ. ਸ਼ਾਹਿਦ ਅਨਵਰ, ਸਈਦ ਰੇਹਾਨ, ਮਿਨਹਾਜੁਲ
ਰਾਸ਼ਿਦ, ਨਵੀਨ ਗੁਪਤਾ, ਨੀਰਜ ਸ਼ੇਖਰ, ਕੁਨਾਲ ਵਰਮਾ,
ਅਰਧੇਂਦੁਮੌਲੀ ਕੁਮਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਇਰਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ, ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਗੋਇਲ, ਤੈਨਜਾਮ ਮੋਮੋ ਸਿੰਘ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਬੀ
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
2. ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਮਿਤੀ 7.12.2012 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ- ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ
ਚਾਂਸਲਰ। ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
158/2013 ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨੰ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।
ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ
ਈ
3.1 ਮਿਤੀ 9.4.2010 ਅਤੇ 15.4.2010 ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ,
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਡਾ: ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਡਾ
ਐੱਫ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿਨਹਾ ਮਗਧ ਦੇ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ ਅਤੇ ਵੀਰ ਕੁੰਵਰ
ਸਿੰਘ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਾ: ਪ੍ਰਮੋਦ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਡਾ: ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਇਨ
CWJC No.8141/2010 ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
G ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 10(2) (ਲਈ
ਛੋਟਾ, 'BSU ਐਕਟ')। ਪਟਨਾ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ. ਉਸ ਨੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫਨਾਮੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਐਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 129
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
"23. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੋਂ
ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਫਾਈਲ ਦੀਆਂ ਨੋਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦਾਇਰ ਪੂਰਕ ਵਿਰੋਧੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਸਮੇਤ ਦੋ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਦੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਰਾਜ ਚਿੰਤਤ ਸੀ।
24. ਹੁਣ ਦਫ਼ਤਰ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ
23.03.2011 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੁਮਾਰ ਬ੍ਰਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਾਹਨੀ ਨੇ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕੱਤਰੇਤ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨੰ. ੨ਭਾਵ ਚਾਂਸਲਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ, ਰਾਜ ਭਵਨ, ਪਟਨਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹੈ
ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਪੈਰਾ 5 ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਹਵਾਲਾ :-
“ਕਿ ਵੀ.ਕੇ.ਐਸ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਆਰਾ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਦ
ਮਗਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਬੋਧ ਗਯਾ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਹਨ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮਾਨਯੋਗ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
29 ਮਾਰਚ, 2010 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ, ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
B.S.U. ਦੀ ਧਾਰਾ 10(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ, 1976 ਸਨ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਤੋਂ 9.4.2010 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਐਨ.
I.A. ਦਾ 7) ਅਤੇ 15.4.2010 (I.A. ਦੀ ਐਨ. 8) ਨੂੰ। ਇਹ ਹੈ
ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
25. ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
29.03.2010 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ, ਫਿਰ ਇਹ ਏ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਵਾਈਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਕੁਝ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਤੋਂ ਪਰੇ।
26. ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਸਵੀਪਿੰਗ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਹੋਰ ਓਵਰ-
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਗੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ।
27. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਈਲ ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
29.03.2010 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ।
28. ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਾਈ.ਵੀ. ਗਿਰੀ ਨੇ ਅਧਿਐਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਤਤਕਾਲੀ ਐਚ.
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਆਰ.ਡੀ., ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੁਲਪਤੀ ਸ
ਨੇ ਦੋ ਉਪ ਕੁਲਪਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਫਾਈਲ ਨੰਬਰ ACT - 01/10 ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
"ਬਿਹਾਰ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ" ਦਾ ਸਮਰਥਨ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪੰਨੇ 51, 52 ਅਤੇ 53 'ਤੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਫਾਈਲ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਸ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਨਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼।
ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੰਨੇ, ਅਰਥਾਤ, ਪੰਨਾ ਨੰ. 51, 52 ਅਤੇ 53 ਦੇ
ਉਕਤ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਵਾਦ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ।
☐ ਐੱਚ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 131
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
'ਏ
29. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ।
ਕੁਮਾਰ ਬ੍ਰਿਜ ਕਿਸ਼ੋਰ ਦੁਆਰਾ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਗਈ
ਸਾਹਨੀ, ਰਾਜਪਾਲ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਡੀ
18.04.2011 ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੰਨਿਆਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਬੰਧ ਆਰ-2/1। ਇਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਾਈਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਖੌਤੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਹੋਏ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਝਲਕਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਿੰਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਬਿਹਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ.
30. ਕਿਉਂਕਿ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨੋਟਿੰਗ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਕਥਿਤ ਹੱਥ ਜਿਸ ਲਈ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੰਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਬੰਧ- ਆਰ-
2/1, ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਨੋਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
32. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਨੋਟ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਕਲਮ. ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ
ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰੰਭ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹਨ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਫੇਰੀ
ਭਵਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਾਂਸਲਰ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਚਰਚਾ ਡਾ.
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਮਹਾਮਹਿਮ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਜੇ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਕਿ
ਨੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਮਿੰਟ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਫਾਈਲ ਜਾਂ ਕਾਗਜ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ 'ਤੇ ਉਲੀਕਿਆ ਜਾਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਵਿੱਚ ਸਟੇਸ਼ਨਰੀ ਜਾਂ ਸਕੱਤਰੇਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਸਹਾਇਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਹਸਤਾਖਰ ਜਾਂ ਰਸੀਦ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ไป
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਾਈਸ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ
ਚਾਂਸਲਰ। ਕੀ ਮਜਬੂਰੀ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਨੋਟਬੰਦੀ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਇਕ ਰਹੱਸ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਭੇਦ ਵਿੱਚ. ਕਹੇ ਗਏ ਨੋਟ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਅਖੌਤੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਦੋ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਮਗਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਵੀਰ ਕੁੰਵਰ ਸਿੰਘ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਅਖੌਤੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ. ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਹੈ
ਚਰਚਾ ਹੈ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਪਹਿਲ 'ਤੇ. ਪਰ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਲਵਿਦਾ ਜਾਣ.
33. ਇਹ ਵੀ ਹੋਰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਅਖੌਤੀ "ਮਿੰਟ", ਜੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ, ਉਲੀਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ.ਆਰ.ਡੀ. ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ। ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿੰਟ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਜਾਂ ਰਸੀਦ
ਅਜਿਹੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਲਈ ਕੀ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਿੰਟ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਐਕਸੀਲੈਂਸੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਪਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਗਠਨ।
34. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ
ਅਭਿਆਸ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਂਸਲਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਇਕਪਾਸੜ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ, ਬਿਨਾਂ ਵੀ
ਮੁੱਢਲੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੋ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਚਾਂਸਲਰ ਜ਼ੀਰੋ ਡਾਊਨ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਹ ਦੋ ਨਾਮ ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਰਹੱਸ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ.
35. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 133
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਅਦਾਲਤ. ਅਨੁਮਾਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ. ਅਦਾਲਤ ਹੁਣ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
H.R.D ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ ਮੰਤਰੀ?
ਨੋਟਿੰਗ ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਜ ਭਵਨ ਦੀ ਫੇਰੀ ਚਰਚਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਬੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਦੇ ਵਧੇਰੇ ਨੇੜੇ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿੰਗ ਫਾਈਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦਾ ਪੰਨਾ।
36. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਕੀ ਇਸ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਜਵਾਬ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ
ਅਤੇ ਚਾਂਸਲਰ, ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
'ਤੇ ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਦੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
3.2 ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਸੰਕਟ ਚੰਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 2328, ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 149, ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਕੁਲਧਰ ਫੁਕਨ (2002) 4 SCC 524 ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"51. ਇੱਕ ਬਹਿਸ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਫ
ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਲਚਕਤਾ ਹੈ
ਨਾਮ ਜੋ ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਰ ਉਹ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਰਾਏ ਪਹੁੰਚ ਗਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਫਿੱਟ ਹਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਢੰਗ
ਅਤੇ ਦੋ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀਤੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਮੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਚਾਂਸਲਰ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੋਸਟ.
52. ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਦਾ ਵੀ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਪਾਰਟੀ. ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਯੋਗ। ਜੇ ਇਹ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਗੁੰਮ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਾਂਸਲਰ, ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(2) ਦਾ। ਦੀ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਈਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਂਸਲਰ
ਆਪਣੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਚਾਂਸਲਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਇਕੱਲੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ 10(2)।
53. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਨਾਲ ਕਦੇ ਕੋਈ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਦੋ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੇਕਰ ਦੋ ਉਪ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਚਾਂਸਲਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਆਈ
ਐਕਟ ਦੇ 10(2) ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅਰਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
2011 ਦੇ 3.3 ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 822 ਅਤੇ 824 ਦਾਇਰ
ਡਾ.ਸੁਭਾਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਡਾ: ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਐਚ.
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 135
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਏ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 8.9.2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 18 ਅਤੇ 19 ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
"18" ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੈੱਲ" ਕੇਵਲ ਸੰਕੇਤਕ ਹੈ। ਦੀ ਲੋੜ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਦੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਚਾਂਸਲਰ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਨਿਯਮ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੂਸਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਉੱਚੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਸਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜੋ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਬਣੋ, ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਹਿੱਤ। ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਰਾਏ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਢੁਕਵੀਂ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਈ. ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਤ.
ਅਤੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਪਲਬਧ ਵਧੀਆ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ, ਪਰ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
19. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਿਵ ਸਰਵਿਸ (ਐਸਸੀਐਸ) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1993 1 ਸਪਲਾਈ. 22 SCC 731) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇੱਕ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਣਾ ਉਸ ਪੂਰਵ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਜੇਕਰ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਵਿਵਾਦ ਭਾਵੇਂ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਹੋਵੇ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ. ਵਿਵਾਦ ਪਿਛਲੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ ਕਿ ਕੌਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉੱਚ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਫਿਰ ਵੀ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਚੌੜਾ, ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘਾ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਗੂੜ੍ਹਾ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਨਪੁਟ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਜਿਹੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਨਪੁਟ
ਸਰਕਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ, ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਿਅਕਤੀ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਜੋਖਮ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਗਲਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ।"
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
3.4 ਦੋ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ,
ਜੋ ਕਿ SLP (C) ਨੰਬਰ 27644/2011 ਅਤੇ
27725/2011, ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 29.9.2011 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3.5 ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਮਿਤੀ 1.8.2011 ਅਤੇ 3.8.2011
* ਦੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਦਸ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ

