ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 177
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ;
(18) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਸਮੇਤ;
(19) ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ,
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ।
12. ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ- (1) ਚਾਂਸਲਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ, ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ
ਸਰਕਾਰ.
(2) ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ. ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ, ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੌਰਾਨ ਤਿੰਨ ਸਾਲ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(3) ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ, ਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ।
(4) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-
ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਫਰਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
(5) ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਬੈਚਲਰ ਤੱਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਬੈਚਲਰ ਕੋਰਸ ਤੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਐੱਚ
178
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੀਯੂ ਐਕਟ
11. ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ।-(1) ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ,
ਜਦ ਤੱਕ ਉਹ-
(i) ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਛੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਸਾਲ, ਜਾਂ
(ii) ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜਾਂ ਮੁਖੀ ਹੈ ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਨ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ।
(2) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
(1) ਅਤੇ ਉਹ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਚਾਂਸਲਰ.
(3) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ।
(4) (i) ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
(ii) ਜਿੱਥੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
(5) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੌਂਸਲ ਦੀ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 179
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ, ਵਿੱਚ. ਏ
ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ, ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਸੈਨੇਟ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਪਾਵੇਗਾ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਸਟਿੰਗ ਵੋਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਰਤੇਗਾ
ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
(6) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਐਕਟ, ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਗ੍ਰੇਡਾਂ ਅਤੇ ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਮਨਿਸਟੀਰੀਅਲ ਸਟਾਫ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਨੌਕਰ, ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ, ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਸੇਵਕਾਂ ਉੱਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
(7)
(8) ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ, ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਵਰਕਸ਼ਾਪਾਂ, ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਾਲ.
ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(9) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਤਬਾਦਲੇ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੰਡੀਕੇਟ
ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ,
ਅਤੇ ਵਿਦਿਅਕ F 'ਤੇ ਆਮ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ.
(10) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਸਿਵਾਏ ਜਦੋਂ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਾਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਂ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨਾ.
(11) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਵਿਧਾਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ,
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੁਲਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ, ਕਾਨੂੰਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਰਹਿਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
(12)
(13) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ।
(14) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੰਗੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ।
(15) ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੇਗਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ) ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ,
ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਗੇ।
(16) ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਲੈਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ।
(17) ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚਾਂਸਲਰ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 181
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਏ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਕਮੀ."
(ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ)
"14. ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ।-(1) ਚਾਂਸਲਰ ਕਰੇਗਾ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
ਬੀ
(2) ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ. ਉਹ ਇੱਕ ਅਵਧੀ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੇਗਾ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਵੱਧ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਚਾਂਸਲਰ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਇਸ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੋ।
(4) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪ੍ਰੋ-ਚਾਂਸਲਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਉਣਗੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ.
(5) ਪ੍ਰੋ-ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਚਲਰ ਤੱਕ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬੈਚਲਰ ਕੋਰਸ ਤੱਕ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਉਹ
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਬੀਐਸਯੂ ਐਕਟ ਅਤੇ ਪੀਯੂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਹਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ. ਉਹ ਦੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਯੰਤਰ ਦਾ ਦਿਲ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਉਹ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਐੱਚ
ਸੀ
182 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਏ., ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਅਤੇ ਹੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਬੋਲਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ / ਬਾਡੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ। ਜੇ
ਚਾਂਸਲਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੈਨੇਟ ਅਤੇ ਕਨਵੋਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਬੀ. ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਮਿਨਿਸਟ੍ਰੀਅਲ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਸੇਵਕ. ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੌਰੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਵੀ ਬਣਾਓ
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ
ਅਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਰੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ
ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਅਧਿਆਪਨ ਅਧੀਨ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(16) ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ। ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਆਮ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਪ੍ਰਬੰਧ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਕੌਂਸਲ। ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਵਿਧਾਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ,
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ। ਉਸ ਨੇ ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਲੈਨਰੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਪ੍ਰੋ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਸਮਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਹੈ
ਤੱਕ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 183
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਬੈਚਲਰ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਭਲਾਈ ਵੀ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
14. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਨੁਰੂਪ ਵਿਹਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
BSU ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1) ਅਤੇ PU ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਉੱਤਮਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਵਜੋਂ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ BSU ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1)
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਚਾਂਸਲਰ, ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ।
ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਦਰਭੰਗਾ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਾ.
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵਿਦਵਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਪੀਯੂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਉਪ- ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਚਾਂਸਲਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਦਾ ਤਜਰਬਾ ਹੋਵੇ
ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਛੇ ਸਾਲ ਜਾਂ ਉਹ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਜਾਂ ਮੁਖੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਦਾ ਵਿਭਾਗ, ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਾ ਤਜਰਬਾ
ਕਾਲਜ। ਦੋਵਾਂ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਬਣਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 12(1) ਦੀ ਐੱਫ
BSU ਐਕਟ ਅਤੇ PU ਐਕਟ ਦੇ 14(1) ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ.
15. ਸੈਕਸ਼ਨ 10(2) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ 'ਸਲਾਹ' ਅਤੇ
ਬੀਐਸਯੂ ਐਕਟ ਦੇ 12(1) ਅਤੇ ਪੀਯੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਅਤੇ 14(1)
ਐਕਟ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। 'ਸਲਾਹ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਏ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਜਾਂ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ/ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਨ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਕੇਤਾਂ 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੱਲ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰੋ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ
ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੋ ਮਾਹਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ, ਪਰ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਚੰਗੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਬੀ.
ਸੀ
16. ਦੋ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕੋ ਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ।
ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਾਨਫਰੰਸ ਟੇਬਲ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ. ਰੂਪ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ
ਪਦਾਰਥ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਲਾਹ ਲਈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਰ ਇਕ
ਡੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਉੱਥੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਲਾਹਕਾਰ ਇੱਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਾਰ। ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸਾਰੀ ਯੋਗਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਚੰਦਰਮੌਲੇਸ਼ਵਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
(1970) 2 SCR 666, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 233(1) ਦੀ ਉਚਿਤ ਪਾਲਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ" ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਬੰਧੀ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 233 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਮਸ਼ਵਰਾ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਡਾ. ਰਾਮ ਤਵੱਕਿਆ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 185
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਨੁਕਤੇ ਏ
ਦੂਜੇ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗੁਣ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਏ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਜਿਸਦੇ ਕੋਲ ਜਵਾਬੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਮਨ ਜੋ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਲਾਹ।"
18. ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਸੰਕਲਚੰਦ ਹਿਮਤਲਾਲ ਸੇਠ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ (1977) 4 SCC 193, ਇਸ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਕਸਲਟੇਸ਼ਨ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਏ.ਪੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 222(1) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਾਈ.ਵੀ.
ਚੰਦਰਚੂੜ, ਜੇ. (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ) ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ
ਵਾਕਾਂਸ਼ (ਸਥਾਈ Edn. 1960, Vol.9), Corpus Juris
ਸੈਕੰਡਮ (Vol. 16A, 1956 Edn.), ਰੋਲੋ v ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ।
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਮੰਤਰੀ (1948) 1 ਸਾਰੇ ER 13,
ਫਲੈਚਰ ਬਨਾਮ ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ ਮੰਤਰੀ (1947) 2
ਸਾਰੇ ER 946 ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਪਾਲਿਸੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ
ਥੋਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਸ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਜਾਂਦੀ
ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜੋ ਹਨ
ਇਕਪਾਸੜ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਚਿੰਤਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।"
ਇਸੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
"ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸ਼ਬਦ "ਸਲਾਹ" ਅਤੇ ਜੀ
"ਤਬਾਦਲਾ". ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀ ਹੈ, ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ-ਵਾਰ? ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸਲਾਹ ਲੈਣਾ, ਸਲਾਹ ਲੈਣਾ।
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਵੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਕਲਪ. "ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਲਈ" ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ, ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਜਾਣਕਾਰੀ, ਦੀ ਸਲਾਹ ਪੁੱਛਣ ਲਈ - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਕੀਲ; ਇਕੱਠੇ ਕੁਝ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ.
(Hewey v. Metropolitan Life Ins. Co.) ਸ਼ਬਦ "ਸਲਾਹ"
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਰਾਏ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ; ਲੈਣ ਲਈ
ਸਲਾਹ; ਮਿਲ ਕੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਨ ਲਈ; ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ; ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹਦਾਇਤ। (ਸੀਆਈਆਰ ਬਨਾਮ ਜੌਨ ਏ. ਵਾਥਨ ਡਿਸਟਿਲਰੀ
ਕੰ). "ਸਲਾਹ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਏ ਜਾਂ ਸਲਾਹ ਲੈਣਾ
ਹੋਰ; ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਲਈ; ਮਿਲ ਕੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਨ ਲਈ; ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ;
'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਨ ਲਈ; ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨੀ; ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸਲਾਹ ਲੈਣ ਲਈ;
ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ; ਦੀ ਸਲਾਹ ਮੰਗਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ; ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਹਦਾਇਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ; ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ.
ਟੇਪਲਿਟਸਕੀ ਬਨਾਮ ਨਿਊਯਾਰਕ ਸਿਟੀ। ਸਟ੍ਰਾਡਜ਼ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਸਲਾਹ" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਸਲਾਹ। [ਨਵਾਂ ਟਾਊਨ ਐਕਟ, 1946 (9 ਅਤੇ 10 ਜੀਓ. 6, ਸੀ.
68), ਸੈਕਸ਼ਨ 1(1)]। "ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ"।
“ਮਸ਼ਵਰੇ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਮੰਤਰੀ
ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਮਲ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ, ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਏ
ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟੂ ਟੈਂਡਰ ਸਲਾਹ" ਪ੍ਰਤੀ ਬਕਨਿਲ, ਐਲ.ਜੇ., ਰੋਲੋ ਬਨਾਮ ਮਨਿਸਟਰ ਆਫ਼
ਸ਼ਹਿਰ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ. ਫਲੈਚਰ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ।
ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਵਕੀਲ, ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਆਰਕੀਟੈਕਟ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਡਾ ਮਤਲਬ ਆਮ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਗੰਭੀਰ ਹੈ,
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੂਚਿਤ ਸਲਾਹ ਦੀ ਮੰਗ, ਸਮਰੱਥ
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਰਾਏ. ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਨਾਂ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਲੈਣ, ਹੋਰ ਲੈਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ
ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਅਤੇ ਟੈਂਡਰ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਰਥਪੂਰਨ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਲਾਹਕਾਰ,
ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ. ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰਾਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਹਨ
ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ

