ਸਪਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿੱਤ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ
ਯੋਜਨਾ ਵਿਭਾਗ
ਵੀ.
ਏ.ਪੀ. ਪੈਨਸ਼ਨਰਜ਼ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਨਵਰੀ 31, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ-ਕੱਟ ਆਫ ਡੇਟ ਦੀ ਸੋਧ-ਏ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵਾਧਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ-ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰੀਫਿਕਸੇਸ਼ਨ-ਕੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਪਿਛਲੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਿਸ ਤੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ - ਕੀ ਏਪੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਸੋਧ,
1980 ਏ.ਪੀ. ਜੀ.ਓ.ਐਮਜ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਨੰਬਰ 87, ਵਿੱਤ
ਮਿਤੀ 25.5.1998, ਜੇਕਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉਕਤ ਡੀ. ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੀ.ਓ.-ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਚ ਟਕਰਾਅ, ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ-
ਏ.ਪੀ. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1980-ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰਬਰ 87, ਵਿੱਤ ਮਿਤੀ 25.5.1998।
ਡੀ.ਐਸ. ਨਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, [1983] 1 SCC 305; ਵੀ. ਕਸਤੂਰੀ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1998] 8 SCC 30; ਟੀ.ਐਨ.
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਵੀਰਾਸਾਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1999] 3 SCC 414; ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2002] 2 SCC 179, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2005
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5367-5368 ਦੀ
ਦੇ 23.12.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰ.16719
ਅਤੇ 18490/2003.
ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਗੁਰੂ ਰਾਜਾ ਰਾਓ, ਡੀ.ਭਾਰਤੀ ਰੈਡੀ, ਪੀ. ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸਨੇਹਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਭਾਸਕਰਨ।
ਆਰ.ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਆਰ.ਐਨ. ਕੇਸ਼ਵਾਨੀ, ਰਾਮਲਾਲ ਰਾਏ, ਚਾਵਾ ਬਦਰੀ ਨਾਥ ਬਾਸੂ,
ਸੀ.ਐਮ. ਅੰਗਦੀ, ਕੇ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬਿਮਲ ਰਾਏ ਜਾਡ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
37
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
ਏ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਤਾਰੀਕ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
23.12.2003 ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 16719 ਅਤੇ
2003 ਦਾ 18490
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਓ.ਏ.ਐਸ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
G.O.Ms ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਬੀ. No.87, ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ (FW.Pen.1)
ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 25.5.1998 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਭਰਪਾਈ ਲਈ ਵੀ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਔਸਤ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਨੰਬਰ 87 ਮਿਤੀ 25.5.1998 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਤਨਖਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਆਖਰੀ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਨੰ.87 ਮਿਤੀ 25.5.1998 ਅਤੇ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਪੈਨਸ਼ਨਰ G.O ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਮ.
25.5.1998 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਆਖਰੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ
25.5.1998 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਸ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕੱਟ ਆਫ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
F ਵਿਵਾਦ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਨੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਕਿ ਸੀ
ਜੀ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜੀ.ਓ. ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
25.5.1998. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ.ਐਸ.ਨਾਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ,
'
ť
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਪੈਨਸ਼ਨਰਜ਼ ਸਮਾਜ 39
[1983] 1 SCC 305 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਵੀ ਉਕਤ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੀ.ਕਸਤੂਰੀ ਬਨਾਮ.
ਬੰਬੇ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [1998] 8 SCC 30, ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ (ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ 22 ਅਤੇ 23 ਦੁਆਰਾ) ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਵਧੀ ਹੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ, ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਮਾਰਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੁਝ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲਣ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗਾ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੇ ਦਾ ਟੀ.ਐਨ. ਡੀ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਆਰ. ਵੀਰਾਸਾਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1999] 3 SCC 414, ਪੱਛਮ ਦਾ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[2002] 2 SCC 179.
ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਕ ਹੋਰ ਈ
ਬਿੰਦੂ ਜਿਸਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਹੈ
ਏ.ਪੀ. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1980 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ.ਓ.ਐਮ. ਨੰ.87, ਵਿੱਤ, ਮਿਤੀ 25.5.1998, ਜੇ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਬਾਅਦ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ।
ਦੱਸ ਦਈਏ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ
ਆਰ.ਪੀ.
ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ

