ਏ
ਬੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ
ਵੀ.
ਸਤਿਆ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ
ਅਪ੍ਰੈਲ 17, 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ (ਕਰਮਚਾਰੀ) ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1995-ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
29-ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੌਰਾਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ-ਹੱਕਦਾਰੀ
ਮਿਆਦ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਹੜੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਜਾਂ ਸਵੈਇੱਛਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਯੋਗ ਨਹੀਂ - ਕਰਮਚਾਰੀ ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ, ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਾ ਹੋਣਾ, ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ/
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਉੱਤੇ ਅਚਨਚੇਤੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਗਾਈ ਗਈ - ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਅਚਨਚੇਤੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਡੀ - ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਵੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
20 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਲੈ ਲਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਕੰਮ ਤੋਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ; ਇਹ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਯੋਗੀ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋ ਕੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
23.12.1992 ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ। ਪੀੜਤ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਜੋ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ
(ਕਰਮਚਾਰੀ) ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1995 ਲਾਗੂ ਹੋਏ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਏ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.11.1995 ਕਿ ਨਿਯਮ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ
01.01.1986 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
29.09.1995. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਹੜੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਜਾਂ ਮੰਨੇ ਗਏ ਸਨ
01.01.1986 ਅਤੇ 31.10.1993 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਹਨ, ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ। ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਕਾ
G ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ 07.04.1969 ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
22.12.1992 ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਪਰ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਫਿਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
242
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ
243
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣਾ। ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਲਾਜ਼ 17(ਏ) ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਉਹ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਪਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਮਾਪ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਈ ਹੈ। ਦ
4.11.1995 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਚਨਚੇਤੀ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 17 (ਏ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ, ਫਿਰ ਇਹ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਲਾਜ਼ 17(ਏ) ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਪਰ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤੱਥ ਡੀ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੇ 20 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ
ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਛੱਡੀ ਹੋਈ ਸੇਵਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਾਗਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਮਰ ਜਵਾਬ, ਕਿ ਛੁੱਟੀ ਲੈਣਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਰਥਾਤ, ਖਰਾਬ ਸਿਹਤ। ਪਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
20 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਅਣਉਚਿਤ ਆਪਹੁਦਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦਰਅਸਲ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਬੈਂਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਜਿਸ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਚਨਚੇਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਹ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਮਜਬੂਰ. ਉਕਤ ਅਚਨਚੇਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ. ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਬਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਸੀ।
[ਪਰਾ 9] [248-G-H; 249-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਜੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਉਸ ਦੀ ਡੀਮਡ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸ ਬਾਰੇ, ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ, "ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ" ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 10] [249-E-F]
ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਕਤਰ ਸਿੰਘ, [2001] 1 SCC 214, H
_
244
ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
1.3 ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਸਤੀਫਾ' ਅਤੇ 'ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ' ਹਨ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੇਵਾ ਦਾ ਤਿਆਗ। ਹਰ ਸਮੀਕਰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ/ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਉਸ ਅਚਨਚੇਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4.11.1995 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ 'ਚੋਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ 1986 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ 29.9.95 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 12] [250-ਸੀ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਨਵਰ ਮਲ, [2004] 4 SCC 412, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6721।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 07.04.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6017 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਆਦਰਸ਼ ਬੀ. ਡਾਇਲ, ਸੁਮਤੀ ਆਨੰਦ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਨੰਦਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ ਅਤੇ ਨਵੀਨ ਆਰ ਨਾਥ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ 7 ਤਰੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 25322 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 26 ਜੂਨ, 1999 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
1.11.1993 ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
2. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ। ਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ w.e.f. 11.3.1992 ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ
ਮਿਤੀ 18.11.1992 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਓ ਭਾਵ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
21.12.1992. ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
H ਉਸ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇ
1
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੨੪੫
ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
Vth ਦੋ-ਪੱਖੀ ਬੰਦੋਬਸਤ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ) ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਭੇਜਿਆ ਪਰ
ਬੈਂਕ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਤੀ 10.12.1992 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ (ਇੱਥੇ)
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। 23.12.1992 ਵਿੱਚ
Vth Bipartite ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(a) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ (ਇੱਥੇ) ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਕਾਰਨ ਉਹ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਯੋਗੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼
ਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1259/1995 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਉਸਨੂੰ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਿੱਖੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਿਤੀ 23.1.1995 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 30.12.1992. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ (ਕਰਮਚਾਰੀ) ਪੈਨਸ਼ਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1995 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ) ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਡੀ
29.9.1995 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਯਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਗਜ਼ਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 4.11.1995 ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਨ:
(i) ਜਿਹੜੇ 1.1.1986 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ ਪਰ
29.9.1995 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ।
ਈ
(ii) ਜਿਹੜੇ 29.9.1995 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ
29.9.1995 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹੇ।
(iii) ਉਹ ਜਿਹੜੇ 29.9.1995 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ।
(iv) ਤੋਂ (viii) ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
***
***
***
3. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਰਵਿਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼ ਨੰ. 19(1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
1.1.1986 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ Vth ਦੋ-ਪੱਖੀ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ
31.10.1993 ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ, 1995 ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ।
4. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 1995 ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 29
20 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਾਲਾਂ, ਵਿੱਚ
ਲਿਖਣਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
246
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
5. ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
29.9.1995 ਤੋਂ 120 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਕਲਪ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 28.12.1995 ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਕੀਮ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ
ਇਸ ਨੂੰ 22.1.1996 ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਖਿਲਾਫ ਨਾਰਾਜ਼ਗੀ ਜਤਾਈ
ਹੁਕਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ 1987 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1370 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
17.2.1989 ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1.1.86 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨਰੀ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ (ਇੱਥੇ) ਰਿਮਾਂਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਂਕ ਨੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 26.6.1999 ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੋ:
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਤੁਸੀਂ 11.3.1992 ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਰਹੇ।
ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਤੁਸੀਂ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਤੁਹਾਡੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ, ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਖਾਲੀ / ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ
22.12.1992 Vth Bipartite ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਡੀਮਡ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਲੇਖਾ। ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤੁਹਾਡੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅੰਤਿਮ ਬਣ ਗਈ
ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
30.12.1992 ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 25.1.1995 ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਤੁਸੀਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੰ.
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ (ਕਰਮਚਾਰੀ) ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1995 ਦਾ 29. ਇਹ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮ
ਬੈਂਕ। ਤੁਹਾਡੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤਿਆਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ। ਅੱਗੇ ਬੈਂਕ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ
ਨੰਬਰ 226/95/BC/PD/61/SWD ਮਿਤੀ 4.11.1995, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਬਿਪਾਰਟਾਈਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਨਿਪਟਾਰਾ, 1.1.1986 ਅਤੇ 31.10.1993 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 1995 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਤੁਸੀਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋ
ਬੈਂਕ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 22.12.1992 ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤੁਸੀਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ।
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸੀ
ਜੇ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੨੪੭
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ, 1995 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ, ਏ
ਤੁਸੀਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੋਗੇ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ 1.11.1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸੀ।"
6. ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 25322 ਰਾਹੀਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1999 ਦਾ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 27.7.1999। ਉਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਵੀ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਡੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ) ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਸ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ.
7. ਇਹ ਇੱਕ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ) ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
7 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1969 ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹ ਬੈਂਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। 22.12.1992
ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
1.1.1986 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ ਪਰ ਡੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
29.9.95 ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ. ਇਹ ਦੋ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਇਕੋ ਸਵਾਲ ਜੋ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.11.1995 ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ? ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ 1.1.1986 ਅਤੇ 31.10.1993 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ,
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
8. ਹੁਣ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
Vth Bipartite ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੈਂਕ। ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦੋ ਵਰਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ; ਇੱਕ ਜਿਸ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਜਾਂ ਦੂਜਾ ਜਿਸਨੂੰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਵਰਗ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ) ਉਸਦੀ ਖਰਾਬ ਸਿਹਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹੀ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ
ਪਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਹਮਦਰਦੀ ਭਰਿਆ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਦੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਇਹ ਤੀਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 17(ਏ) ਜੋ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੰਮ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
90 ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਗਾਤਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਬਿਨਾਂ ਛੁੱਟੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ
ਐੱਚ
248
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਉਸਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ/
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਓ ਅਤੇ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਉਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਬੈਂਕ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਏ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ Vth ਦੋ-ਪੱਖੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(a) ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"(a) ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ 90 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੰਮ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦਿਨ
ਉਸਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ 'ਤੇ ਜਾਂ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਛੁੱਟੀ/
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਆਖਰੀ ਜਾਣੇ ਪਤੇ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਰਨੀਚਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ, ਜਿੱਥੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਊਟੀ ਕਰੋ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿਓ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਜਾਂ ਕਿੱਤਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਨੋਟਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਐੱਸ.
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਬੈਂਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।"
9. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇੱਥੇ) ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੀ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ
ਕਲਾਜ਼ 17(ਏ) ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਭਿਆਸ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
249
7
ਬੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਈ ਹੈ। ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਚਨਚੇਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
4.11.1995. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਲਗਭਗ 20 ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਲੈ ਲਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕਲਾਜ਼ 17 (ਏ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਦਫਤਰ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਤਦ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਕਲਾਜ਼ 17(ਏ) ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਖੁੱਲਾ ਹੈ। ਪਰ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਕਿ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਨੇ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਾ 'ਤੇ ਛੁੱਟੀ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ!
ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਤਿਆਗਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਛੁੱਟੀ ਉਸ ਦੇ ਵੱਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ ਖਰਾਬ ਸਿਹਤ। ਪਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਅਤੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਇਹ ਬੈਂਕ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਚਨਚੇਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਸਮਝੀ ਗਈ। ਉਕਤ ਅਚਨਚੇਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜਬਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ।
ਡੀ
ਈ
10. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਚਿੱਠੀ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਉਸ ਦੀ ਡੀਮਡ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਬੈਂਕ ਦਾ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਹੈ
ਠੀਕ ਨਹੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਜਬਰੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਈ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਿ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਬਕਾਇਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਖਰਾਬ ਸਿਹਤ ਨੂੰ. ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ, "ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਐੱਫ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ" ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
11. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਐਂਡ ਸਿੰਧ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸਕਤਰ ਸਿੰਘ, [2001] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
214 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਘਰੇਲੂ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਣ ਲਈ ਜੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਜੁਆਇਨਿੰਗ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ
ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਐੱਚ
250
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ. ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਇਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ
ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਅਚਨਚੇਤ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
4.11.1995
ਬੀ
ਸੀ
12. ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੱਲ ਵੀ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
v. ਸਨਵਰ ਮੱਲ, [2004] 4 SCC 412 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
"ਅਸਤੀਫਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ" ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ, ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਹ
ਸਿਰਫ਼ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੇ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਸਤੀਫਾ' ਅਤੇ 'ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ'
ਸੇਵਾ ਦਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਿਆਗ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਹਰ ਸਮੀਕਰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਜਾਂ ਉਸਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਪ ਵਜੋਂ। ਪਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਡੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ/ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
4.11.1995 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਅਚਨਚੇਤੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੀ 20 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਲਾਭ
ਸਕੀਮ ਕਿ ਉਹ 1986 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ 29.9.95 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸਹੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
"
ਐੱਫ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
;
>
*

