M/S ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ
ਵੀ.
ਯਸ਼ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
2 ਮਈ 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881: ਸੈਕਸ਼ਨ 138 ਅਤੇ 142-ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਚੈਕ-ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਚੈਕ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਚੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ-ਦੂਜਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਾ ਦਿਓ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼-ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ-ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦਾ ਅਰਥ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 142।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੁੱਲ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ. ਬੈਂਕ 'ਚ ਚੈੱਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਚੈਕ ਸੀ
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ, ਪਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਅਧੀਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
1. ਸਮਝੌਤਾਯੋਗ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881 ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਗਾਤਾਰ ਇੱਕ ਅਪਮਾਨਿਤ ਚੈਕ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਚੈੱਕ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦੀ ਹਰੇਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਅਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ - ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾ
ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚੈਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ
1029
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1030
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਧਾਰਾ 138 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। [1034-C-F]
2.1 ਇੱਕ ਆਮ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਸੀਪੀਸੀ ਵਿੱਚ) "ਕਾਰਨ
ਕਾਰਵਾਈ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਰ ਉਹ ਤੱਥ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
B ਸਹੀ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 142 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਏ
'ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ। ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 138 ਅਤੇ 142 ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ
ਧਾਰਾ 142(ਸੀ) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਸਿਰਫ਼
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਪੰਦਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ
ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
[1034-ਜੀ; 1035-ਸੀ-ਈ]
2.2 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਦਰਾਜ਼, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਚੈੱਕ ਦੇ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ "ਪ੍ਰਾਪਤ"
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਚੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖਾਤਾ। ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਸ ਭਾਗ ਨੂੰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਦਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਲਿਖ ਕੇ "ਰਸੀਦ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਬਾਰੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ"। ਜੇਕਰ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਨੰ
F ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਿਲਕੁਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਚੈਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚੈਕ. [1035-ਈ-ਐਚ; 1036-ਏ]
ਸਦਾਨੰਦਨ ਭਦਰਨ ਬਨਾਮ ਮਾਧਵਨ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ, [1998] 6 SCC 514,
ਜੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡਾਲਮੀਆ ਸੀਮੈਂਟ (ਭਾਰਤ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗਲੈਕਸੀ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਐਂਡ ਏਜੰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
Ors., [2001] 6 SCC 463, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 651
2005 ਦੇ ਐੱਚ.
-
ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯਸ਼ ਪਾਲ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1031
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 1.12.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਏ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.ਐਮ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 10748-ਐਮ.
ਲਈ ਹਿਰੇਨ ਦਾਸਨ, ਚੰਚਲ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ ਅਤੇ ਰਜਨੀਸ਼ ਗੁਪਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ ਚੱਢਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੀਪ ਕੁਮਾਰ ਬਖਸ਼ੀ। ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1881 ਦੀ ਧਾਰਾ 138 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਡੀ.
ਛੋਟਾ 'ਕੋਡ').
ਬੇਲੋੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਫਿਲਟਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। 5,15,053.72 ਈ
ਇੱਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਜਿਸ ਫਰਮ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਭਾਈਵਾਲ ਹਨ। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁੱਲ ਰਕਮ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰੁਪਏ ਸੀ। 49,21,482.72 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਰੁ. 44,06,429/-, ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਛੱਡ ਕੇ। 5,15,053.72 ਇੱਕ ਚੈੱਕ [ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਓਰੀਐਂਟਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਾਮਰਸ, ਲਾਡਵਾ ਸ਼ਾਖਾ (ਖਾਤਾ ਨੰ. 954)] ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
27.1.1995 ਨੂੰ ਇਹੀ ਰਕਮ. ਚੈੱਕ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਫਰਮ ਲਈ ਯਸ਼ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਨਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਭਾਈਵਾਲ ਸਨ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਮੈਸਰਜ਼ ਸਤ ਗੁਰੂ ਰਾਈਸ ਟਰੇਡਰਜ਼, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਦ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਫੰਡ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਕਦਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸੂਚਨਾ
6.2.1995 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 17.2.1995 ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ। ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਚੈੱਕ ਦੁਬਾਰਾ 6.7.1995 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਦੁਬਾਰਾ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ ਸੀ
10.7.1995 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ। ਮੁੜ ਵਕੀਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
24.7.1995. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ 16.8.1995 ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
1
1032
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਦੋਸ਼। 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
28.8.1995. ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 29.1.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ
ਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਡ ਦੇ 482. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਗਏ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਸਦਾਨੰਦਨ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਦਰਨ ਬਨਾਮ ਮਾਧਵਨ ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ, [1998] 6 SCC 514. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
ਡਾਲਮੀਆ ਸੀਮੈਂਟ (ਭਾਰਤ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਗਲੈਕਸੀ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਐਂਡ ਏਜੰਸੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ Ors., [2001] 6 SCC 463 ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
10.8.1995 ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਯਾਨੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ
ਡੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ 24.7.1995 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
28.8.1995 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਠੀਕ ਸੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਮਿਤੀ 10.8.1995 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ.
ਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜਾਂ
ਧਾਰਾ 142 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨੋਟਿਸ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੂਜਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਦਾਨੰਦਨ ਭਦਰਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਹੋਏ
ਦੋਵਾਂ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਐੱਫ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਖੁਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਨੋਟਿਸ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 138 ਅਤੇ 142 ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਐੱਚ
-
1
ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯਸ਼ ਪਾਲ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1033
ਧਾਰਾ 138:
-
ਏ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ, ਆਦਿ ਲਈ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ
ਜਿੱਥੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਚੈੱਕ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਬੈਂਕਰ ਨਾਲ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਅਕਤੀ, ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੀ
ਉਸ ਖਾਤੇ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਚੈੱਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਬੈਂਕ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਲ, ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਚੈੱਕ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ -
ਸੀ
(a) ਚੈਕ ਛੇ ਡੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵੈਧਤਾ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ;
(ਬੀ) ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਧਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦੇ ਦਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਪੈਸੇ,
ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ
ਚੈੱਕ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਬੈਂਕ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਚੈੱਕ ਦਾ ਦਰਾਜ਼ ਉਕਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਈ
ਐੱਫ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਨੋਟਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ.
ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, "ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ"
ਮਤਲਬ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ।
ਧਾਰਾ 142:
ਜੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ - ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2), -
(ਏ) ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗੀ ਜੋ ਇਸ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 138 ਨੂੰ ਸਿਵਾਏ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐੱਚ
1
1034
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
138;
(ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ, ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ।)
(c) ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਤੋਂ ਨੀਵੀਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਧਾਰਾ 138"
ਧਾਰਾ 138 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਗਾਤਾਰ ਇੱਕ ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਚੈੱਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ 'ਤੇ
ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਹੈ
D ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਚੈੱਕ ਲਈ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ,
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦਰਾਜ਼ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਇਹ
ਕੈਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਵਿਆਜ ਉਸਦਾ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ, ਜਿਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਾਹਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜਬੂਰੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਨਹੀਂ। ਚੈੱਕ ਦੀ ਹਰੇਕ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ - ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅਗਾਊਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 138 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚੈੱਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੈੱਕ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਧਾਰਾ 138 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਜ਼ਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ, ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇੱਕ ਆਮ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੋਡ, 1908 (ਸੰਖੇਪ 'CPC') "ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਹਰ ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਦਰਭ, ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦਰਾਜ਼:
(a) ਕਿ ਚੈੱਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
'
1
ਪ੍ਰੇਮ ਚੰਦ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਯਸ਼ ਪਾਲ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 1035
ਕਰਜ਼ੇ/ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
(ਬੀ) ਕਿ ਚੈੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
(c) ਕਿ ਭੁਗਤਾਨਕਰਤਾ ਨੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ;
ਅਤੇ
(d) ਕਿ ਦਰਾਜ਼ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਰਸੀਦ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
"ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਆਮ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ,
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਪਰ ਧਾਰਾ 142 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਰਸੀਦ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ. ਧਾਰਾ 138 ਅਤੇ 142 ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ ਅਧਿਐਨ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀਆਂ ਕਿ ਡੀ
ਧਾਰਾ 142(c) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਵਾਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਸਿਰਫ਼
ਇੱਕ ਵਾਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦਾ ਦਿਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਦਾਨੰਦਨ ਭਦਰਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ "ਪ੍ਰਾਪਤ" ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਚੈੱਕ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਚੈੱਕ ਦਾ ਧਾਰਕ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਚੈੱਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਚੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਚੈੱਕ ਦਾ ਦਰਾਜ਼ "ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਚੈੱਕ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਬਿਲਕੁਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਚ
1036
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਚੈੱਕ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ।
ਇਨ ਸਿਲ ਇੰਪੋਰਟ, ਯੂਐਸਏ ਬਨਾਮ ਐਗਜ਼ਿਮ ਏਡਜ਼ ਸਿਲਕ ਐਕਸਪੋਰਟਰਜ਼, ਬੰਗਲੌਰ, [1999] 4
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 567, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 142 ਵਿਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਨੰ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੰਜੀਦਗੀ ਲੈਣ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਜੇਕਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ. ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਤੁਰੰਤ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਵਧਣ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚੱਲਣੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਵਾਲਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਜੋ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਦਾਨੰਦਨ ਭਦਰਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਨਿਰਣਾ ਵਾਰੰਟ ਦਖਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

