ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1179
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਸਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕਮਰਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਸਕੱਤਰੇਤ ਸਟਾਫ।
(ii) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ।
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਬਾਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਣਭੱਤਾ ਆਦਿ, ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਏ
ਬੀ
59. ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਅਤੇ ਮਿ.
ਸਾਲਵੇ, ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ, ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.7.2013 ਨੂੰ, ਪਰ ਚਾਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਮੁੱਦੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ:-
ਡੀ
60. (1) 18.4.2013 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ,
ਪਬਲਿਕ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਾਟ (ਪੀ.ਪੀ.ਐਲ.) ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਗ-1 ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 25.7.2013 ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਈ
ਕੇਸ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਉਹੀ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਉਂਸ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 22.6.2011 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ.
(2) ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਚਾਰ ਵਾਧੂ ਮੁੱਦੇ
ਆਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
-
ਮੁੱਦਾ ਨੰ. (i) - ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (DCR) 23 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
DCR 38(34) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਨੋਰੰਜਨ
ਸਪੇਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, DCR 38(34)(iv) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ।
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅੰਕ ਨੰਬਰ (ii) ਅਤੇ (iii)- ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ,
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਡਰਾਫਟ ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ- ਐੱਚ
1180 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ ਨੰ. 53 ਅਤੇ 54 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਮੁੱਦਾ ਨੰ. (iv) - DCR 43(1) (A) ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ,
ਅੱਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਸੀਂ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
600 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਤੱਕ। DCR 33(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ
ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਕ ਪਾਸੇ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ
ਪਲਾਟ, ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਾਇਰ ਇੰਜਣ ਦੀ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਲਈ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਇਮਾਰਤ ਦੋ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ 6 ਮੀਟਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸੜਕਾਂ, ਜਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਤੱਕ 6 ਮੀਟਰ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹੁੰਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਤੋਂ।
(3) ਕਲੋਜ਼ 2(i) ਅਤੇ 2(iv) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਫੈਸਲਾ
D ਉਪਰੋਕਤ, ਉਹਨਾਂ ਉਸਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (CC) ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
(4) ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੂਚਨਾ, ਮੁੜ-
ਹਾਈ-ਰਾਈਜ਼ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ.
ਇਮਾਰਤਾਂ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ, ਵਾਧੂ ਸਮੇਤ
ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਪੈਰਾ 57 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਮਾਣਭੱਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(5) ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਭਾਗ-1 ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 25.7.2013 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ (1), ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਾਧੂ 'ਤੇ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
G ਮੁੱਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਰਡਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(6) ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਆਈ
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ

