ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1139
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਹੋਰ ਦੋ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਮੁੰਬਈ ਸ਼ਹਿਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਬਣਨ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁਝਾਅ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ. ਮੁੱਦਾ ਨੰ. (2)। ਉੱਚ-ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਛੋਟਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਡੀਸੀਆਰ 33(7), (8), (9) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਦਾ ਨੰ. (3) ਬਾਰੇ
ਆਵਾਜਾਈ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ 'ਤੇ
ਬਿੰਦੂ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ.
ਉਪਹਾਰ ਦੁਖਾਂਤ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
AIR 2012 SC 100. ਉਹ ਕੇਸ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਸੀ ਦੇ 'ਉਪਹਾਰ' ਥੀਏਟਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਿੱਲੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 38। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਅੱਗ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ 59 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਅਤੇ 103 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਟ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 39 ਵਿੱਚ:-
"39. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਪਰ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ।
"1
ਅਤੇ ਫਿਰ, ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਈ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 45
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੰਬਈ, ਅੱਗ
ਖ਼ਤਰੇ ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਉੱਚ ਘਣਤਾ, 'ਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰ ਮੁੱਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਬੈਂਚ. ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ. ਕਈ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ। ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (i) ਸ਼ਹਿਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'UDRI') ਅਤੇ Ors., (ii)
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਹਾਊਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀ, (iii) ਪ੍ਰੈਕਟਿਸਿੰਗ ਐੱਚ
1140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (ਭਾਰਤ)
ਅਤੇ (iv) ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਰੀਡਵੈਲਪਰਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਭ ਕੁਝ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਚਾਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ। ਅਸੀਂ ਸੌਦਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਖੇਤਰੀ ਅਤੇ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਐਕਟ, 1966 ('MRTP' ਐਕਟ
ਬੀ ਛੋਟਾ), ਅਤੇ ਗ੍ਰੇਟਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮ
ਮੁੰਬਈ, 1991, ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਟੌਤੀ ਬਾਰੇ ਮੁੱਦਾ ਨੰ.1
ਹੇਠ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ
DCR 23:-
15. ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
MRTP ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(m)। ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21
ਯੋਜਨਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਭਾਵ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨਹੀਂ 1 ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ) ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਕੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਤਰਫ਼ੋਂ ਇਹ ਉਪ-ਧਾਰਾ (m) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰਨਾਂ ਵਿੱਚ:-
ਈ
"(m) ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ
*ਉਹ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ..."
ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ, 1991 ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਡੀ.ਸੀ.ਆਰ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 20.2.1991 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹਨ
F 25.3.1991 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨਵਾਂ ਡੀਸੀਆਰ ਜਲਦੀ ਹੀ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਵੀਹ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
DCR 23 ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀਆਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ:-
16. ਡੀਸੀਆਰ 23 ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਅੰਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: -
"23. ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀਆਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ:-
(1) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ-
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1141
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
(a) ਹੱਦ:- ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਕੇ ਜਾਂ ਉਪ-ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਏ
ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ, ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ:
(i) ਖੇਤਰਫਲ 1001 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ 2500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 15 ਫੀਸਦੀ
(ii) ਖੇਤਰ 2501 ਵਰਗ ਮੀ. ਤੋਂ 10000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ 20 ਫੀਸਦੀ
(iii) 10000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦਾ ਖੇਤਰ 25 ਫੀਸਦੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਪਹੁੰਚ/ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੜਕਾਂ/ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ,
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕਿੱਥੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਾਕਾ ਜਾਂ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਖੇਤਰ ਵਧੇਰੇ ਹੈ
5000 sq.m. ਤੋਂ ਵੱਧ, ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਪਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਡੀ
1000 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਆਕਾਰ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ
ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਟੈਚਡ ਸੁਤੰਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ FSI ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 35 ਵਿੱਚ.
(ਬੀ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਖੇਤਰ: - ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਮਨੋਰੰਜਨ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
125 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਾਪੋ
(c) ਨਿਊਨਤਮ ਮਾਪ: - ਦਾ ਨਿਊਨਤਮ ਆਯਾਮ
ਅਜਿਹਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ 7.5 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਦੀ ਔਸਤ ਚੌੜਾਈ ਘੱਟ ਹੈ
16.6 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਸਦੀ ਲੰਬਾਈ 2/2 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਔਸਤ ਚੌੜਾਈ ਦਾ ਗੁਣਾ।
(d) ਪਹੁੰਚ: - ਹਰ ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਪੇਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸੁਤੰਤਰ ਸਾਧਨ ਹੋਵੇਗਾ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਹਰ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਖਾਕਾ..
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(e) ਮਲਕੀਅਤ: - ਅਜਿਹੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ
ਸਪੇਸ, ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ, ਐੱਚ
1142
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਯੂ.ਜੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਇਦਾਦ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚ। ਜਿਸ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼
ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(f) ਰੁੱਖਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ: - ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
(g) ਹੇਠਾਂ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਪੇਸ ਨੂੰ ਅਸਮਾਨ ਲਈ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬਗੀਚੇ ਜਾਂ ਏ
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਆਦਿ ਅਤੇ ਰੁੱਖ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਗਾਏ ਜਾਣਗੇ:-
(a) 5 ਰੁੱਖ ਪ੍ਰਤੀ 100 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਪੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਧਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ
ਪਲਾਟ
(b) I ਰੁੱਖ ਪ੍ਰਤੀ 80 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ। ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਜਾਂ ਖਾਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ.
(g) ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਢਾਂਚਿਆਂ/ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੇਸ: -
(i) 400 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ। ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰ (ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ), ਉੱਚਾ/ਭੂਮੀਗਤ ਪਾਣੀ
ਜਲ ਭੰਡਾਰ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਬਸਟੇਸ਼ਨ, ਪੰਪ ਹਾਊਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਥਿਤ ਹਨ।
(ii) ਮਨੋਰੰਜਨ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਜਾਂ 1000 ਦੇ ਖੇਡ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਧ (ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਥਾਂ ਵਿੱਚ),
ਪਵੇਲੀਅਨ, ਜਿਮਨੇਸੀਆ, ਕਲੱਬ ਹਾਊਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਬਣਤਰ
ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਤਰ
ਬਿਲਟ-ਅੱਪ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੁੱਲੇ ਦੇ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂਵਾਂ। ਅਜਿਹੇ a ਦੇ ਪਲਿੰਥ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ
ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ 10 ਫੀਸਦੀ ਤੱਕ ਢਾਂਚਾ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੁੱਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਉਚਾਈ
ਬਣਤਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮੰਜ਼ਿਲਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ 8 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
m ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵੀਮਿੰਗ ਪੂਲ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਅਤੇ FSI ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1143
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੇਡਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ: -
(a) ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਹਾਇਕ ਉਪਭੋਗਤਾ, ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਵਾਸ ਕਰਨਗੇ
ਆਵਾਜਾਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਾਰੇ ਮਾਲਕਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੰਚਤ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਕ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਜਾਂ ਮੈਦਾਨ ਵਜੋਂ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ 'ਆਰ.ਜੀ.' ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖਾਕੇ ਜਾਂ ਉਪ-ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਲਕ/ਮਾਲਕ/ਸੋਸਾਇਟੀ/ਸੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜਾਂ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਭ ਦੇ
ਦੀ ਲਾਹੇਵੰਦ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਮਨੋਰਥ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਲਕ/ਮਾਲਕ/ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ/ਸਮਾਜੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ/
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
(c) ਅਜਿਹੇ ਢਾਂਚੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਮਨੋਰੰਜਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਸ ਲਈ ਏ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
(d) ਮਨੋਰੰਜਨ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਦਾ ਬਾਕੀ ਬਚਿਆ ਖੇਤਰ
ਜਾਂ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਅਸਮਾਨ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗ,
ਬਾਗ ਜਾਂ ਖੇਡ ਦਾ ਮੈਦਾਨ।
(e) ਮਾਲਕ/ਮਾਲਕ/ਜਾਂ ਸਮਾਜ/ਜਾਂ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਜਾਂ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਗੀਆਂ a
(a) ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਅਦਾਰਾ
(d) ਉੱਪਰ।
(2) ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟਾਂ/ਉਦਯੋਗਿਕਾਂ ਦੇ ਲੇਆਉਟ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ
ਪਲਾਟ:-
(a) ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ 10,000 ਵਰਗ ਮੀ. ਜਾਂ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਧ, ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਦਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਵੇਗਾ
A ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਹੂਲਤ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 2500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1144
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) ਅਜਿਹੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਉਚਿਤ ਸਾਧਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਦਯੋਗ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ;
(ii) ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਸਪੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ 'ਤੇ;
(iii) ਅਜਿਹੀਆਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸਮਾਨ ਤੱਕ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗ
ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ 5 ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਰੁੱਖ ਉਗਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਹਰ 100 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਗਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਦਾ
ਪੂਰਾ ਪਲਾਟ ਜਾਂ ਹਰ 80 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਲਈ 1 ਰੁੱਖ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ।
ਇੱਕ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਉਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸਬ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਜਾਂ ਖਾਕਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀ.
(ਬੀ) 8000 ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪ-ਵਿਭਾਜਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਧ, 5 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਉਪਰੋਕਤ (ਏ) ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਰਕਬਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹੂਲਤ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਵਜੋਂ ਰਾਖਵੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਪਾਰਕਿੰਗ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰੋ. ਜਦੋਂ ਵਧੀਕ
ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ 1500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਵਾਧੂ
ਖੇਤਰ ਬੈਂਕਾਂ ਲਈ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕੰਟੀਨ, ਭਲਾਈ ਕੇਂਦਰ, ਦਫ਼ਤਰ, ਕਰੈਚ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਸਾਂਝੇ ਉਦੇਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਉਪਭੋਗਤਾ।"
ਪੋਡੀਅਮ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾ:-
17. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
25.7.2013, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਇਦ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਕੁਝ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਕ ਸਥਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ,
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਪੋਡੀਅਮ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਡੀਸੀਆਰ ਨੰਬਰ 38 (34) ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। DCR 38 ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1145
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ। ਡੀਸੀਆਰ 38 (34) ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਏ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:-
"(34) ਪੋਡੀਅਮ.
(i) ਪਲਾਟ ਨੂੰ ਮਾਪਣ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੋਡੀਅਮ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
1500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜ ਹੋਰ.
(ii) ਰੈਂਪ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੋਡੀਅਮ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪੱਧਰ, ਕੁੱਲ ਉਚਾਈ 24 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਉੱਪਰ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੋਡੀਅਮ ਰੈਂਪ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਰ ਲਿਫਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ, ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਚਾਈ 9 ਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉੱਪਰ।
(iii) ਪੋਡੀਅਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
(iv) D.C. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ
23 ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਸਮਾਨ ਪੋਡੀਅਮ.
(v) ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੁੱਲੇ ਵਿੱਚ ਪੋਡੀਅਮ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਪੇਸ
(vi) ਅਜਿਹੇ ਪੋਡੀਅਮ ਨੂੰ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਲਾਈਨ
43(1) ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ
1.5m ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਪਲਾਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ.
(vii) ਡੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੈਂਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 38(18)।
(viii) ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਦੇ ਆਰਾਮ ਕਮਰੇ ਅਤੇ ਸੈਨੇਟਰੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਖੇਤਰ
FSI ਵਿੱਚ ਗਿਣ ਕੇ ਪੋਡੀਅਮਾਂ 'ਤੇ ਬਲਾਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
18. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੁੱਦਾ ਨੰ. 1 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਿੰਗ ਤੋਂ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮੰਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਗਰ ਨਿਗਮ, ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਤੋਂ,
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1146 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੂ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ 6.9.2013 ਨੂੰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ
4.4 ਉਸਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ: -
ਬੀ
ਸੀ
“4.4) ਮੈਂ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲੋੜਾਂ
ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਕੈਪਟਿਵ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੇਸਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਪਰਲੀ ਪਾਰਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਫ਼ਰਸ਼ ਜਾਂ ਪੋਡੀਅਮ, ਜਿਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ / ਰੈਂਪ ਆਦਿ, ਜੋ ਅਕਸਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀਆਂ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ......"
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਿ DCRs ਵਿੱਚ 6.1.2012 ਤੋਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਲਾਟਾਂ ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ।
ਡੀ 1500 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਜ ਹੋਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈੱਸਡ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ, ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ
DCR 33(9), ਅਤੇ ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ
ਡੀਸੀਆਰ 33(10) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
E ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਮਨੋਰੰਜਨ / ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਖੁੱਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ਼੍ਰੀ
ਰਾਜੀਵ ਕੁਕਨੂਰ, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ) ਨੇ ਕੀਤੀ
ਨੇ 6.9.2013 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੇ, ਉਸ ਨੇ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਾਰਕਿੰਗ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ,
"ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਯੋਜਨਾਕਾਰ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪੂਰੀ ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਂਵਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਘਟਾਇਆ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਡੀਸੀਆਰ 33(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 6.20 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਿਕਾ IV ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਫ ਗ੍ਰੇਟਰ ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਕੋਹਿਨੂਰ ਸੀਟੀਐਨਐਲ 1147
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.]
ਸੁਵਿਧਾ ਸਪੇਸ ਦਾ 8% ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਏ
ਅੰਤਿਕਾ III ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਉਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ /
ਡੀਸੀਆਰ 33(7) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈੱਸਡ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਡੀਸੀਆਰ 33 (9), ਧਾਰਾ 12.14 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
DCR 33(9) ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਕਾ IIIA, ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ, “ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੁੱਲੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਪਲਾਟ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀਪੀ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ"।
20. ਇਹ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਚੈਂਬਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਸਟਰ ਐਸ. ਗਣੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹਾਊਸਿੰਗ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੇ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ 38 (34) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (iv) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ
DCR 23 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਅਸਮਾਨ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ। ਉਸਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਵੇਗਾ
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਫਲੈਟ ਦੋ ਪਾਰਕਿੰਗ ਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ, ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਨਿਰੰਤਰ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਪੋਡੀਅਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਦਰਖਤ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਅੰਦੋਲਨ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਨਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਥਾਂਵਾਂ ਜੋ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
21. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਐਫ.ਐਸ. ਨਰੀਮਨ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ-
ਕੋਹਿਨੂਰ, ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 25.7.2013 ਨੂੰ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ ਐਮਿਕਸ-ਕਿਊਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਚਾਰ ਮੁੱਦੇ।
ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ 38(34) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (iv) ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
1148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 16 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ 'ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਜਾਂ ਤਾਂ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਤੋਂ ਅਸਮਾਨ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ,
ਡੀਸੀਆਰ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਮਨੋਰੰਜਨ/ਸੁਵਿਧਾ ਵਾਲੀ ਖੁੱਲੀ ਥਾਂ
23 ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) (ਏ) ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋ ਸਕੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
B ਇੱਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ, ਡੀਸੀਆਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ
38(34) ਅਖਤਿਆਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ DCR 23 ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
22. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼.
ਐਨ ਸਾਲਵੇ, ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
25.7.2013 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਨੋਟ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ
(iii) DCR 38(34) ਰਾਜਾਂ ਦੇ, ਪੋਡੀਅਮ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਹਨ ਦੀ ਪਾਰਕਿੰਗ. ਕਲਾਜ਼ (iv) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ, ਪਰ ਇਹ ਇਸ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਨੋਰੰਜਕ ਥਾਂ ਤੱਕ ਪੋਡੀਅਮ 'ਤੇ ਸਪੇਸ
ਡੀਸੀਆਰ 23, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਡੀਸੀਆਰ 23 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ,
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ-ਤੋਂ-ਅਸਮਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਚ. ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
'ਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਪੇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ, ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲੋੜਾਂ, ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ, ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਰੰਟੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21। ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼ (iv) ਤਾਂ ਹੀ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਯੋਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ
DCR 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪੱਧਰ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੋਡੀਅਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਕਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ (iii) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਥਾਨ
ਪੋਡੀਅਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਪੜ੍ਹੋ
ਧਾਰਾ (iii)।
ਐੱਚ

