ਏ
ਬੀ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
'JSK' ਨਾਲ ਹੋਇਆ।
(xxiv) ਭਾਵੇਂ 'JSK' ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਨਹਿਰ 'ਚੋਂ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ, ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ। [ਪੈਰਾ 47] [916-ਸੀ-ਐਚ; 917-ਏ-
ਐੱਚ; 918-ਏ-ਐਚ; 919-ਏ-ਐਫ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
1997 (3) ਸਪਲ. SCR 219
ਭਰੋਸਾ ਜ
ਪੈਰਾ 8
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 674
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 1092 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8,11
ਡੀ
1980 (3) SCR 277
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
1990 SCR 29
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10
1995 (1) ਸਪਲ. SCR 44
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
ਈ
1964 SCR 363
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 2419
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
2010(1)SCR 991
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
2010 (9) SCR 102
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
ਐੱਫ
2011 (5) SCR 729
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
1977 (3) SCR 513
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
2001 (5) ਸਪਲ. SCR 340
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਜੀ
1975 ਸਪਲ. SCR 489
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
1990 (1) SCR 855
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 3318
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਐੱਚ
1955 SCR 1049
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
883
1952 SCR 377
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18 ਏ
1957 SCR 953
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
2004 (6) ਸਪਲ. SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
1994 (1) ਸਪਲ. SCR 483
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
ਬੀ
(2011) 5 SCC 161
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1968 SCR 624
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 4148
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਸੀ
2008 (14) SCR 120
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 51
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 772
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(2004) 13 SCC 508
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ. ਪੈਰਾ 24
ਡੀ
(2005) 12 SCC 425
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 24
2009 (10) SCR 112
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
1955 SCR 1140
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਈ
1998 (3) SCR 1088
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 3853
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
2005 (5) ਸਪਲ. SCR 90
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ןד
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 891
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
1957 SCR 981
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
2003 (4) ਸਪਲ. SCR 767
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਜੀ
2007 (3) SCR 939
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
2010 (8) SCR 1036
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
2005 (2) SCR 3
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸਸੀ 2920
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 381
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1319
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਾ ੨੮
1981 (2) SCR 444
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਬੀ
2000 (2) ਸਪਲਾਈ. SCR 712
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
1956 SCR 199
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
2001 (2) SCR 644
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 215
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
1960 SCR 460
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
ਡੀ
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2009 ਦਾ ਨੰਬਰ 523-527।
ਹਾਈ ਦੇ 8.10.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 2062-SB, 2073-SB, 2074-SB, 2005 ਦਾ 2075 ਅਤੇ ਆਰਡਰ
Crl ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 16.10.2007. 2006 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 323।
ਨਾਲ
ਐੱਫ
(5)
ਜੀ
ਐੱਚ
Crl. 2009 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 528।
ਮੋਹਨ ਜੈਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਵਿਵੇਕ
ਗੋਇਲ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਆਦਿਤਿਆ ਕੁਮਾਰ, ਪ੍ਰਿਅੰਕਾ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਜੈਨ, ਵਿਪਿਨ
ਗੋਗੀਆ, ਜਸਪ੍ਰੀਤ ਗੋਗੀਆ, ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਕੇ. ਠਾਕੁਰ, ਆਰ.ਕੇ.
ਤੰਵਰ, ਕਾਰਤਿਕ, ਅਸ਼ੋਕ, ਮੁਦਰੀਕਾ ਬਾਂਸਲ, ਏ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਕਾਮਿਨੀ
ਜੈਸਵਾਲ, ਆਰ.ਐਸ. ਬੈਂਸ, ਸ਼ੋਮਿਲਾ ਬਖਸ਼ੀ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ. 1. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਆਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
8.10.2007 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
885
ਬੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 864-ਡੀਬੀ ਆਫ 2005, 2062- ਏ.
2005 ਦਾ ਐਸ.ਬੀ., 2073 ਦਾ ਐਸ.ਬੀ. 2005 ਦਾ, 2074 ਦਾ ਐਸ.ਬੀ. 2005 ਦਾ, 2075 ਦਾ ਐਸ.ਬੀ.
2005 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 16.10.2007 ਨੂੰ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. 2006 ਦੇ ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 323,
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਪਟਿਆਲਾ ਵੱਲੋਂ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 49-ਟੀ 9.5.1998/30.11.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 18.11.2005, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਸਨੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ।
ਡੀਐਸਪੀ - 2009 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 528 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਧੀਨ ਏ.ਐਸ.ਆਈ
ਕੋਡ, 1860 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'IPC' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ 5,000/- ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਲਈ
- ਹਰੇਕ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਅੱਗੇ ਸਖ਼ਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਕੈਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'RI' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦੋਵੇਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਅਤੇ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ
ਡੀ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ, ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਰ.ਆਈ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 364/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰਆਈ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਰੁ. 5000/- ਹਰੇਕ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਅੱਗੇ ਲੰਘਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
201/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, 2,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰੋ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
ਈ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਐਫ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ 2,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ, ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ
ਅੱਗੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ. ਇਹ ਚਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਾਰਾ 364/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕੱਟਣ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੀ
5,000/- ਹਰੇਕ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਅੱਗੇ
ਪੰਜ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਆਰ.ਆਈ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 323 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2006 ਦਾ ਏ. ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2), ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ, 16.10.2007 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਆਰ.ਆਈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 364 ਤਹਿਤ ਉਮਰ ਕੈਦ।
00
ਬੀ
ਸੀ
2. ਤੱਥ:
ਏ. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁਨ,
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਨੰਬਰ 8, ਕਬੀਰ ਪਾਰਕ ਤੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, 6.9.1995 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1.00 ਵਜੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ
(PW.15) ਦੇ ਸਮੇਂ ਸ੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਦੇ ਘਰ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਅਗਵਾ, ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 7) ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਸੀ,
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ., ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੌੜੇ
ਕਬੀਰ ਪਾਰਕ ਰਾਹੀਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨਾਲ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਬੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2) ਆਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ, 'ਤੇ
ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ (PW.15) ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਲਈ ਪਰ ਵਿਅਰਥ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਦਿਨ ਸ਼ਾਮ 4.00 ਵਜੇ ਐਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ! ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ ਕਬੀਰ ਤੇ ਸ
ਪਾਰਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ 1.00 ਵਜੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਪੁਲੀਸ ਵਰਦੀ ਵਿੱਚ ਆਏ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ
ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ DNB-5969। ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
7.9.1995 ਨੂੰ ਪੀ.ਐਸ. ਵਿਖੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 72 (ਐਕਸ.ਪੀ.ਏ.) ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਧਾਰਾ 365 ਤਹਿਤ ਸਵੇਰੇ 9.30 ਵਜੇ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਅਤੇ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ।
ਸੀ. ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2) ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਜੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 1995 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 497,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 5.11.1995 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ ਜਾਂਚ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਸੀਬੀਆਈ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਆਰ.ਸੀ.ਨ. 14/S/95/SCB-
I/ਦਿੱਲੀ ਮਿਤੀ 18.12.1995 (Ex.PO) ਧਾਰਾ 365, 220 ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਐਚ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 887
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਏ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ 1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਬਾਰੇ.
ਡੀ., ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 14) ਨੇ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਬੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) 'ਤੇ
ਥਾਣਾ ਝਬਾਲ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ 4.9.1995. ਸ਼੍ਰੀ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਵੀ ਉਕਤ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
6.9.1995 ਨੂੰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਥਾਣੇ ਕਿਉਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ.
ਸੀ
ਈ., ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਡੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ (ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ), ਪਟਿਆਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ
ਧਾਰਾ 120-ਬੀ, 365 ਅਤੇ 220 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਸਨ ਕਿ ਈ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਗੁਪਤ ਰੂਪ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੀ
ਦੀਵਾਲੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਹਰੀਕੇ ਨੇੜੇ ਨਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 (8) ਅਧੀਨ ਪੂਰਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ, 1973 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
F. ਇਹ 2.3.1998 ਨੂੰ ਸੀ, ਯਾਨੀ, ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਿ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.16) ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ (ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਦਫਤਰ) ਜਸਵੰਤ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ। ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 16), ਨੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਲ ਵਾਪਰੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਈ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ ਥਾਣਾ ਝਬਾਲ ਦੇ ਏ. ਉਹ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਸੀ
ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਫਸਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਸਪੀਓ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਥਾਣਾ ਝਬਾਲ ਦੇ ਐਸ.ਐਚ.ਓ., ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ
ਨੂੰ ਥਾਣਾ ਝਬਾਲ ਦੇ ਇੱਕ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਐੱਸਐੱਚਓ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਆਦਿ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
B ਸਭ ਤੋਂ ਗੁਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ
ਸ੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਖਾਣਾ ਪਰੋਸ ਰਹੇ ਸਨ ਜੋ ਬਣ ਗਏ ਸਨ
ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਉੱਤੇ ਸਕ੍ਰੈਚ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਸਰੀਰ। 4-5 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸ.
ਡੀਐਸਪੀ ਆਪਣੇ ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਅਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਾਲ ਮਾਰੂਤੀ ਵਿੱਚ ਆਏ
ਸ਼ਾਮ 7.00 ਵਜੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਦੇ ਕਾਰ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਐਸ.ਐਚ.ਓ., ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਐਸ.ਐਚ.ਓ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜੀਤ
ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ. ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਸ਼੍ਰੀ
ਖਾਲੜਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸਥਾਨ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਕਰੀਬ 3 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਦੁਪਹਿਰ ਸਮੇਂ ਐੱਸ.
ਐਸ.ਐਚ.ਓ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਸ੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾਲ ਲੈ ਗਏ ਸਨ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ ਦੇ ਘਰ ਤਰਨਤਾਰਨ ਵਿਖੇ ਗਵਾਹੀ
ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ. ਤਤਕਾਲੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਮੇਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਕੁਝ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, ਪੰਜਾਬ, ਉਥੇ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਬੰਦ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ। ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ
ਖਹਿਰਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਥਾਣਾ ਝਬਾਲ ਵਿਖੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਦਿਨ ਤੇ,
ਸ਼ਾਮ 7.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਡੀਐਸਪੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਉਥੇ ਆਇਆ
ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਅਰਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ
ਸਿੰਘ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਤੇ ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵੀ ਆਏ। ਉਹ ਸਾਰੇ
ਉਸ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਗਏ ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਸਨ
ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਕੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਰਮ ਪਾਣੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਬੰਦੂਕ ਦੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਹੌਲੀ ਆਵਾਜ਼ ਸੁਣੀ। ਸ਼੍ਰੀ ਦਾ ਜੀਵਨ
ਖਾਲੜਾ ਨੇ ਆਈ. ਦੀ ਡਿੱਕੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਵੈਨ ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਹ ਸਾਰੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਗਵਾਹ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਹਰੀਕੇ ਗਏ। ਦ
ਸ੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨਹਿਰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਤਿੰਨੋਂ
ਗੱਡੀਆਂ ਵਾਪਸ ਪਿੰਡ ਹਰੀਕੇ ਦੇ ਰੈਸਟ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਆ ਗਈਆਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਗਵਾਹ ਸਮੇਤ ਕੁਝ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 889
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਪਸ ਥਾਣਾ ਝਬਾਲ ਵਿਖੇ ਆ ਗਏ। ਉਹ ਏ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਤੱਕ ਡਰ ਦੇ ਮਾਰੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਣਾ
ਸੰਧੂ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ, ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੇਕਰ ਉਹ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਤਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
ਜੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ 22 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲਈ 12 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਪਟਿਆਲਾ, ਵੀ
18.11.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
364/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
201/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਸੁਣਾਈਆਂ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ.
ਐੱਚ
2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 863-ਡੀਬੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪਰਮਜੀਤ
ਕੌਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ.2) ਨੇ 2006 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 323 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ।
ਡੀ
ਈ
1. ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣੇ ਗਏ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵੀਡੀਓ
8.10.2007 ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਲਈ ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐੱਫ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ 16.10.2007 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ
ਚਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸਿੰਘ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਆਰ.ਆਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ.
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
Crl ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਪੀਲ ਨੰ. 523-527/2008, ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 365 ਤਹਿਤ ਏ. ਦੋਸ਼-
ਦੀ ਧਾਰਾ 365/220 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਤੀ 19.8.1996 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਧਾਰਾ 365/220 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾ ਸਮੇਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਬੀ 120ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 364 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 34 IPC ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਨੂੰ 7 ਸਾਲ RI ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ 386 (ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਸੀ
ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੁਓ ਮੋਟੂ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਗਵਾਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਸਨ
ਰਿਕਾਰਡ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ, ਅਰਥਾਤ, ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (PW.2), ਰਾਜੀਵ
ਸਿੰਘ (PW.15) ਅਤੇ ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ (PW.7), ਪਹਿਲੇ ਭਾਗ ਦੇ ਗਵਾਹ
ਘਟਨਾ ਦੀ, ਭਾਵ, ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਘਰੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰਨਾ
ਘਰ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਹੈ, ਕਾਰਨ, ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2) ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ 8 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
6.9.1995 ਨੂੰ ਘਰ, ਭਾਵ, ਅਗਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਪਰ ਉਹ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
6/7.9.1995 ਨੂੰ ਦਰਜ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ
ਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਆਰ. ਭਾਟੀ, ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ., ਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਨੇ ਨਾਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 891
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸੰਵਿਧਾਨ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਏ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਧਾਰਾ 2.1.1996 ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.15) ਨੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਨਾਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ 6.2.1996 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਪਰ ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ। ਪਦਾਰਥਕ ਸੁਧਾਰ/
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (PW.2) ਦੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਆਰ.
ਭਾਟੀ, ਡੀ.ਆਈ.ਜੀ. ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ. ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.7) ਨੇ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਨਾਮ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ।
ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਭਾਵ,
ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.14) ਡੀ.
ਸਿਰਫ ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਹੈ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਫੀਮ ਦਾ ਆਦੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਖਰਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਉਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਉਹ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ. ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਵਰ੍ਹਿਆਂ ਇਕੱਠਿਆਂ ਅਤੇ ਈ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੌਰਾਨ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ?
ਤਹਿਤ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ’ਤੇ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਹੁਣ ਤੱਕ ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੀਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਯਾਨੀ ਦੇ ਖਾਤਮੇ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੇ, ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 16) ਨੇ
ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਟਾਰ ਗਵਾਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਦੀ
ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸਨ
ਆਮ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'SPO' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਅਤੇ ਸਤਨਾਮ ਨੂੰ ਬਾਡੀਗਾਰਡ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

