872 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਗਿਣਿਆ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੰਗ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ, ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੇ ਮੁੱਲ, ਭਾਰ ਅਤੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਏ
ਇੱਕ ਇਕੱਲੇ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਬਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦੋਸ਼ੀ ਜੇ
ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 26]
ਸੀ [904-ਏ-ਜੀ]
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਦੀਵੇਲੂ ਥੇਵਰ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸ.ਸੀ
614 1957 SCR 981; ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ NCT ਦੇ
ਦਿੱਲੀ (2003) 11 SCC 367: 2003 (4) Suppl. SCR 767;
ਨਾਮਦੇਵ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2007) 14 SCC 150: 2007
(3) SCR 939; ਬਿਪਿਨ ਕੁਮਾਰ ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 2010 ਐਸਸੀ 3638 : 2010 (8) ਐਸਸੀਆਰ 1036 – ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
ਅਸਧਾਰਨ ਕੇਸ:
-
8. ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਪਾਅ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਗੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਕ੍ਰਮ
ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਸਧਾਰਨ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ।
[ਪੈਰਾ 27] [904-F-G; 905-ਏ]
ਬੀ.ਪੀ. ਅਚਲਾ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਐਪੀ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2005
SC 986 : 2005 (2) SCR 3 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਕਾਰਪਸ ਡੇਲੀਕਟੀ - ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ:
9. ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮਰੇ ਹੋਏ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲੱਭੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਭਾਵ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ
873
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਕਾਰਪਸ ਡੈਲੀਕਟੀ ਲੱਭੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਾਰਪਸ ਏ.
ਇੱਕ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ delicti ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ - ਮੌਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਤੀਜਾ, ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਏਜੰਸੀ।
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਦੂਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. [ਪਰਾ ੨੮] [੯੦੫-ਜੀ-
ਐੱਚ]
ਮਨੀ ਕੁਮਾਰ ਥਾਪਾ ਬਨਾਮ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ AIR 2002 SC
2920; ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1957 SC 381; ਅਸ਼ੋਕ ਲਕਸ਼ਮਣ ਸੋਹੋਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1319; ਰਾਮਾ ਨੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 738: 1981 (2)
SCR 444 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ
ਬੀ
ਈ
10. ਧਾਰਾ 106 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਡੀ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
✓ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਬੋਝ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੋਸ਼ੀ। ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਕੁਝ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਤੱਥ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡਰਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ ਅਨੁਮਾਨ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਤੱਥ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 29] [906-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਉਮਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ
ਆਦਿ, AIR 2000 SC 2988: 2000 (2) Suppl. SCR 712; ਜੀ
ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਅਜਮੇਰ ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸ.ਸੀ
404 1956 SCR 199; ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2001 SC 1436: 2001 (2) SCR 644; ਸਹਿਦੇਵਨ@
ਸਗਦੇਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਚੇਨਈ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2003 SC 215 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
11.1. ਦੋ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'JSK' ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਅੱਠ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉੱਤਮ ਯਤਨ, ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਇਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 'JSK' ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂਚ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਸ਼ਾਇਦ ਮੌਤ ਦਾ ਭੇਤ
ਦੀ 'JSK' ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਤਰਨ ਜ਼ਿਲੇ 'ਚ ਤਾਇਨਾਤ ਰਹੇ
ਤਰਨ ਅਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਦਲੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਹਨ। ਦ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਝੂਠ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ. ਉਹ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਹੀ ਬੋਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਜੁਟਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ
PW-2. [ਪਰਾ 37] [910-ਏ-ਈ]
11.2. ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ 'JSK' ਸੀ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ ਸੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਤਰਨਤਾਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ
ਅਣਪਛਾਤੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੀ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਸਿੱਧੇ 'ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਸ.'
ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ 'JSK ਬੇਨਕਾਬ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਲੀਸ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਤੀਜਾ ਸਮਝਾਓ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ।
ਚਿਹਰਾ ਅਤੇ, ਆਖਰਕਾਰ, ਉਸਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ. 'ਜੇ.ਐਸ.ਕੇ.' ਵਿਚ ਕਾਇਮ ਰਿਹਾ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 875
.
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਲੜਨਾ। ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ
PW.2 ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਤੋਂ 'JSK' ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
PW.5, ਇੱਕ ਜੱਜ, PW.6, PW.8, PW.11, PW.12, PW.15 ਅਤੇ
PW.19. ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ 'ਜੇ.ਐੱਸ.ਕੇ.'
ਉਸ ਦੇ ਬੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਅਤੇ ਸਸਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਗਵਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ, ਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਗਵਾਹੀਆਂ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਆਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ। [ਪਾਰਾ 38 ਅਤੇ
39] [911-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ.
ਡੀ
11.3. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਅਤੇ 'ਜੇਐਸਕੇ' ਦਾ ਠਿਕਾਣਾ
ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਅਦਾਲਤ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲੀਅਤਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤੀ ਮੌਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ। ਵਿਚ ਈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। “ਕਦੇ ਹੀ
ਪੁਲਿਸ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤੀ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਧੀ ਅੱਖ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਨ, ਇਹ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਕਸਰ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਦੀ ਬਜਾਏ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੀ.
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹ, ਪਰਿਵਰਤਨ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਉਸਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ
ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਕਤਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੁੱਟ ਦੇਣਾ
ਐੱਚ.
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 'JSK', ਉਸੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ. ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ 'ਜੇਐਸਕੇ' ਦੇ ਅਗਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ; ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ। ਸਥਿਤੀ
ਇੱਕ ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ B ਉਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
'ਜੇਐਸਕੇ' ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਖਾਤਮੇ ਬਾਰੇ।
[ਪੈਰਾ 41 ਅਤੇ 42] [912-ਜੀ-ਐਚ; 913-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
11.4. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਲੀਬੀ ਲਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਪਰਦਾ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾਂਚ/ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਬੂਤ ਘੜੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਡੀ, ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ. [ਪਰਾ 43] [913-F-H]
ਈ
ਐੱਫ
ਅਨੰਤ ਚਿੰਤਾਮਨ ਲਾਗੂ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1960 SC 500 : 1960 SCR 460 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
11.5 ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ 'ਜੇ.ਐੱਸ.ਕੇ.' ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਸਿਰਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
'ਜੇਐਸਕੇ' ਅਤੇ ਜੇ ਉਹ ਮਰਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਕਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸ ਅਧੀਨ
ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਘਾਟ ਕਿਉਂ ਹੋਈ
ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੇਲ ਹੋ ਗਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਬੰਧਤ ਬਿਆਨ ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਆਚਰਣ ਚੇਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਲਿੰਕ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ. ਨੂੰ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀੜਤਾ ਨੂੰ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਕੁਝ ਦੇ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 877
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਉਸ ਦੇ ਅਗਵਾ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਏ
ਕਤਲ. [ਪਰਾ 44] [914-ਬੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11.6 ਇਹ ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਈ ਹੈ,
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੂਲ ਤੱਤਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਕਿ 'ਜੇਐਸਕੇ',
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 364/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਹ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, PW.2 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਵੀਜ਼ਨ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜੀਵਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਕੈਦ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 364/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ, ਉਸ ਦਾ ਈ
ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਮੰਨਿਆ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ 'ਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ 'ਏ.ਐੱਸ.ਐੱਸ.'
- ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ., ਜਿਸ ਨੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਚਾਰਜ 'ਜੇ.ਐੱਸ.'- ਡੀ.ਐੱਸ.ਪੀ., ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਿਰਫ਼ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਧਾਰਾ 464 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਅਤੇ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
34 IPC, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 45] [914-G-H; 915-ਏ-
F]
11.7 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
PW.16 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਤੱਥ ਵਿੱਚ-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ,
ਪਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਖਿਲਾਫ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਜੇਐਸਕੇ' ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਹੋ ਸਕੇ
ਕਤਲ. ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ.
ਜਿੱਥੇ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਮੂਕ ਦਰਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀ ਵਾਰੰਟ
ਨਿਆਂ। ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਅਦਾਲਤ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੇਟੈਂਟ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਰਾ 46] [915-G-H; 916-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
(i) 'ਜੇਐਸਕੇ' ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਲਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮਾੜੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਤਰਨਤਾਰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਕਤਲ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਸਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਹਾਨੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ
ਰਸਮ.
(ii) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ 'ਜੇ.ਐੱਸ.ਕੇ.' ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। 'ਜੇ.ਐਸ.ਕੇ.'
ਵੱਲੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ.
(iii) 'JSK' ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਧਮਕੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਮਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਤ.
(iv) 'JSK' ਜਨਤਕ ਦਬਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਪੁਲਿਸ 'ਤੇ ਗੁੱਸਾ ਅਤੇ ਦਬਾਅ।
(v) 'AS' SSP, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 879
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਲਈ 'ਜੇ.ਐਸ.ਕੇ.' ਅਤੇ ਏ
ਉਸਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ
ਕਤਲ.
(vi) ਅਗਵਾ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
'JSK' ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੱਪੜੇ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਗਵਾਹ, PW.15 ਨੂੰ ਦੂਰ ਧੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(vii) PW.15 ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
PW.2 ਅਤੇ PW.5 ਸਮੇਤ, ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਜੱਜ
ਅਗਵਾ ਦੇ.
(viii) PW.2 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਧੀਆ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪਤਨੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'RS'-PW.15
ਥੰਮ ਤੋਂ ਪੋਸਟ ਤੱਕ ਕੌਣ ਗਿਆ 'JSK' ਦਾ ਠਿਕਾਣਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(ix) ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
'ਜੇਐਸਕੇ'।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(x) PW2 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ 6.9.1995 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਵੱਲੋਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸਲਾਮਾਬਾਦ। ਇਸ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਸੀ ਉਸ ਤੋਂ। ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ।
(xi) ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਚ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
(xii) ਹੈਬੀਅਸ ਜੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਾਰਪਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, PW.2 ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਘਟਨਾ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
880 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
(xiii) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪਰ
'ਜੇਐਸਕੇ' ਦਾ ਪਤਾ ਕਿੱਥੇ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(xiv) ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਬੀਆਈ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਉਧਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਰਹੇ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਅਪਵਿੱਤਰ ਗਠਜੋੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕਜੁੱਟ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਕਸ ਖਰਾਬ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ।
(xv) 'JSK' ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਪਾ ਕੇ ਜਨਤਕ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੀਡੀਆ ਵਿੱਚ. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਰ ਹੋਣ
ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਚਿਪਕ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤਰਨਤਾਰਨ, ਮਜੀਠਾ ਅਤੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜੋ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਏ
1 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ।
(xvi) ਗਵਾਹ ਇੰਨੇ ਡਰੇ ਹੋਏ/ਘਬਰਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ/ਅਪਰਾਧਿਕ ਧਮਕੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਹ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਗਵਾਹ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ।
(xvii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕਾਉਣਾ, ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਧਮਕਾਉਣਾ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
•
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 881
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪਾਇਆ ਡਰ।
(xviii) ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ। ਦ
'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਧਮਕੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
(xix) ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਬੀ
ਸੀ
(xx) ਡੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
PW.14 ਅਤੇ PW.16 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਅੰਤਰ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(xxi) ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਦਰਖਾਸਤ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਵੀ
ਉਹ ਇਹੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਅਲੀਬੀ ਦੀ ਝੂਠੀ ਪਾਈ ਗਈ। ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(xxii) ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
PW.16 ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
(xxii) ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
'ਜੇਐਸਕੇ' ਦੇ ਅਗਵਾ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, PW.2, PW.15 ਅਤੇ PW.7 ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
'JSK'। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14 ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਬੋਝ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

