ਆਈ
1
ਬੀ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਸਿੰਘ, ਐਸ.ਐਚ.ਓ. ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਉਸਦਾ ਆਚਰਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੋਣਾ. ਉਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈਆਂ
ਸੰਸਕਰਣ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਆਈ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਖੁਦ ਇਸ ਲਈ, ਉਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16) ਨੇ
ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਧ ਅਤੇ ਵੱਧ, ਉਹ ਹੋਣ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਡੀਐਸਪੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ, ਦੇ ਸਵਾਲ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਉੱਠਣਾ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 16) ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ
ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਜੈਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ASG, Ms.
ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਸ. ਬੈਂਸ, ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਨਿਰਣਾ. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ ਹਨ। ਗਵਾਹ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਨ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
ਐਫ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਜੋ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਝੂਠਾ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ.2) ਅਤੇ ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
(PW.7)। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2)। ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਚਿੰਤਤ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੁਰਮ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਹੈ
ਜੀ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 893
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਸਦੀਆਂ ਬਦਨਾਮ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਏ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੋ। ਦ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ।
6. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ISSIJES:
ਪੁਲਿਸ ਅੱਤਿਆਚਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
7. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਬਹਿਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਜ਼ਾਲਮ,
ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਇਲਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤਸ਼ੱਦਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜਾਂਚ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਗਲਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਹੈ
ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਜੀਵਨ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਐੱਸ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨਹੀਂ ਕਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਲਾਤੀਨੀ ਅਧਿਕਤਮ
salus populi est suprema lex - ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕਾਨੂੰਨ; ਅਤੇ salus reipublicae suprema lex - ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ F
ਰਾਜ ਸਰਵਉੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਸਹਿ-ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਲਿਆਣ ਸਮਾਜ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਸੁਪਰੀਮ" ਅਤੇ 'ਬੁਨਿਆਦੀ'; ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਖੌਤੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਾਜ ਲਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ।" ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਇੱਕ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
894 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ੱਕੀ ਮੌਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਤਸ਼ੱਦਦ, ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਲੜ ਰਹੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਾਖੇ
ਪੀੜਤ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਗੰਭੀਰ ਤਣਾਅ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਏ
ਪੋਸਟ-ਟਰਾਮੈਟਿਕ ਤਣਾਅ ਵਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਾਲਮ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਲੂਕ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਏਜੰਸੀ/ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦੇ ਹੱਥ।
8. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1993, ਵੀ
D ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਤਸ਼ੱਦਦ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤੀ ਮੌਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਆਪਣੀ 113ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਨੂੰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸਬੂਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ"), ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੱਟ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ
ਤੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਪਹੁੰਚ। (ਵੀਡੀਓ: ਦਿਲੀਪ
ਕੇ ਬਾਸੂ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. & Ors., AIR 1997 SC 3017; ਐਨ.ਸੀ.
ਢੌਂਡਿਅਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 1272; ਅਤੇ
ਮੁਨਸ਼ੀ ਸਿੰਘ ਗੌਤਮ (ਡੀ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005 ਦਾ ਰਾਜ
SC 402)।
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਘੁਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1980 ਐਸ.ਸੀ. 1087 ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਅਸੀਂ ਦੀ ਡਾਇਬੋਲੀਕਲ ਆਵਰਤੀ ਤੋਂ ਡੂੰਘੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹਾਂ
ਆਈ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ.. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 895
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੁਲਿਸ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਿਆਨਕ ਡਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਖ਼ਤਰਾ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਖਵਾਲੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਘਾਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੌਤ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਏ
ਦੁਖਦਾਈ, ਤਸੀਹੇ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਸ਼ਲੀਲਤਾ (ਜਦੋਂ) ਹਿੰਸਕ
ਰਾਜ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਾਖਾ ਦੁਆਰਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਕੰਮ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਨਜ਼ ਦਾ ਭਿਆਨਕ ਰੂਪ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੇਸ. ਅਖ਼ਬਾਰਾਂ ਵਿਚ ਖ਼ਬਰਾਂ ਆਉਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਲਾਕ-ਅੱਪ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਲੜੀ, ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿਆਦਾ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੈੱਲ. ਇਹ ਵਿਕਾਸ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਆਰਡਰ।"
10. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੌਰੀ ਸ਼ੰਕਰ ਸ਼ਰਮਾ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਯੂ.ਪੀ. ਆਦਿ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1990 ਐਸ.ਸੀ. 709, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
".... ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿਰਾਸਤ
ਤੋਂ ਤੀਜੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਹਨ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ.
..... ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਵਰਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਮੌਤ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਪੁਲਿਸ ਰਾਜ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਾਂਗੇ। ਇਹ
ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਹੱਥ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਣੋ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਹਾਰ ਨਰਮੀ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।"
11. ਮੁਨਸ਼ੀ ਸਿੰਘ ਗੌਤਮ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿ ਸੀ
ਅਜੀਬ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਿਜ਼ਮ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
896 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਹਿਰਾਸਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“6. ਪੁਲਿਸ ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤੀ ਮੌਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੀ,
ਦੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰਤਾ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਹੀ ਸਮਝਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀ ਚੁੱਪ ਰਹਿਣਾ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਅਕਸਰ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸੱਚ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਨਾ ਵੱਧ
ਸਾਥੀਓ.......
7. ਦੀ ਅਤਿਕਥਨੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਕਈ ਵਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਵੇਲੇ ਵੀ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਟਹਿਰੇ 'ਚ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਕੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ, ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਜੀਬ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ..... ...ਅਕਸਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ। ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵਿੱਚ
ਸਮਾਜ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ
ਹਿਰਾਸਤ ਸ਼ਾਇਦ ਏ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਭੈੜੇ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਇੱਕ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰਾ। ਵਿੱਚ ਤਸ਼ੱਦਦ
ਹਿਰਾਸਤ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੈ।
ਪੁਲਿਸ ਵਧੀਕੀਆਂ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨਾਲ ਬਦਸਲੂਕੀ/
ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਧੀਨ ਕੈਦੀ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਕਸ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਭਿਅਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ "ਖਾਕੀ" ਵਿੱਚ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਪਣੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਨ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਖਤ ਨਹੀਂ
ਵਾੜ ਦੀ ਖਰਾਬੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਫਸਲ ਖਾਣਾ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ-
ਡਿਲਿਵਰੀ ਸਿਸਟਮ ਹਿੱਲ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਭਿਅਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਕੁੱਲ ਵੱਲ ਵਧਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਰਾਜਕਤਾ ਅਤੇ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਗਾੜ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 897
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬਰਬਰਤਾ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਮ ਆਦਮੀ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੌਲੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਉਦਾਸ ਦਿਨ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਗਿਣਨ ਲਈ।
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮਸੁੰਦਰ
ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ & Ors., (1995) 4 SCC 262)।
ਬੀ
12. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਮੁਹੰਮਦ. ਨਈਮ, ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸ.ਸੀ
703, ਯੂ.ਪੀ. ਸੀ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ:
“ਕਿ ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨਹੀਣ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਸਦਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨੇੜੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਗਠਿਤ ਇਕਾਈ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ।"
"..... ਜਿੱਥੇ ਹਰ ਮੱਛੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਬਦਬੂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਵਿਹਲੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਨੂੰ ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਕਹੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਦਬੂ ਆਉਂਦੀ ਹੈ।"
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਆਮ ਟਿੱਪਣੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਉਕਤ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਈ
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਪੀਪਲਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਫਾਰ ਸਿਵਲ ਲਿਬਰਟੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼
ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸਸੀ 2419)।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਫਰਜ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਖੁਦ ਦੂਜੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
(ਦੇਖੋ ਰੁਬਾਬੂਦੀਨ ਸ਼ੇਖ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2010) 2 SCC 200; ਜੈਵੰਤ ਪੀ. ਸੰਕਪਾਲ ਬਨਾਮ ਸੁਮਨ ਘੋਲਪ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 11 SCC 208; ਅਤੇ ਨਰਮਦਾ ਬਾਈ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ,
ਜੀ
ਐੱਚ
898 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
A & Ors., (2011) 5 SCC 79)।
ਬੀ
13. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਿਸੇ ਖੋਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ/
ਡੇਟਾ/ਸਮੱਗਰੀ, ਇੱਕ ਆਮ/ਸਵੀਪਿੰਗ ਟਿੱਪਣੀ ਜੋ "ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਆਬਾਦੀ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਤਾਕਤ" ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ.
ਸੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 386 (ਈ) ਦਾ ਘੇਰਾ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14. ਏਕਨਾਥ ਸ਼ੰਕਰਰਾਓ ਮੁਕਾਵਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1177, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"6. ਸਾਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਭਰਮ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵਾਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਨੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ, ਸੂਓ ਮੋਟੂ। ਵਿਵਸਥਾ।
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ. ਦੇ ਵਾਧੇ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਜ਼ਾ, ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਖ਼ੁਦ-ਬ-ਖ਼ੁਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 397 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੈਕੰ. 401 ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1973, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ "ਆਪਣੇ ਆਪ" ਮੰਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟੀਆ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦੀ ਧਾਰਾ 401 (4) ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਇੱਕ ਬਾਰ ਟੂ ਏ
ਪਾਰਟੀ, ਜੋ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ, ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਝੂਠ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ. ਧਾਰਾ 401 (4) ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੱਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਖੜ੍ਹਨਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ, ਸੂਓ ਮੋਟੂ, ਜੋ ਕਿ ਨਵੇਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਕੋਡ।"
15. ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰੌਤੇਲਾ @ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਵਿਚ
ਬੰਗਾਲੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (ਹੁਣ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ), ਏਆਈਆਰ 2002
SC 260, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ:
!
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 899
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
“ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਭਿਆਸ ਏ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ, ਇੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 377 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਨਾਦਿਰ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ), ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 2205; ਗੋਵਿੰਦ ਰਾਮਜੀ ਜਾਧਵ ਬਨਾਮ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1990) 4 SCC 718; ਅਤੇ ਕੇ. ਪਾਂਡੂਰੰਗਨ
ਆਦਿ v. S.S.R. ਵੇਲੁਸਾਮੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 3318)।
16. ਜੈਰਾਮ ਵਿਥੋਬਾ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. v. ਬੰਬਈ ਰਾਜ,
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1956 ਐਸ.ਸੀ. 146, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਸੂਓ ਮੋਟੂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਧਾ ਸਿਰਫ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ/ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
17. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾ 386 (ਈ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਾਕ ਨੂੰ ਸੁਓ ਮੋਟੂ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ.
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦਾ ਸਬੂਤ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ:
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
18. ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਐਫ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਕਿ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ. (ਵੀਡੀਓ:
ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਪੁੱਤਰ ਕਲਿਆਣ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1952 SC 54; ਅਤੇ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਪੰਜਾਬ, ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 637)।
19. ਕੇ. ਹਾਸਿਮ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਏਆਈਆਰ 2005 ਐਸ.ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
900. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ 128, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 133 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
114 ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦਾਹਰਨ (ਬੀ) ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ
ਧਾਰਾ 114 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ (ਬੀ) ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
B ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੈਂ 'ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ' ਅਤੇ 'ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ' ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਨੂੰ 'ਲਾਜ਼ਮੀ' ਵਜੋਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੇਖੋ
ਸਾਥੀ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਾਥੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਠੋਸ, ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਧਾਰਿਤ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਤਸਦੀਕ"
ਮਤਲਬ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਹਰ ਪਦਾਰਥਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ
ਸਾਥੀ ਦਾ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਦ੍ਰਿੜਤਾ. ਬਸ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ, ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਹਨ ਕਿ ਕੇਸ
ਸਾਥੀ ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ।
ਦੂਜਾ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੋੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਗਵਾਹੀ. ਤੀਜਾ, ਦ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਤਸਦੀਕ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਕੇਸ ਦਾ ਸਬੰਧ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਬਾਹਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1994 ਐਸਸੀ 2420)।
20. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਚੰਦਰਨ ਉਰਫ ਮਨੀਚਨ ਉਰਫ ਮਨੀਆਨ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 901
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਕੇਰਲ, (2011) 5 SCC 161, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਮੌਕੇ ਏ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ, ਪਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹਨ
ਲਕਸ਼ਮੀਪਤ ਚੋਰਾਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1968
SC 938. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
“78. ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਨਾ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗਵਾਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 306 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾ ਤਾਂ ਮਾਫੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਉਸਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ। ਵਿਵਾਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਲਕਸ਼ਮੀਪਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਗਲਤ ਹੈ
ਚੋਰਰੀਆ (ਸੁਪਰ) । ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ, ਜੇ. ਨੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਸ਼ੱਕੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਿਉਂਕਿ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਾਥੀ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਲਕਸ਼ਮੀਪਤ ਚੋਰਾਰੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
“13. ਰਾਜ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ੱਕੀਆਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਸਬੂਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਅਤੇ ਸਹੁੰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 337 ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ ਲਾਗੂ ਸੀ ਪਰ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

