ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਏ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਓਥ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਅਤੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 342
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਨਾ ਕਰੋ
ਵਿਧੀ."
21. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਜਿਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ/ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਤਾੜਨਾ ਦੇ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੁਲਜ਼ਮ:
22. ਰੁਦਰੱਪਾ ਰਾਮੱਪਾ ਜੈਨਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਾ ਰਾਜ
ਕਾਮਾਟਕ, ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 4148, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇ ਗਵਾਹ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਏ
ਉਸ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਲਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ.
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਸੈਤ ਉਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਕੁਮਾਰ, (2008) 15 SCC 440.
ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਬਰੀ :
23. ਪ੍ਰਭ ਬਾਬਾਜੀ ਨਵਲੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ, ਏਆਈਆਰ 1956 ਵਿੱਚ
SC 51, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ
ਇਰਾਦਾ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 903
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਫਿਰ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਅਨੁਮਾਨ ਦੁਆਰਾ।
24. ਸੁਖਰਾਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1989 ਵਿੱਚ
ਐਸ.ਸੀ. 772, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇ ਕੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ।
(ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ: ਮਦਨ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, (2004) 13
SCC 508; ਅਤੇ ਕੋਪੂਲਾ ਜਗਦੀਸ਼ ਉਰਫ ਜਗਦੀਸ਼ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ.
(2005) 12 SCC 425)।
25. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਨੀਚਰ ਸਾਹਨੀ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2010 SC 3786, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਲੀ (ਵਿਲੀਅਮ) ਸਲੇਨੀ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਸਟੇਟ, ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 116,
ਏ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਠੱਕੀਦੀਰਾਮ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 ਐਸ.ਸੀ. 2702;
ਰਾਮਜੀ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 2001 ਐਸਸੀ 3853; ਅਤੇ
ਗੁਰਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006 ਐਸ.ਸੀ. 191, ਹੋਈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਨ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੱਖਪਾਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਸਲ ਕੇਸ ਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਸਿਧਾਂਤ.
ਲੋਕ ਪਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1985 ਐਸ.ਸੀ. 891 ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਕੱਲੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਬੂਤ:
ਬੀ
26. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੋਵੇ। ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ।
ਇਹੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 134 ਦਾ ਤਰਕ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਉੱਥੇ
ਗਵਾਹੀ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਹਨ, ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਜਾਂ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ. ਸਮਾਂ-ਸਨਮਾਨਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਹੈ
C ਕੀ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾਈ ਹੈ, ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਾਂ ਹੋਰ. ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ, ਭਾਰ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ 'ਤੇ, ਨਾ ਕਿ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ,
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਜਾਂ ਬਹੁਲਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਏ
ਇਕੱਲੇ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ
ਡੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਬਾਰੇ. (ਵੇਖੋ: ਵਡਿਵੇਲੁ ਥੇਵਰ v. ਦ
ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 614; ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਦਿੱਲੀ ਦੇ NCT, (2003) 11 SCC 367; ਨਾਮਦੇਉ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਈ, (2007) 14 SCC 150; ਅਤੇ ਬਿਪਿਨ ਕੁਮਾਰ
ਮੰਡਲ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, AIR 2010 SC 3638)।
27. ਅਸਧਾਰਨ ਕੇਸ:
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਸਧਾਰਨ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
F ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਾ ਲਿਆਉਣ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਸਧਾਰਨ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਉਪਾਅ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਪੀ. ਅਚਲਾ ਆਨੰਦ ਬਨਾਮ ਐਸ ਐਪੀ
ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005 SC 986, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
: ਜੀ
ਐੱਚ
“ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਹੱਲ ਲਈ ਮੁੱਦੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਵੀਨਤਾ ਲਈ ਮੌਕਾ. ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ।"
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 905
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਏ
ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ.
28. ਕਾਰਪਸ ਡੈਲੀਕਟੀ - ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ:
ਬੀ
ਮਨੀ ਕੁਮਾਰ ਥਾਪਾ ਬਨਾਮ ਸਿੱਕਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਏਆਈਆਰ 2002 ਐਸ.ਸੀ
2920, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਤਲ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਲੋੜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
corpus delicti. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਤੱਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ. ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪਸ ਡੈਲੀਕਟੀ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਸੀ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਟਰੇਸ ਦੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਕਈਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਛੋਟ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਮੰਨਣਯੋਗ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤੱਥ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ E
ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਵੇਂ ਲਾਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਅਤੇ ਅੰਰ. ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ,
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 381; ਅਸ਼ੋਕ ਲਕਸ਼ਮਣ ਸੋਹੋਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਸਸੀ 1319; ਅਤੇ ਰਾਮਾ ਨੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, AIR 1981 SC 738)
ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਤਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲੱਭੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਯਾਨੀ.
ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਕਾਰਪਸ ਡੈਲੀਕਟੀ ਪਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਕਤਲ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਨਪੁੰਸਕਤਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ - ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ, ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ
ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਏਜੰਸੀ। ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੀ, ਦੂਜੀ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ।
ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
29. ਧਾਰਾ 106 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਮੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਉਮਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਆਦਿ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2000 ਐਸ.ਸੀ. 2988, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੱਥ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਬੋਝ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 106 ਦਾ ਮਕਸਦ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਬੋਝ ਦਾ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਪਰ ਇਹ ਧਾਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿੱਥੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਏ
ਦੀ ਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਵਾਜਬ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਤੱਥ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ, ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 106 ਕੁਝ ਖਾਸ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਤੱਥ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ.
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮਹਿਰਾ ਬਨਾਮ ਅਜਮੇਰ ਦਾ ਰਾਜ,
E AIR 1956 SC 404; ਸੁੱਚਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2001
ਐਸਸੀ 1436; ਅਤੇ ਸਹਿਦੇਵਨ @ ਸਗਦੇਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। ਨਾਲ
ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਚੇਨਈ, ਏਆਈਆਰ 2003 ਐਸਸੀ 215)
ਐੱਫ.
30. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ:
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਘਟਨਾ 6.9.1995 ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਤੇ ਸਾਰੇ. ਅਖੀਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (PW.2)
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਜੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਚੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਉਸਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਪਤਾ, ਏ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਭਾਵ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 497 ਦੀ
1995. ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਦਾ ਠਿਕਾਣਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 907
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਤਰਨਤਾਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ। ਇਸ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ., ਬੀ. ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਤਰਨਤਾਰਨ ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਐਸ.ਐਚ.ਓ., ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਐਸ.ਐਚ.ਓ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 15.3.1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਾਇਨਾਤ ਹਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
31. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 22.7.1996 ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ 984 ਲਾਸ਼ਾਂ ਦਾ ‘ਲਾਵਾਰਿਸ’ ਵਜੋਂ ਸਸਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਤਰਨਤਾਰਨ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਬੇਕਸੂਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ. ਸਸਕਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ
'ਲਾਵਾਰਿਸ' ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ/ਸਮੱਗਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਮਿਤੀ 7.8.1996 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 14), ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜੇਲ 'ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੇਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.14) ਤਰਫੋਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.14) ਸੀ
ਮਿਤੀ 8.12.1997 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
32. ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 7.8.1996 ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ, ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ., ਐਚ
1
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਜਿਲਾ ਤਰਨਤਾਰਨ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਅਤੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਸ.
ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਠਿਕਾਣਿਆਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਦਾ 7.8.1996 ਤੱਕ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਉਹ ਜਿਉਂਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਵਜੋਂ 10 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ।
ਸੀ
33. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 28.8.1996 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ/
ਕੇਂਦਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਪੁਲਿਸ ਬਲ/ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ
ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 197 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ. ਜਾਂਚ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 12.12.1996 ਹੈ
ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀਬੀਆਈ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ 2097 ਦੇ ਕਰੀਬ ਲਾਸ਼ਾਂ ਸਨ
ਡੀ ਜਿਸ ਦਾ ਅਣਪਛਾਤੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੈੱਸ ਨੋਟ ਵਜੋਂ ਸਸਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੇਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ,
ਈ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਾ:
34. ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
35. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ
ਖਾਲੜਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁਨ ਸਨ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੰਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਵਾਰਿਸ ਦੇ ਸਸਕਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ/
ਪੰਜਾਬ 'ਚ ਅਸ਼ਾਂਤ ਦੌਰ ਦੌਰਾਨ ਅਣਪਛਾਤੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਤਰਨਤਾਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਹੋਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਾੜਕੂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਅੰਤਿਮ ਰਸਮਾਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ।
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਆਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ।
:
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 909
ANR. ਈ.ਟੀ.ਸੀ. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚ ਕੇ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਉਹ
ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ 6.9.1995 ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ 9.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਨਹਿਰ 'ਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਹਰੀਕੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
36. ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ 13.10.1996 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨੌਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਖਿਲਾਫ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ, ਤਤਕਾਲੀ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਤਰਨਤਾਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
25.7.1998 ਨੇ ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ, ਅਰਥਾਤ ਸ.
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ, ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਰਛਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ,
ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਸਪਾਲ
ਸਿੰਘ, ਡੀ.ਐਸ.ਪੀ. ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਸੰਧੂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖ਼ੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਐਸ.ਐਸ.ਪੀ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਸਨ
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ।
• ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ। ਸਾਰੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 364 ਦੇ ਨਾਲ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ, ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਡੀਐਸਪੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਮਰਜੀਤ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਛਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਐੱਸ.
ਸ਼੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਦਾ ਕਤਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਾਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨਾਲ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਐੱਫ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਰਛਪਾਲ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਵੱਲੋਂ ਅਮਰਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਬਾਕੀ ਬਚਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਪੰਜ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 14 (ADDL.) S.C.R.
37. ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸੀ. ਨਤੀਜੇ ਇਸ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਅੱਠ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਯਤਨਾਂ, ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਵਿਚ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਕਿ ਕੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਮਰ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਜਾਂ ਜਿਉਂਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂਚ, ਸ਼ਾਇਦ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਰਹੱਸ
ਸੀ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕੇ ਸਨ। ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-
ਮੁਲਜ਼ਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤਰਨਤਾਰਨ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਰਹੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਤੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ। ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ
ਝੂਠੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਿਰਫ ਬੋਲਣ ਦੀ ਹਿੰਮਤ ਜੁਟਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ/ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ ਖਹਿਰਾ।
ਡੀ
ਈ
.
38. ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ
ਸਿੰਘ ਖਹਿਰਾ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁਨ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਤਾਰਨ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਐਸਐਸਪੀ ਸ਼੍ਰੀ ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ ਖਿਲਾਫ ਅਵਾਜ਼ ਉਠਾਈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਬਾਰੇ ਤਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਦਾ ਸਸਕਾਰ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ
ਅਣਪਛਾਤੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਦੇ
ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਸੰਧੂ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਅਤੇ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੁਲੀਸ ਦੇ ਜੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ
ਨਤੀਜਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਸ਼੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਸੱਚ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਲੜਦੇ ਰਹੇ
ਮਨੁਖੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਐੱਚ
•
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਦਿ। v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ 911
ANR. ਆਦਿ.. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਖਾਲੜਾ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਕੇ ਮਾਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਏ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2), ਜਸਟਿਸ
ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬੈਂਸ (PW.5), ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ (PW.6), ਸਤਵਿੰਦਰਪਾਲ
ਸਿੰਘ (PW.8), ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਢਿੱਲੋਂ (PW.11), ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ
(PW.12), ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ (PW.15) ਅਤੇ K.S. Joshi (PW.19)। ਕੁੱਝ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਖਾਲੜਾ ਨੇ ਬੀ
ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਮਿਲ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਸਸਕਾਰ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀਆਂ ਸਨ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ.
ਸੀ
39. ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਹੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 2) ਦੀ ਪਛਾਣ ਹੋਈ
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ; ਕਿਰਪਾਲ
ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ (PW.7) ਨੇ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਛਾਣ; ਕੁਲਵੰਤ
ਸਿੰਘ (PW14) ਨੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ; ਰਾਜੀਵ ਡੀ
ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 15) ਨੇ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ; ਅਤੇ ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 16) ਨੇ ਜਸਪਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਘ, ਸਤਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਸੁਰਿੰਦਰਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਿਥੀਪਾਲ ਸਿੰਘ
40. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2) ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਆਪਣੇ ਲਾਪਤਾ ਪਤੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਦਬਾਅ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਾਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਝੂਠੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ
(PW.2), ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ (PW.7), ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ
(PW.14) ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ (PW.15)। ਕਿੱਕਰ ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ. ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਰੰਧਾਵਾ (PW.7) ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਸਿੰਘ (PW.15) ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਸਾਉਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕਿਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਰੰਧਾਵਾ (PW.7) ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 2004 ਵਿੱਚ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਰਾਜੀਵ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.15) ਨੂੰ ਚਾਰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸੀ. ਉਹ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:

