5
ਹਰਿਦਾਸ ਦਾਸ
ਵੀ.
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਟੀ. ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਾਨਿਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
21 ਮਾਰਚ 2006
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਰਿਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਗਲਤੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ-ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 114, ਆਰਡਰ XLVII ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2-ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ- ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਪਦੰਡ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 201/85 ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖਾਸ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ 1986 ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ - ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਾਲਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡੀਡ---ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੀ ਲਈ 1987 ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 2 ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ - ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ-ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਏ
ਰੀਵਿਊ ਅਰਜ਼ੀ-ਹੋਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ 1985 ਦਾ ਸੂਟ O II R 2 ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
1987 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ O II R 2 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ--ਨਹੀਂ E
ਮਨੋਰੰਜਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਪਾਈ ਗਈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ 1982। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਐੱਫ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਬਜ਼ਾ, ਦਾਇਰ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ. 201/1985। ਇਸ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ
ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ। ਉਸ ਨੇ 1986 ਦਾ ਇਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ. ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਮਾਲਕ ਨੇ ਚਲਾਇਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1987 ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 2 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੂਜੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਜੀ
87
ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ 1. ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1 ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: (ਏ) ਨਵੀਂ ਖੋਜ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਜੋ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ; (ਬੀ) ਅਜਿਹਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ
ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ (c) ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
C ਗਲਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਦੋ ਸਿੱਟੇ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਰੀਹੀਅਰਿੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵਿਵਾਦ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਾਈਡਿੰਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ। ਜਿੱਥੇ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੋਲ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਆਰਡਰ ਕਰੋ। [94-ਬੀ-ਸੀ; 92-F-G, H]
ਡੀ
ਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਥੁੰਗਾਭਦਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਸਰਕਾਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਏਆਈਆਰ (1964) ਐਸਸੀ 1372; ਮੀਰਾ ਭਾਣਜਾ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਕੁਮਾਰੀ
ਚੌਧਰੀ, ਏਆਈਆਰ (1995) ਐਸਸੀ 455; ਅਰਿਬਮ ਤੁਲੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਅਰਿਬਮ ਪਿਸ਼ਾਕ
ਸ਼ਰਮਾ, ਏਆਈਆਰ (1979) ਐਸਸੀ 1047; ਸ਼ਿਵਦੇਓ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1963)
ਐਸਸੀ 1908; ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਹੇਗੜੇ ਬਨਾਮ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਭਵਨੱਪਾ
ਤ੍ਰਿਯੁਮਲੇ, ਏਆਈਆਰ (1960) ਐਸਸੀ 137 ਅਤੇ ਪਾਰਸੀਅਨ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਸੁਮੀਰੀ ਦੇਵੀ, [1997] 8
F SCC 715, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਪਾਂਡੁਰੰਗਾ ਢੋਂਡੀ ਚੌਗੁਲੇ ਬਨਾਮ ਮਾਰੂਤੀ ਹਰੀ ਜਾਧਵ, ਏਆਈਆਰ (1966) ਐਸ.ਸੀ.
153, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ. ਪਹਿਲਾ, ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਸਵਾਲ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ.
1985 ਦੇ 201 ਨੂੰ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
1986 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਟਾਈਟਲ ਤੱਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੀ
1987 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 2 ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
H ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਰਿਦਾਸ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਾਨਿਕ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
89
1985 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ. 201 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ। ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਮਿਤੀ ਏ.
19.08.1982 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਰਾਖਵਾਂ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 CPC ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ II ਦਾ
ਨਿਯਮ 2 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ। [96-ਬੀ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7948।
ਗੁਹਾਟੀ ਦੇ 14.11.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 2002 ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 76 ਵਿੱਚ
ਏ.ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬੀ. ਬਾਸਕ ਅਤੇ ਚੰਚਲ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸ਼ਿਬ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿਰਕਰ, ਪੀ.ਕੇ. ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਅਪੂ ਬਨਿਕ ਇਨ-ਪਰਸਨ (ਆਨ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਨਿਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ) ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 (ਵਿੱਚ) ਦੇ ਆਰਡਰ XLVII ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੀਖਿਆ
'CPC' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ)। ਈ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
21.8.2002 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 12 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1993. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਟਾਈਟਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.6/90 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 19.1.1989 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1987 ਦਾ 2 ਨੰ.
ਐੱਫ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਗੇ ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਣਾ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਮੁਨਸੀਫ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਉਲਟਾ.
ਇੱਕ ਕਲੀਪਦ ਦਾਸ, (ਰਿਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1) ਮੂਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
19.8.1982 ਅਤੇ 'ਤੇ
ਉਸੇ ਦਿਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੁਪਏ 14,000/- ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ 46,000/- ਦੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਕਬਜ਼ਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਵਾਅਦੇ ਨਾਲ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਦੁਬਾਰਾ 23.8.1982 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੋਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। 31,000/. ਵਿੱਚ
45,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰ 45,000/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਨੇੜੇ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਾਲੀਪਦ ਦਾਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਖੋਰਾ ਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਚੁੰਨੀਲਾਲ ਦੇਬ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
C ਕਰੀਮਗੰਜ ਦੇ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਉਸ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਧਮਕੀ ਦੇਣਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਾਲੀਪਦ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ.201/85 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੁਟਕਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 65/85, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਮੰਗ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕਲੀਪਦ ਦਾਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੇਚਣ ਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ. ਉਕਤ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲੀਪਦ ਦਾਸ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਵਿਦਵਾਨ ਮੁਨਸੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1986 ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 1 (ਮੁੜ-
13/90 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਕਿਤ) ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਚਿਤ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਕਲੀਪਦ ਦਾਸ ਨੇ ਚਲਾਇਆ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਨਿਕ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1, ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਟਾਈਟਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 1987 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵੀ ਟਾਈਟਲ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੂਟ ਨੰ.22/87
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ.
-
ਐੱਚ
(
1
ਹਰਿਦਾਸ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਾਨਿਕ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
91
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 1987 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 2 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਏ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸਿੱਖਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਕਰੀਮਗੰਜ, ਜਿਸ ਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
1987 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ.2 ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.12 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1993 ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ
1987 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 2 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੰ
ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੁੱਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1985 ਦਾ ਨੰ. 201। ਇਸ ਲਈ, 1986 ਦਾ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ.
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ II CPC। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮੁਤਾਬਕ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਖਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ.
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਆਰਡਰ XLVII ਨਿਯਮ 1 CPC ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਘੇਰਾ। ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੈਰਾਮੀਟਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ
ਕੇਸ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਆਪੂ ਬਨਿਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਆਫ ਅਟਾਰਨੀ ਹੋਲਡਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਦੂਸਰੀ ਅਪੀਲ ਵਿਚਲੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਉਸ ਨੇ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਨਿਕ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਵਾਲੀ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਉਹ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਆਰਡਰ XLVII ਨਿਯਮ 1 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ:
1. ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।
ਐੱਫ
(1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੁਖੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ -
ਜੀ
(a) ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਤੋਂ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ,
(ਬੀ) ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ
(c) ਛੋਟੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜੋ, ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਤੋਂ ਐੱਚ
92
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੋ, ਉਚਿਤ ਲਗਨ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲਈ
ਕਾਰਨ, ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ।
(2) ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਣੇ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਾਂਝਾ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੋਣ,
ਉਹ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ.
ਵਿਆਖਿਆ: ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ, ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
2 [1956 ਦੇ ਐਕਟ 66 ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ]।"
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 114
ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਭਾਗ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਦਖਲ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ "ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਰਡਰ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਫਿੱਟ ਸਮਝਦਾ ਹੈ।" ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
CPC ਦਾ XLVII ਅਤੇ ਇਸ ਸੂਚੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੀਹੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਦਬਾਓ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ।" ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਹਿੱਸਾ
F ਨਿਯਮ ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਜਿਊਰਲ ਲਈ ਹੈ
ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋ ਸਿੱਟੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਭਵ ਹੈ। ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬਹਿਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ. ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਡਰ XLVII ਦਾ ਨਿਯਮ 1 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ,
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ ਇਨ
ਸਵਾਲ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੋਲ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਐਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀ
1
3
ਹਰਿਦਾਸ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਾਨਿਕ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
93
ਚੌਕਸੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐੱਮ. ਥੁੰਗਾਭਦਰਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸਾਰੇ ਏ
ਅਪੀਲਾਂ) ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਅਨੰਤਪੁਰ, ਏਆਈਆਰ (1964) 1372 ਵਜੋਂ ਆਯੋਜਿਤ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਬੀ
"ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗਲਤ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ
ਫੈਸਲਾ ਜਿਸਨੂੰ "ਗਲਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ" ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਪੇਟੈਂਟ ਗਲਤੀ ਲਈ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਨੁਕਤਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਨੂੰ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ C ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ, a
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਲਤੀ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਹਰ।"
ਮੀਰਾ ਭਾਣਜਾ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨਿਰਮਲਾ ਕੁਮਾਰੀ ਚੌਧਰੀ, ਏਆਈਆਰ (1995) ਐਸ.ਸੀ
455 ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
“ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡੀਲ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਰਿਬਮ ਤੁਲੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਅਰੀਬਮ ਪਿਸ਼ਾਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਸ਼ਰਮਾ ਨੇ ਚਿਨੱਪਾ ਰੈੱਡੀ ਰਾਹੀਂ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਜੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਰੀਖਣ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪੂਰਣ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ. ਪਰ, ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਜੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ. ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਖੋਜ ਜੋ,
ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਜ਼ਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਐਚ
ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਸਮਾਨ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ,
94
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਗਲਤ. ਦੀ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੂਬੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲ. ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤੀ ਦੀ।"
B ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1 ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: (ਏ) ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੀ ਖੋਜ ਤੋਂ
ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਜੋ ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਗਿਆਨ; (ਬੀ) ਅਜਿਹਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਸੀ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ (c) ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਾਰਨ।
ਅਰਿਬਮ ਤੁਲੇਸ਼ਵਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਅਰਿਬਮ ਪਿਸ਼ਾਕ ਸ਼ਰਮਾ ਏਆਈਆਰ (1979) ਵਿੱਚ
SC 1047 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀਆਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਪੜ੍ਹੋ
▷ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਵਦੇਓ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਏਆਈਆਰ (1963) ਐਸਸੀ 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ ਜੋ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪੂਰਣ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ. ਪਰ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਮੀਖਿਆ. ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਵਾਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਚਿਤ ਮਿਹਨਤ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੁਝ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ: ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਜ਼ਮੀਨ. ਪਰ, ਇਹ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਸੀ. ਉਹ ਸੂਬੇ ਦਾ ਏ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ।
ਅਰਿਬਮ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਰਾ ਭਾਣਜਾ (ਸੁਪਰ)। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗਲਤੀ
ਆਈ
95
ਹਰਿਦਾਸ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਊਸ਼ਾ ਰਾਣੀ ਬਾਨਿਕ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਵੇਖਣ 'ਤੇ ਮਾਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰਕ ਦੀ ਕਿਸੇ ਲੰਬੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਜ਼ਾਹਰ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ
ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਹੇਗੜੇ ਬਨਾਮ ਮੱਲਿਕਾਰਜੁਨ ਭਵਨੱਪਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
Tiruymale, AIR (1960) SC 137 ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਖਿੱਚੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਤਰਕ ਕਰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਾਇਦ ਦੋ ਰਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਗਲਤੀ ਸਵੈ-ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਗੂਮੈਂਟਸ, ਅਜਿਹੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਜਿਹੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰੋ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪਰਸ਼ਨ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਸੁਮੀਰੀ ਦੇਵੀ, [1997] 8 SCC 715. ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਡੀ
ਅਰੀਬਮਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਮੀਰਾ ਭਾਣਜਾ (ਸੁਪਰ) ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1, CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਜੋ ਸਵੈ-ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਈ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰਕ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1, CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ XLVII, ਨਿਯਮ 1, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਗਲਤੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੜ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰੋ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਢੋਂਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਚੌਗੁਲੇ ਬਨਾਮ ਮਾਰੂਤੀ ਹਰੀ ਜਾਧਵ, ਏਆਈਆਰ (1966) ਐਸਸੀ 153 ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ
res judicata ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ। 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੇਹਰਬਾਨ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਹਰਿੰਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੇਖੋ
ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਜੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XIV, ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 2(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਰ ਮੁੱਦੇ
ਸੀਮਾ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾ H
i
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੇਰਵੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਮੁੱਦੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਬਾਰ ਬਣਾਉਣਗੇ ਜਾਂ ਉਹ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਹਨ।
ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ
ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਨਾਲ. ਪਹਿਲਾਂ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ
ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕੀ 1985 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ. 201 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
II ਨਿਯਮ 2 CPC। ਇਹ ਸਵਾਲ 1986 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ ਉੱਠਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1987 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ.2 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. 1985 ਦੇ ਟਾਈਟਲ ਸੂਟ ਨੰ.201 ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
19.8.1982 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 2 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ ਡੀ. ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
ਨਿਯਮ 2 CPC ਦਾ ਆਰਡਰ II ਕੋਈ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ।
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਰੀਵਿਊ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਹਾਲ ਹੋ ਗਿਆ।
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਕੇ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

