ਏ
338
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੋਟ 1 - ITU-T ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ H.310 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4.2.8 ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ, ਸੰਸਥਾ, ਜਾਂ ਦੂਰਸੰਚਾਰ
ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ।
(ਦੇਖੋ ITU-T ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ J.112।)
4.2.9 ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪੁਆਇੰਟ
ਬਿੰਦੂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ (ਚਿੱਤਰ 1 ਦੇਖੋ)।
4.2.10 ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਮਾਪਤੀ, ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਰੇਡੀਓ
ਸਮਾਪਤੀ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਰੇਡੀਓ ਉਪਕਰਣ ਐਂਟੀਨਾ (ਚਿੱਤਰ 1 ਦੇਖੋ)।
ਚਿੱਤਰ 1
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਰੇਡੀਓ
ਈ
ਸਮਾਪਤੀ
≈ ਡੀ
FWA ਰੇਡੀਓ
ਸਟੇਸ਼ਨ
ਐੱਫ
0
ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪੁਆਇੰਟ
ਐਂਟੀਨਾ
'ਤੇ
ਛੱਤ-
ਸਥਿਰ
ਨੈੱਟਵਰਕ
***
xvi) ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਐੱਚ
ਪਰਵਾਸ:
}
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
339
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਏ
ਮੂਲ ਸੇਵਾ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਧਾਰਕ ਸਨ ਜੋ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਵਿੱਚ ਮਾਈਗਰੇਟ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਨਵੰਬਰ, 2003 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ। ਕਿਹਾ ਗਿਆ UAS ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
ਮਿਤੀ 20.7.2001 w.e.f. 21.11.2003.
ਕਿਹਾ ਗਿਆ UAS ਲਾਇਸੰਸ "ਐਕਸੈਸ ਸੇਵਾ" ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸਮੇਤ ਤਾਰਲਾਈਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ
ਤਿੰਨ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ,
ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA. ਐਫਡਬਲਯੂਏ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 2.2(a) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2.2(c)(i), ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"2.2 (a) ਸੇਵਾਵਾਂ ਕਵਰ ਕਲੈਕਸ਼ਨ, ਕੈਰੇਜ,
ਅਵਾਜ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗੈਰ-ਆਵਾਜ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ
ਮਨੋਨੀਤ ਵਿੱਚ ਲਾਈਸੈਂਸੀ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਉੱਤੇ ਸੁਨੇਹੇ
ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਪੈਰਾ 2.2 (b)(i) ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
/ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਪਹੁੰਚ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਪਰ ਤਾਰਲਾਈਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸਮੇਤ ਸੇਵਾ
ਧਾਰਾ 2.2 (c) (i) ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੋਮਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ(ਆਂ)
ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਲਾਈਸੈਂਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ / ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਤਾਂ. ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਦੇ ਸਬਸੈੱਟ ਵਜੋਂ "ਹੋਮ ਜ਼ੋਨ ਟੈਰਿਫ ਸਕੀਮ (ਜ਼)" ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਟੈਰਿਫ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਟਰਾਈ. ਲਈ ਨੰਬਰਿੰਗ ਅਤੇ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ
ਇਹ ਸੇਵਾ ਪੂਰੇ ਮੋਬਾਈਲ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਾਹਕ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 (c) (i) ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਹੂਲਤ, ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਯਾਨੀ.
ਸ਼ਾਰਟ ਡਿਸਟੈਂਸ ਚਾਰਜਿੰਗ ਏਰੀਆ (SDCA) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
340
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗਾਹਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਸਿਸਟਮਾਂ ਨੂੰ ਤੈਨਾਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸ.
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ SDCA ਅਧਾਰਤ ਲਿੰਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਨੰਬਰਿੰਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ
ਸਬੰਧਤ SDCA ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
SDCAS ਵਿੱਚ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰ ਟਰਮੀਨਲ ਉਪਕਰਣ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ। ਦਾ ਟਰਮੀਨਲ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਗਾਹਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ SDCA ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ। ਮਲਟੀਪਲ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਗਾਹਕ/ਗਾਹਕੀ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰ ਟਰਮੀਨਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ SDCA
ਐਕਸੈਸ ਸਿਸਟਮਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰ
ਵਿੱਚ ਲਿਮਟਿਡ ਮੋਬਾਈਲ ਸਹੂਲਤ ਲੈਣ ਲਈ ਟਰਮੀਨਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ SDCA। ਸਿਸਟਮ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੰਜਨੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗਾਹਕ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ SDCA ਤੋਂ ਦੂਜੇ SDCA ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
SDCA ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਕਾਲ ਫਾਰਵਰਡਿੰਗ। ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੀਮਤ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ/
ਸਹੂਲਤ SDCA ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ।"
ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2.2(c)(i) UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਾ 2.2(c)(ii) ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੇਸਿਕ ਸਰਵਿਸ ਆਪਰੇਟਰ ਮਾਈਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਲਾਈਸੈਂਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵੀ ਸੀਮਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਜੋ ADC ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 2.2(d)(i) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ITU-RCA ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਧਾਰਾ 2.2(d)(i) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਜੋ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"2.2 (d)(i) ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਉਪਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ,
ਸਰਕਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੈਕੇਟ ਸਵਿੱਚਾਂ ਸਮੇਤ, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਟੈਲੀਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨ ਯੂਨੀਅਨ (ITU)/
l
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ADC:
341
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੇਂਦਰ (TEC) / ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਾਨਕੀਕਰਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 3GPP/3GPP-
2/ETSI/IETF/ANSI/EIA/TIA/IS”।
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜ ("IUC") ਦਾ ਮਤਲਬ/
10. 29.10.2003 ਨੂੰ, TRAI ਨੇ IUC ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ADC ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ. ADC ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ। ਦਾ ਫਰੇਮਵਰਕ
IUC ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ TRAI ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 24.1.2003 ਜਿਸ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
29.10.2003 ਅਤੇ 6.1.2005. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੱਤਾਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਿੰਟ ਅਤੇ ਲਾਗਤ
ਇਹ ਤੱਤ.
ਬੀ
ਸੀ
11. ਏ.ਡੀ.ਸੀ., ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਅਧਾਰਤ ਕਿਰਾਇਆ, ਸਥਾਨਕ ਕਾਲ ਖਰਚੇ, ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਕਿਰਾਏ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਫਾਇਤੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਫਤ ਕਾਲਾਂ ਆਦਿ
ਆਮ ਆਦਮੀ, ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
NTP, 1999 ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਪਹੁੰਚ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ADC ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਂਜ਼ਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਟਰਾਈ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਰਥਾਤ, ਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਦੋਂ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਕਸੈਸ ਲਾਈਨ ਮਾਸਿਕ ਕਿਰਾਏ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲੀਏ ਤੋਂ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦਾ ਟੈਰਿਫ ਸ਼ਾਸਨ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਏਡੀਸੀ ਏਡੀਸੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰੋ/
WLL(F) ਤੋਂ ਫਿਕਸਡ ਲਾਈਨਾਂ ਤੋਂ ਕਾਲਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਥਿਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਅਤੇ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਇਸੰਸ
ਸਥਿਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ
ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪੂਰੀ ਸੈਲੂਲਰ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
SDCA ਜਿਸ ਨੇ ਸੈਲੂਲਰ ਲਈ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਪੱਧਰੀ ਖੇਡਣ ਦਾ ਖੇਤਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਓਪਰੇਟਰ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟਰਮੀਨਲਾਂ ਦੀ "ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਰੇਂਜ"
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਅਤੇ ਆਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
342
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਧਨ "ਵਾਕੀ" ਦਾ ਇੱਕ (ਹੈਂਡਸੈੱਟ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ) ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਤਕਨਾਲੋਜੀ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਜਾਂ ਵਾਇਰਲਾਈਨ, ADC ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬੇਨਤੀਆਂ:
12. ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਧਨ ("ਵਾਕੀ") ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਜਾਂ WLL(M) ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997 ("1997) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ") ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ TRAI ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ BSNL ਦੁਆਰਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਜਦੋਂ BSNL ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਟਰੈਕਟਿੰਗ ਹੈ
IUC ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪਾਰਟੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ 14.11.2004 ਤੋਂ 26.8.2005 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਏ.ਡੀ.ਸੀ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ "ਵਾਕੀ" ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਕਿ, ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਧਨ.
13. ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ
WLL(M) ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਸੈੱਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਪੋਰਟੇਬਲ ਨੂੰ
FWP ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਾਧਨ "ਵਾਕੀ" ਜੋ ਕਿ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹੈ
WLL(M) ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਵਰਗੀਕਰਨ
ਵਿਵਾਦ 1997 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
F ਕੋਲ ਕਹੇ ਗਏ "ਵਾਕੀ" ਨੂੰ WLL(M) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ/ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
TRAI ਅਤੇ BSNL ਅੱਗੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਕਪਾਸੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਮੁੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ.ਡੀ.ਸੀ.
ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ
ਹੈ: ADC ਨੂੰ ਕੌਣ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ? ਕੌਣ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ? ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(ਬੀ)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ
1997 ਐਕਟ, ਅੰਤਰ-ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ; ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੈ
TRAI ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ
BSNL ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ADC ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜੀ
ਆਈ
"
ਜੇ
1
ਟਿਊਨ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
343
ਏ
14. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ 1997 ਤੋਂ 2004 ਤੱਕ, ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਵਾਕੀ" ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਸੀ;
ਮਾਰਕੀਟ ਤਿੰਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਕਤ ਯੰਤਰ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸੀ।
WLL(F) ਵਜੋਂ। ਕਿ, GOTIT ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ WLL(F) ਮੰਨਿਆ ਸੀ। ਉਹ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਟੀਡੀਸੈਟ ਨੂੰ ਬੀ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਫਿਕਸਡ ਤੋਂ WLL(M) ਤੱਕ ਉਕਤ ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੇਵਾ। ਕਿ, BSNL "ਵਾਕੀ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਏਡੀਸੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ ਵਰਗੀਕਰਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ, ਪਰ ਕੀਤਾ ਨਾ ਗਿਆ.
ਸੀ
15. ਅੱਗੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ "ਵਾਕੀ" ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹੈ,
ਮੋਬਾਈਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, BSNL ਨੇ ਵਾਕੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
WLL(M) ਵਜੋਂ। ਟੀਡੀਸੈਟ ਦੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ TDSAT ਨੇ ਡੀ
ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ ਨੂੰ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨਾ। ਉਹ, ਕਿਹਾ ਦੋ ਸੰਕਲਪ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ। ਉਹ, ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ
ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ ਦੇ ਨਿਯਮ, 2003 ("2003 ਨਿਯਮ") ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
WLL(M) ਅਤੇ WLL(F) ਸੇਵਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ। ਉਹ, ਵਿੱਚ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਈ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸੇਵਾ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਤਬਦੀਲੀ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ (ਐਕਸ.-ਪੀ 8) 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
"ਵਾਕੀ" ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਦੀਆਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਲੈਂਡਲਾਈਨ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੇ ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਵਾਕੀ" ਨੂੰ WLL(F) ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
2003 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੇ ਇੱਕਤਰਫ਼ਾ ਉਠਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਮੰਗ ਜੋ ਕਿ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ।
ਕਿ, ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉੱਥੇ
ਐਕਸੈਸ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਸ-ਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੀ
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ
TDSAT ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੀ ਇਕਪਾਸੜਤਾ ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਿ ਟੀਡੀਸੈਟ ਐੱਚ
344
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਨੂੰ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 2.7 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਪੇਪਰ "ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ ਦੀ ਹੱਦ" ਦਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਫੈਸਲਾ,
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਕੋਲ ਮੰਗ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ.
17. ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ADC ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ।
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲਾਈਨ, WLL(F), WLL(M) ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ ਸਨ ਜੋ ਹੁਣ ਹੈ
BSNL ਅਤੇ DoT ਦੁਆਰਾ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲਾਈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ-ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ;
WLL(F) = WLL(M) ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇ
C WLL(F) ਨੂੰ WLL(M) ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਪਿਆ, ਫਿਰ ਉਸ ਸਵਾਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਇਸ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮੁੜ-ਵਰਗੀਕਰਨ BSNL ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸਹੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ADC ਲਈ ਸਿਰਫ TRAI ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ BSNL/ ਦੁਆਰਾ
D DoT ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1997 ਐਕਟ ਦੇ.
ਈ
18. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ
ਨਾ ਹੀ 2003 ਦੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਹਾਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ ਕਦੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ
ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ 1997 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਨਵੰਬਰ, 2004, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ DoT ਨੇ "ਵਾਕੀ" ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ
ਪੂਰੇ SDCA ਵਿੱਚ ਪੋਰਟੇਬਲ; ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਮਾਰਚ, 2005 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉੱਪਰ "ਪ੍ਰੀਮਾਈਸਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਬੰਦੀ" ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਂ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 2003 ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ; ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ
4.3.2005 ਉਕਤ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਕਦੇ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਜੋ ਕਿ ਬਿਨਾ
1997 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਟਰਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ 4.3.2005 ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ADC ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲਾ
ਵਰਗੀਕਰਨ/ਪੁਨਰ-ਵਰਗੀਕਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
345
19. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ 1 - ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ., ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ,
ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਬੇਅਸਰ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ
TRAI ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਦੁਆਰਾ, ਸਾਰੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
(ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ) ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟਰਮੀਨਲ ਨੂੰ ਸੀਮਤ B ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਾਹਕ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੱਕ
ਆਮਦਨੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਬੇਅਸਰ ਹੈ।
ਸੀ
20. ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਜਦੋਂ ਬੀਐਸਐਨਐਲ 'ਤੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੁੰਦੀ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕੀਤੀ ਮੰਗ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਪੁਨਰ-ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੋਰ ਸਥਿਰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ 1.2.2005 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸਡ ਸਰਵਿਸ ਵਜੋਂ ADC ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
"ਵਾਕੀ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ
ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ। ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਸਲਾਹ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 2003 ਦੇ ਨਿਯਮ
WLL(M) ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਈ
TRAI ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਡੀਓਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 26.8.2005 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟਰਮੀਨਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮੋਬਾਈਲ ਟਰਮੀਨਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕਪਾਸੜਵਾਦ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 26.8.2005 ਨੂੰ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ DoT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ। ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ।
ਐੱਫ
21. ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
WLL(M) ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ ਜੋ "ਵਾਕੀ" ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
WLL(M) "ਵਾਕੀ" ਯੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ। ਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੇਵਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਾਧਨ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ TDSAT ਦੇ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਐੱਚ
346
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਸਾਧਨ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਕਿ ਕੀ ਸੀ
"ਵਾਕੀ" ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਢੁਕਵੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੀ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ WLL(M) ਸੇਵਾ ਬਣਾਇਆ, ਜਿਸ ਲਈ ADC
ਖਿੱਚਿਆ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
B TDSAT ਨੇ BSNL ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ। ਦੁਆਰਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ, ਇਹ TDSAT ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਾਕੀ ਕਾਲਸ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏਡੀਸੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ।
22. ਅੱਗੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਕਪਾਸੜਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੰਗ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਡੀ
C DoT ਨੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ DoT ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਜੇ ਆਰਡਰ/ਡਾਇਰੈਕਟਿਵ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
DoT ਦੀ ਮਿਤੀ 26.8.2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
D ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਵਧੀ ਲਈ ADC ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 14.11.2004
26.8.2005 ਨੂੰ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦਾ 26.8.2005 ਦਾ ਆਰਡਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਸੇਵਾ, ਅਰਥਾਤ, WLL(M) ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਈ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧੀ ਕਿ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
2003 ਦੇ ਨਿਯਮ।
23. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ 2003 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ, ਮੋਬਾਈਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਐਕਸੈਸ ਅਤੇ ਨੋਮੈਡਿਕ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ। TDSAT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਵਿਵਾਦ SDCA ਵਿੱਚ WLL(M) ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਸੀ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਏਡੀਸੀ ਦੀ ਲੇਵੀ ਚਾਲੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
SDCA ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਕੀ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਪਰ ਇਹ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
SDCA ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ, WLL(M) ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਹੈ
ਜੀ SDCA।
ਐੱਚ
24. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
2003 ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ ਲਾਈਸੈਂਸ ("UASL") ਦਾ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ, ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਐਲ.(ਐਮ) ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਕਤ UASL 2003 ਨੇ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
347
ਜਿਸ ਨੇ ਪਛਾਣ ਲਈ ਉਕਤ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਬਿਲਿੰਗ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਲ ਨੂੰ ਮਾਪੋ। ਉਹ, ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
UASL ਦਾ, "ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ" SDCA ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ(ਵਾਂ) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।
25. ਬੀ.ਐਸ.ਐਨ.ਐਲ. ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ
ਡਾ. ਏ.ਐਮ. ਦੁਆਰਾ ਗੋਦ ਲਏ ਗਏ ਸਨ। ਸਿੰਘਵੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਕੇਬਲ ਆਪਰੇਟਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਬੀ
26. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ- TRAI ਨਵੰਬਰ, 2000 ਵਿੱਚ, TRAI ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, WLL(M) ਚਾਲੂ
25.1.2001, DoT ਨੇ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਾਕੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਇਆ
ਸੀ
ਸਿਰਫ ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ।
ਆਈਯੂਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2001 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ(ਐਮ) ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
26.11.2003 ਨੂੰ UASL ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਐਲ.(ਐਮ) ਸੇਵਾ ਵਿਚਲੇ ਅੰਤਰ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸਨ
WLL(F) ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ।
ਡੀ
27. ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ 'ਤੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹਨ
WLL(M), ਗਾਹਕ ਦੇ ਟਰਮੀਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਕਟ ਨਾਲ ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ. ਉਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ
ਸੀਮਿਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਹੈ। ਉਹ WLL(F) ਬੇਸਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਫੋਨ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਨੂੰ ਅੰਦਰੋਂ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, "ਵਾਕੀ" ਯੰਤਰ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗੇਗਾ
WLL(M) ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਲੱਭ ਰਿਹਾ ਹੈ:
28. ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਾਧਾ ਐੱਫ
ਬੇਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦਰ (ਜਾਂ ਟੈਲੀਡੈਂਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਸੌ ਫੋਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ) ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ।
ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨਾਂ ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਲੋਬਲ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਅਤਿ-ਆਧੁਨਿਕ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੁਣ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਪਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਮੋਬਾਈਲ ਦੋਵਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਦਾਤਾ। ਭਾਰਤ ਦੇ
NTP 1999 ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਫਾਇਤੀ ਅਤੇ ਮੁਢਲੀਆਂ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਵਾਜਬ ਕੀਮਤਾਂ. ਇਸ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

