328
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਰਡਲੇਸ ਸਿਸਟਮ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ FWA ਵਿੱਚ
ਸਿਸਟਮ ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ. ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਜੰਤਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਰਟੇਬਲ ਬਣੋ ਪਰ ਹਰ ਪੋਰਟੇਬਲ ਡਿਵਾਈਸ ਮੋਬਾਈਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਦੇਸ਼
FWA ਦਾ ਉਪਯੋਗ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਵਿਚਿੰਗ ਤੋਂ ਕੇਬਲ ਵਿਛਾਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ B ਕਨੈਕਸ਼ਨ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਲਈ ਦਫ਼ਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੈ
ਵਾਇਰਲਾਈਨ ਬੇਸਿਕ ਫ਼ੋਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
xiii) ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕ ਦੀ ਪਛਾਣ:
ਐਨਾਲਾਗ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਹਰ ਮੋਬਾਈਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ("MS") ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਨੰਬਰ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ MS ਤੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਬਿਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੀਐਸਐਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਗਾਹਕ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਿਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਲੱਗ-ਇਨ ਚਿਪ ਕਾਰਡ ਹੈ। ਵਿੱਚ
GSM, MS ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹਾ ਸਿਮ ਪਲੱਗ ਇਨ ਅਤੇ ਐਕਟਿਵ ਹੈ। ਤੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਲਾਂ
MS ਦਾ ਬਿੱਲ ਉਸ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਸਿਮ ਪਲੱਗ ਇਨ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, MS ਸਿਰਫ਼ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਮ ਮਾਲਕ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਮ ਲਈ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ
ਬਿਲਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਵਾਕੀ" ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ
ਪਲੱਗ-ਇਨ ਚਿੱਪ ਕਾਰਡ ਜੋ ਕਿ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਇਨਬਿਲਟ ਹੈ।
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ। ਜੇ
MS (ਉਪਭੋਗਤਾ) ਤੋਂ ਇੱਕ ਇਨਕਮਿੰਗ ਕਾਲ ਹੈ, ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਕਿਸ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਐਮਐਸ ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਗਨਲ ਛੱਡਦਾ ਹੈ, ਨੇੜਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਵਿੱਚ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ। ਫਿਰ ਦੋ ਡਾਟਾਬੈਂਕ
ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ: ਹੋਮ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਰਜਿਸਟਰ ("HLR")
ਅਤੇ ਵਿਜ਼ਿਟਰ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਰਜਿਸਟਰ ("VLR")। HLR ਕੇਂਦਰੀ ਹੈ
ਡੇਟਾ ਬੇਸ ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦਾ ਪਤਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ;
VLR ਇੱਕ ਡਾਟਾ ਬੇਸ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਖਾਸ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕਵਰੇਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ MS ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ, ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਰਵਿੰਗ ਬੇਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਐਮਐਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੀਐਸ ਤੋਂ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈਂਡਓਵਰ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
1
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
329
ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ.
ਏ
ਬੀ
HLR ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਈਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨੰਬਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ MSC ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਗਾਹਕ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਗਾਹਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਨਕਮਿੰਗ ਕਾਲ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਗਾਹਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
HLR ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕਾਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟਿਕਾਣਾ। ਕਾਲ ਨੂੰ ਬੀਐਸਸੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਗਾਹਕ ਰੂਟਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ BTS ਦੀ ਚੋਣ ਹੈ
BSC ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਿਤ MS (ਉਪਭੋਗਤਾ) ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਪਡੇਟ ਭੇਜਣੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ HLR ਲਈ ਸਥਾਨ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ VLR ਅਤੇ MSC C
ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕਾਂ ਬਾਰੇ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਜੋ ਇਸ MSC ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਇਸ MSC ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਘੁੰਮਣਾ। ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਕੇਂਦਰ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ MS ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ MSC ਦੀ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ,
BSC ਅਤੇ BTS. ਡਾਟਾ ਬੇਸ MSC ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
BTS ਦੀ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ. ਬੀਟੀਐਸ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸੰਚਾਰ. ਪੂਰਾ ਡਾਟਾ ਬੇਸ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਤੇ ਕਾਲ MSC ਵਿੱਚ ਹੈ। ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
MSC ਨਾਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ। ਸਵਿਚਿੰਗ
ਸਿਸਟਮ MSC ਨਾਲ ਹੈ। ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਡਾਟਾਬੇਸ..
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸਬ-ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ
("NSS") MSC ਹੈ, ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਕਾਰ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. MSC ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਹੈ। ਹੋਰ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਪੇਜਿੰਗ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਅੱਪਡੇਟ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਪਰਸਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਲੈਂਡਲਾਈਨ ਪਬਲਿਕ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਵਿੱਚਡ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੈੱਟਵਰਕ ("PSTN") - ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
MSC ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ, ਰੇਡੀਓ ਜੀ
ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ("RF"), BTS, BSC, MSC, ਡਾਟਾਬੇਸ ਆਦਿ ਫਾਰਮ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਤੱਤ.
-
ਬੀ.ਟੀ.ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਅਤੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਅਧਾਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਹਨ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਬ-ਸਿਸਟਮ ("BSS")। BSS ਦੇ ਭਾਗ ਹਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਅਤੇ ਸਵਿਚਿੰਗ ਐਚ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
330
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਬ-ਸਿਸਟਮ ("NSS")। NSS ਦਾ ਹਿੱਸਾ MSC ਹੈ ਜਦਕਿ,
BSS ਦੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਵਿੱਚ ਬੇਸ ਟ੍ਰਾਂਸਸੀਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
("BTSs.") ਅਤੇ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲਰ ("BSCs.")। ਬੀ.ਟੀ.ਐੱਸ
ਮੋਬਾਈਲ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਥਾਪਿਤ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
("MSS.") ਇਸਦੇ ਸੈੱਲ ਦੇ ਅੰਦਰ। MS ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਟਰਫੇਸ
BTS ਏਅਰ ਇੰਟਰਫੇਸ ਹੈ। ਬੀਟੀਐਸ ਐਂਟੀਨਾ ਦੀ ਮੇਜ਼ਬਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਰੇਡੀਓ ਫ੍ਰੀਕੁਐਂਸੀ ਹਾਰਡਵੇਅਰ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਮਲਟੀਪਲ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਸਾਫਟਵੇਅਰ. ਕਈ BTS. ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇੱਕ BSC; ਉਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹਿ-ਸਥਿਤ ਹਨ, ਜਾਂ ਲੈਂਡਲਾਈਨ ਰਾਹੀਂ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ,
ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ ਰੇਡੀਓ ਲਿੰਕ, ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ।
ਬੀ
ਸੀ
BSC ਕੋਲ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ। ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਦੋ BTS ਵਿਚਕਾਰ ਹੈਂਡ ਓਵਰ ("HO")
ਉਹੀ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. BTS ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ BSC ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ BSC ਕਈ BTS ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਡੀ
BSC ਲਈ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕੁਸ਼ਲਤਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਸ
ਚੈਨਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ, ਲਿੰਕ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਅਤੇ HO, ਪਾਵਰ ਕੰਟਰੋਲ, ਕੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਐਨਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ।
ਈ
ਐੱਫ
xiv) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ:
-
ਸਿਸਟਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇਮ ਹੈ - ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੈਲੂਲਰ ਵਿੱਚ
ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਵਸੂਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
- ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਵਾਇਰਡ ਸਿਸਟਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ ਦੀ ਕੀਮਤ ਲੈਂਡਲਾਈਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਕੀਮਤ ਆਈ ਹੈ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ.
ਉਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਸਸਤੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੇਬਲ ਬਦਲਣ ਦੀ ਲਾਗਤ ਹੋਵੇਗੀ-
G ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਇਸ ਤੋਂ ਸਸਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਇਰਡ ਕਨੈਕਸ਼ਨ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਉਦਾਹਰਨ FWA ਹੈ।
ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ ਸਸਤੀ ਕੇਬਲ ਬਦਲੀ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ.
ਐੱਚ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
ਹਵਾਲੇ:
331
ਉਪ-ਪੈਰਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਤਕਨੀਕੀ ਡੇਟਾ
(i) ਤੋਂ (xiv) ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ:
1.
Andreas F. Molisch ਦੁਆਰਾ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ
ਏ
ਬੀ
f
2.
ਗੈਰੀ ਕ੍ਰਿਸਟਨਸਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਟ ਨੈਟਵਰਕਿੰਗ,
ਪਾਲ ਜੀ ਫਲੋਰੈਕ ਅਤੇ ਰੌਬਰਟ ਡੰਕਨ।
3.
4.
5.
ਭਾਰਤ - ਅਰਵਿੰਦ ਪਨਗੜੀਆ ਦੁਆਰਾ ਉਭਰਦਾ ਜਾਇੰਟ
ਸਥਾਨ-ਆਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ ਅਤੇ
ਐਕਸਲ ਕੁਪਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਨ
-
WPAN ਤੋਂ ਨਿੱਜੀ ਨੈੱਟਵਰਕ-ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਤੱਕ
ਅਤੇ ਰਾਮਜੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਲੁਕ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਡੇਨੇਇਰ
ਸੀ
6.
ਮੈਕ ਗ੍ਰਾ ਹਿੱਲ
-
ਨੈੱਟਵਰਕਿੰਗ ਤੇ ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਅਤੇ ਡੀ
7.
ਟੌਮ ਸ਼ੈਲਡਨ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰਸੰਚਾਰ
Whatis.com ਦੁਆਰਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ
xv) ਆਮ ਲੋੜਾਂ:
(a) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਆਮ ਮਾਡਲ:
ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਕਨੀਕੀ ਡੇਟਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ (DOT) ਨੇ ਜੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ G/WLL-01/01.
ਡਿਜੀਟਲ ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਲੋੜਾਂ ਬਾਰੇ ਮਈ 96
ਸਿਸਟਮ. ਇਹ ਆਮ ਲੋੜਾਂ ਮਈ, ਐੱਫ
1996 ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕੀ ਹੈ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਇਸਲਈ, ਹੇਠਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ G.Rs. ਤੋਂ ਪੈਰੇ:
❝1.0 ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
1.1 ਇਹ ਆਮ ਲੋੜ (GR) ਡਿਜੀਟਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ (ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ) ਸਿਸਟਮ ਦੋ ਤਰੀਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਸੰਚਾਰ
(DOT) ਗਾਹਕ ਪਹੁੰਚ ਨੈੱਟਵਰਕ. ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਜਨੀਅਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
332
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਤੋਂ 25 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੱਕ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਆਮ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
WLL ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇ ਅਰਥਾਤ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਕੰਟਰੋਲਰ (BSC), ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ (BS), ਨੈੱਟਵਰਕ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਸਟਮ (NMS), ਅਤੇ ਰਿਮੋਟ ਸਟੇਸ਼ਨ (RS).
ਰਿਮੋਟ ਸਟੇਸ਼ਨ ਇੱਕ ਫਿਕਸਡ ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰ ਅਡਾਪਟਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟੈਂਡਰਡ 2W ਐਨਾਲਾਗ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਯੂਨਿਟ
ਇੰਟਰਫੇਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟੈਂਡਰਡ ਟੈਲੀਫੋਨ, ਫੈਕਸ, ਡਾਟਾ ਮੋਡਮ,
ਪੇਫੋਨ ਅਤੇ 64 kbps ਇੰਟਰਫੇਸ ਜਿਵੇਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
0
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਮਾਡਲ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
1. ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ (BS)
2. ਰਿਮੋਟ ਸਟੇਸ਼ਨ (RS)
3.
ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲਰ (BSC)
4. ਨੈੱਟਵਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਸਟਮ (NMS)
1.4 ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕੰਟਰੋਲਰ ਅੰਤਰ-
WLL ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ PSTN ਵਿਚਕਾਰ ਕਨੈਕਸ਼ਨ। ਇਹ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ, ਮਾਨੀਟਰਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਚੈਨਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੰਟਰਫੇਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
BS ਅਤੇ PSTN ਸਵਿੱਚ ਆਦਿ। BSC ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਹਿ-ਸਥਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
PSTN ਸਵਿੱਚ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੱਖਰੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਇੰਟਰਫੇਸ ਰਾਹੀਂ ਇੱਕ PSTN ਸਵਿੱਚ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ GR ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੰ. 13.1 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਜੰਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
PSTN ਦੇ ਨਾਲ ਇੰਟਰਫੇਸ, BSC ਸਵਿਚਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
BSC ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਲਈ ਚਾਰਜਿੰਗ ਫੰਕਸ਼ਨ।
ਐੱਚ
1.6 ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ (BS) ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਮਲਟੀਪਲ ਸਰਕਟ ਟ੍ਰਾਂਸਸੀਵਰ ਜੋ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਦੇ ਉੱਪਰ ਫੈਲਣਗੇ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਸੈਕਟਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਮੋਡੀਊਲ, ਬੇਸਬੈਂਡ ਸਿਗਨਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਰ, ਨੈੱਟਵਰਕ ਇੰਟਰਫੇਸ, ਐਂਟੀਨਾ, ਫੀਡਰ ਆਦਿ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
BSC ਨਾਲ ਸਹਿ-ਸਥਿਤ ਜਾਂ ਰਿਮੋਟਲੀ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ।
0
ਏ
}
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
333
1.7 ਰਿਮੋਟ ਸਟੇਸ਼ਨ (RS) ਸਿੰਗਲ ਸਰਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੱਕ ਮਲਟੀਪਲ ਸਰਕਟ ਪਹੁੰਚ। ਦ
ਰਿਮੋਟ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਸਲੀ ਰੂਪ ਤੋਂ ਢੁਕਵੇਂ ਡਿਜੀਟਲ ਵਿੱਚ ਸੁਨੇਹਾ
ਸਿਗਨਲ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿਗਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ, ਨੈੱਟਵਰਕ B ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਵਰ ਸਪਲਾਈ, ਉਪਭੋਗਤਾ ਵੀ ਹੈ
ਇੰਟਰਫੇਸ, ਐਂਟੀਨਾ, ਫੀਡਰ ਆਦਿ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗਾਹਕ ਪਰਿਸਰ ਉਪਕਰਣ.
1.8 ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਉਹੀ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਬਸਕ੍ਰਾਈਬਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਇਰ ਲਾਈਨ ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ GR ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੰ. 4.2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
2.0 ਆਮ ਲੋੜਾਂ
ਡੀ
2.12 ਰਿਮੋਟ ਸਟੇਸ਼ਨ ਉਪਕਰਣ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਇਨਡੋਰ/
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਾਲ ਕੰਧ ਨੂੰ ਮਾਊਟ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਬਾਹਰੀ ਇਕਾਈ
ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਅਸੁਵਿਧਾ.. ਲਈ ਸਾਰੇ ਉਪਕਰਣ
ਉਪਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਊਂਟਿੰਗ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
2.20 ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਫੰਕਸ਼ਨ: ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਸਟਮ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ। ਮੋਬਾਈਲ
ਹੈਂਡਸੈੱਟ ਮੋਬਾਈਲ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਗੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਲਈ ਕਵਰੇਜ ਖੇਤਰ।
ਈ
ਐੱਫ
12.0 ਨੈੱਟਵਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਸਟਮ (NMS):
ਜੀ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਿਸਟਮ (NMS) ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ:
i)
BSC, BS, RS ਅਤੇ ਲਿੰਕਾਂ ਸਮੇਤ ਨੁਕਸ ਸਥਾਨੀਕਰਨ।
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ।
ਐੱਚ
ਏ
334
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ii) ਨੈੱਟਵਰਕ ਸੰਰਚਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜੋੜਨਾ, ਮਿਟਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੱਤਾਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਆਦਿ
iii) ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਡਾਟਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ।
iv) ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਬੀ
v)
ਨੈੱਟਵਰਕ ਅੰਕੜੇ
-
ਚੈਨਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਾਟਾ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਿਜ਼ੂਅਲ ਡਿਸਪਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ, ਰੱਦ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਲਾਂ ਆਦਿ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਤੱਤ.
ਸੀ
15.0
ਡੀ
ਐਂਟੀਨਾ: ਐਂਟੀਨਾ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੀ ਕਿਸਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੋੜੀਦੀ ਕਵਰੇਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪਲਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
(ਤਕਨੀਕੀ ਅਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਕਰਣ ਸਪਲਾਇਰ. BSs 'ਤੇ ਐਂਟੀਨਾ ਮਾਊਂਟਿੰਗ ਲਈ ਫਿਕਸਚਰ
ਅਤੇ ਆਰਐਸਐਸ ਨੂੰ ਐਂਟੀਨਾ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
(ਬੀ) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ:
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਗਿਣ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੰਘ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ-
ਈ ਰੇਡੀਓ ਸੰਚਾਰ ਅਸੈਂਬਲੀ ("ITU-RCA")। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"1. ਜਾਣ - ਪਛਾਣ
ਇਸ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਜੋ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੇਤਾਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਪਹੁੰਚ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਹ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ।
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੇਡੀਓ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ (RR) ਅਤੇ ਹੋਰ ITU-R/ITU-T
ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਸਿਰਫ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੰਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
335
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਲਿਖਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ, ਬੋਲਚਾਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਾਰਮ.
ਕੁਝ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣ ਲਈ ਇਟਾਲਿਕ ਫੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਿਫਾਰਸ਼.
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ
ਐਕਸੈਸ ਵਿੱਚ ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ, ਕੋਰਡਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤਾਰ ਰਹਿਤ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸਿਸਟਮ, ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਸਿਸਟਮ,
ਆਦਿ ਨਵੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ IMT-2000,
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ISDN, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ATM, HAPS, ਆਦਿ, ਵੀ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਉਹ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਰੇਡੀਓ ਕਨੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦਾ
ਕਈਆਂ ਤੋਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
- ਟਰਮੀਨਲ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸਮਰੱਥਾ: ਸਥਿਰ, ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼ (ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਟਰਮੀਨਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ ਦੌਰਾਨ ਸਥਿਰ), ਮੋਬਾਈਲ, ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸੈੱਲ ਦੇ ਅੰਦਰ), ਆਦਿ.
· ਸੇਵਾ ਸਹਾਇਤਾ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ: ਤੰਗ-ਬੈਂਡ, ਬਰਾਡਬੈਂਡ,
ਮਲਟੀਮੀਡੀਆ, ਆਦਿ
1
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਿਸਮ: ਗੱਲਬਾਤ, ਐੱਫ.
ਵੰਡ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ.
-
ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ: (ਜੋ ਸਵਿੱਚ ਕੀਤੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਜਿਸਨੂੰ ਟਰਮੀਨਲ ਐਕਸੈਸ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਟਰਨੈੱਟ, PSTN, ਆਦਿ)।
ਰੇਡੀਓ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਤਕਨਾਲੋਜੀ: ਪਹੁੰਚ ਤਕਨੀਕ
(TDMA, CDMA, ਆਦਿ), ਮੋਡੂਲੇਸ਼ਨ
ਤਕਨੀਕ (ਐਨਾਲਾਗ, ਡਿਜੀਟਲ, ਆਦਿ), ਡੁਪਲੈਕਸ ਤਕਨੀਕ (FDD,
TDD, ਆਦਿ), ਆਦਿ.
ਜੀ
ਐੱਚ
336
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
- ਡਿਲਿਵਰੀ ਵਿਧੀ: ਧਰਤੀ, ਸੈਟੇਲਾਈਟ, ਆਦਿ.
ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਸਿਸਟਮ; ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼
"ਸਥਿਰ", "ਮੋਬਾਈਲ" ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਖਾਨਾਬਦਿਕ" ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ.
ਇਸ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਰਤੀ ਦੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ।
੨ਸਕੋਪ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਰਤੀ ਦੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ। ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਰੇਡੀਓ ਸੇਵਾਵਾਂ FS, MS, FSS ਦੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਤੇ MSS RR ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ITU ਨੇ "ਲੂਪ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ (ਦੇਖੋ
ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲੇ: CCITT ਬਲੂ ਬੁੱਕ, ਵੋਲ. I, ਫਾਸੀਕਲ 1.3,
1988); ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਰੇਡੀਓ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ,
ਲੂਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ, ਰੇਡੀਓ ਲੋਕਲ ਲੂਪ, ਅਤੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਸਥਾਨਕ ਲੂਪ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ।
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮਿਸ਼ਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ (ਜਿਵੇਂ ਸਥਿਰ, ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ
ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼) ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਕਿਸਮ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਹਰੇਕ ਸੰਭਵ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਵਿਹਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਮੇਲ, ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਦੀਆਂ ਮੁੱਢਲੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਧਾਰਾ 4.1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"4.1.1 ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ
ਕੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਰੇਡੀਓ ਕਨੈਕਸ਼ਨ।
ਨੋਟ 1 - ਕੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, PSTN,
7
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
337
ISDN, PLMN, PSDN, ਇੰਟਰਨੈੱਟ, WAN/LAN, CATV, ਆਦਿ। (ਦੇਖੋ ਏ
ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਲਈ § 4.4।)
-
ਨੋਟ 2 - ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਉਪਭੋਗਤਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ।
4.1.2 ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ (FWA)
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ ਬਿੰਦੂ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਥਿਰ ਹਨ.
4.1.3 ਮੋਬਾਈਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ (MWA)
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਮਾਪਤੀ ਮੋਬਾਈਲ ਹੈ।
4.1.4 ਨੋਮੈਡਿਕ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ (NWA)
ਬੀ
ਸੀ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਲੋਕੇਸ਼ਨ ਡੀ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਮਾਪਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਰਤਣ ਦੌਰਾਨ ਸਥਿਰ ਰਹੋ।
✓
1
4.2.2 ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇਖੋ।
4.2.4 ਕੇਂਦਰੀ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਈ
ਐੱਫ
'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸਾਰੇ ਰੇਡੀਓ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਨਾਮ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਕ ਜਾਂ ਕਈ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੈੱਲ.
ਨੋਟ 1 - ਹੱਬ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਧਾਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਭਾਵੇਂ RR ਨੰਬਰ 1.71 ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਲੈਂਡ ਮੋਬਾਈਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੈਂਡ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਸੇਵਾ"
4.2.5 ਗਾਹਕ ਪਰਿਸਰ ਉਪਕਰਣ/ਨੈੱਟਵਰਕ
ਜੀ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਉਪਕਰਣ/ਨੈੱਟਵਰਕ।
ਐੱਚ

