ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 308
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5850 ਆਦਿ)
ਅਪ੍ਰੈਲ 30, 2008
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2003- ਐਕਸੈਸ ਡੈਫਿਸਿਟ ਚਾਰਜਿਜ਼ (ADC)- ਦੀ ਵਸੂਲੀ -
ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ਜੋ WLL(M) - ਲੇਵੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
'ਵਾਕੀ' ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
WLL(M) - TRAI ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਸਪੈਸਿਫਿਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ (PSR) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੂਰਸੰਚਾਰ (ਡੀਓਟੀ) - ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਗਈ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਵਰਗੀਕਰਨ ਬਿਨਾਂ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਕਪਾਸੜ - ਆਯੋਜਤ: 'ਵਾਕੀ' ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਹੋਣਾ WLL(M) ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
-ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ WLL(M) ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
FWA WLL(F)- ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ - ਇਸ ਲਈ,
ਪਹੁੰਚ ਘਾਟੇ ਖਰਚੇ (ADC) ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਵਸੂਲੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਿਆਦ- ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੋਧਕ- ਇਸ ਨੇ 'ਵਾਕੀ' ਨੂੰ WLL(M) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ
ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸਰਵਿਸ (UAS) ਲਾਇਸੈਂਸ- ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ - ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਏਡੀਸੀ ਲਾਉਣ ਲਈ ਨੀਤੀਗਤ ਢਾਂਚਾ, ਕੋਈ ਇਕਪਾਸੜਤਾ ਨਹੀਂ-
ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997- ਐੱਸ. 11 ਅਤੇ 13.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ (BSNL) ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਘਾਟੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਚਾਰਜ (ADC)
14.11.2004 ਤੋਂ 26.8.05 ਤੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ 'ਵਾਕੀ' ਦੇ ਤਹਿਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਹਾ
308
+-
་
:
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
309
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕਰੋ ਕਿ 'ਵਾਕੀ' ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਏ
ਫੋਨ WWL(F), ਇਸਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਜੋਂ ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
WWL(M) ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਠਾਇਆ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਵਾਕੀ' ਕਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏਡੀਸੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਬੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਅੰਤਰ-ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਸੀ
'ਤੇ ਏਡੀਸੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਮੋਬਾਈਲ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਫ਼ੋਨ; ਕਿ ਮੰਗ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ; ਕਿ 'ਵਾਕੀ' ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ ਇਸਲਈ WWL(M) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਕਿ ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (TRAI) ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2003 ਨੇ 'ਵਾਕੀ' ਨੂੰ WLL(M) D ਵਜੋਂ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ
ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2003 (IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼)।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਨੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਥੇ
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਕਪਾਸੜਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਟਰਾਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਆਫ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ (DOT) ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 4.3.2003 ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 23.3.2005 ਅਤੇ
26.8.2005, ਕ੍ਰਮਵਾਰ; ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 26.8.2005 ਦੇ DoT ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ, ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, WLL(M) ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਏਡੀਸੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
2003 ਦੇ ਨਿਯਮ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ 'ਵਾਕੀ' WLL(M) ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਚ
310
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹੁੰਚ ਘਾਟਾ ਚਾਰਜ (ADC)
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ie. 14.11.2004 ਤੋਂ 26.8.2005 ਤੱਕ। [ਪਰਾ 49]
[364-ਏ, ਬੀ]
ਬੀ
1.2 ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (TRAI) ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ। ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿਚ ਆਈ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਕਿ ਨਵੇਂ ਟਰਮੀਨਲ ਸਨ
ਐਕਸੈਸ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਟਰਮੀਨਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਕੋਈ ਸਥਿਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ ਪੁਆਇੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਪਤੇ 'ਤੇ. ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ 'ਚ ਟਰਾਈ
ਸੀ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟਰਮੀਨਲਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਐਕਸੈਸ ਪੁਆਇੰਟ ਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਫਿਕਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਟਰਮੀਨਲ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਵੇਂ ਟਰਮੀਨਲ ਸਨ
ਕੁਝ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਫਿਕਸਡ ਨੈਟਵਰਕ ਐਕਸੈਸ ਪੁਆਇੰਟ ਕੋਲ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਰਕੂਲਰ, TRAI ਨੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਟਰਮੀਨਲ
E ਨੂੰ ਪਰਿਸਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ, ਭਾਵ, ਗਾਹਕ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੱਕ। ਦ
4.3.2005 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਆਈਆਂ
ਮਿਤੀ 23.3.2005 ਅਤੇ 26.8.2005. [ਪਰਾ 38] [356-F, G; 357-ਏ-ਡੀ]
. ਡੀ
ਐੱਫ
1.3 TRAI ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 4.3.2005 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅਤੇ ਸੋਧਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਸਰਕੂਲਰ 'ਚ ਟਰਾਈ ਨੇ
ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਕੁਝ ਤਕਨੀਕੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਜਿਵੇਂ 'ਨੈੱਟਵਰਕ ਐਕਸੈਸ ਪੁਆਇੰਟ', 'ਐਂਡ-ਯੂਜ਼ਰ
ਟਰਮੀਨਲ' ਅਤੇ 'ਫਿਕਸਡ ਨੈੱਟਵਰਕ ਐਕਸੈਸ ਪੁਆਇੰਟ'। ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਆਮ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ ਲੱਭੋ
ਜੀ ਵਾਪਸ 1996 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਭਦੇ ਹਨ
ਆਈਟੀਯੂ-ਆਰਸੀਏ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ। ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬੇਤਾਰ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਆਈ.ਟੀ.ਯੂ.-ਆਰ.ਸੀ.ਏ., ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਬੰਦੀ
H ("PSR") ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
:
ਗਧੇ
ਜੇ
>>
:
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
311
4.3.2005 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ. ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, PSR ਏ
ਸੰਕਲਪਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ, ਦੋਵੇਂ ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਮ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਅਸੂਲ. [ਪਾਰਾ 39 ਅਤੇ 40] [357-D-
ਐੱਚ; 358-ਏ, ਬੀ]
ਬੀ
1.4 ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ FWA ਨੂੰ WLL(F) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। UAS ਲਾਇਸੰਸ
ਤਿੰਨ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਪੂਰੀ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, FWA ਵਿੱਚ, the
ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ (ਵਾਕੀ) ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ
ਪੁਆਇੰਟ (ਐਂਡ-ਯੂਜ਼ਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਐਂਟੀਨਾ) ਦੋਵੇਂ ਸਥਿਰ C ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੋਬਾਈਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਮੋਬਾਈਲ ਹੈ। WLL(M) ਇੱਕ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਹੈ
FWA ਅਤੇ MWA ਵਿਚਕਾਰ। ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਈ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 40] [358-ਬੀ, ਸੀ]
ਡੀ
1.5 FWA [WLL(F))] ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਐਂਟੀਨਾ ਰਾਹੀਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਡੀਓ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨਾ। FWA ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੈਟਵਰਕ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਨਾਲ। FWA ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਸਤੀ ਕੇਬਲ ਬਦਲਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਬਿਨਾਂ ਵਾਧੂ ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜੋ ਉਹ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। FWA
ਸਿਸਟਮ ਕੋਰਡਲੇਸ ਫੋਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਹੈ। FWA ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੰਕਲਪ/
PSR ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਉਭਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ. ਇੱਕ ਟਰਮੀਨਲ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਹਰ ਪੋਰਟੇਬਲ ਡਿਵਾਈਸ ਮੋਬਾਈਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਧਾਰਨਾਵਾਂ
TRAI ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 4.3.2005 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2001 ਤੋਂ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ। ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ
ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਪ੍ਰੀਮਿਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਪਾਬੰਦੀ (PSR)। [ਪੈਰਾ 40] [358-D, E, F, G]
1.6 ਵਰਗੀਕਰਨ UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜਯੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਯੂਸੇਜ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2003 (IUC
ਨਿਯਮ)। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਵੀਡੀਉ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
312
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4.3.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ 'ਵਾਕੀ' ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
TRAI ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ WLL(M) ਜੇਕਰ ਐੱਫ.ਡਬਲਯੂ.ਏ
[WLL(F)] PSR ਨੂੰ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ 2003 ਤੋਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ।
ਬੀ ਐਫਡਬਲਯੂਏ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
UAS ਲਾਇਸੰਸ ਜੋ ਕਿ ਜੁਲਾਈ, 2003 ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਸਨ
ਸਾਰੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 2003 ਤੋਂ ਹੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 42]
[359-ਸੀ, ਡੀ, ਈ]
ਸੀ
1.7 ADC ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਲੇਵੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੇਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ, ਰੇਡੀਓ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਆਦਿ।
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹਨ। ਨੰਬਰਿੰਗ
ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ WLL(M) ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪੱਧਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪੱਧਰ ਵੀ
ਡੀ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ
ਸੇਵਾ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਕਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀ
ਮੋਬਾਈਲ ਤੋਂ ਜਾਂ 'ਵਾਕੀ' ਜਾਂ ਐੱਫ.ਡਬਲਯੂ.ਏ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਜੋ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ MSC ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਤੱਤ। ਲਈ
ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਲੇਵੀ, ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।
[ਪਰਾ 43] [359-F-H; 360-ਏ]
ਐੱਫ
1.8 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਟਰਾਈ ਨੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ WLL(M) ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਸੇਵਾ (FWA) ਜੋ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦੀ ਹੈ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦਾ. ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦਰ
ਸੀਮਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ।
ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅੰਤਰ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
2003. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ
23.3.2005 ਨੂੰ DoT ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ G, ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਸਨ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ADC ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
PSR ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਫਿਰ
H 'ਵਾਕੀ' ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ WLL(M) ਸੇਵਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
:
7
i
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
313
ਸੰਖਿਆ ਯੋਜਨਾ, ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਏ ਸਮੇਤ ਉਦੇਸ਼
ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਖਰਚੇ, ADC ਆਦਿ। ਇਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਪੱਧਰ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ ਅਧਾਰਤ ਲਿੰਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਵਾਇਰਲਾਈਨ ਅਤੇ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ। [ਪਰਾ 43] [360-A, B, C, D]
ਬੀ
1.9 ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 2003 ਤੋਂ, ਜਦੋਂ
UAS ਲਾਇਸੰਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਵਾਲੇ-DoT ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA ਵਿੱਚ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ।
ਏ.ਡੀ.ਸੀ., ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ ਆਦਿ ਉਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਰਗੀਕਰਨ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2003 ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਖਰਚੇ। ਕੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਡੇਟਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਭਾਵੇਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
DoT ਅਤੇ UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਜੋ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਏਡੀਸੀ ਡੀ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਤੋਂ, ਇਹ ਕੇਸ ਟੈਕਸ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਹੈ ਜੋ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
WLL(M)। [ਪਰਾ 43] [360-D, E, F, G]
1.10 ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਗਿਆ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ। ਹਿਲਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਦਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੰਦਰ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡ ਮੌਜੂਦ ਹਨ; i.e.
ਸਥਿਰ ਯੰਤਰ; ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼ ਯੰਤਰ; ਅਤੇ ਘੱਟ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ
44] [360-ਜੀ; 361-ਏ]
1.11 ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA।
IUC ਇਸ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਵਸੂਲਦਾ ਹੈ। ਏ.ਡੀ.ਸੀ
IUC ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। ADC ਵੀ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
2003. 'ਵਾਕੀ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ SDCA ਅਤੇ 'ਵਾਕੀ' ਦੌਰਾਨ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
314
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪਰ ਇਹ SDCA ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਵੀ ਉਤਪੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਹੈ
ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ. FWA [WLL(F)] ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸ ਦੀ ਕੋਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਾਇਰਡ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਬੀ ਸੰਚਾਰ. ਇਸ ਲਈ, FWA ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
WLL(F)। ਸਾਰੇ ਵਾਇਰਡ ਸੰਚਾਰ WLL(F) ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ADC ਦੇ ਵਸੂਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਭੋਗਤਾ ਤੋਂ
SDCA ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਡਿਵਾਈਸ ਮੋਬਾਈਲ ਹੈ,
ਉਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ 'ਵਾਕੀ' ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
WLL(M) ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੌਰਾਨ WLL(M) ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
FWA ਜਾਂ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, 14.11.2004 ਤੋਂ
26.8.2005. [ਪੈਰਾ 45] [361-ਡੀ-ਐਚ, 362-ਏ, ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
1.12 ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ 2003. ਉਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
E ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਰਗੀਕਰਨ/
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੇਵੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫਾਲੋ-ਅਪ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
ADC, IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2003 ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਖਾਸ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਟੈਲੀਕਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1997, ਟਰਾਈ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਅੰਤਰ- ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਪਰਕ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਟਰਾਈ ਵੀ ਫੀਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਖਰਚੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2003 ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਕਾਲ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ ਦਰ ਨੂੰ ਤਹਿ ਕਰਨਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
,
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
315
ਮੋਬਾਈਲ ਤੋਂ ਫਿਕਸ, ਫਿਕਸਡ ਟੂ ਫਿਕਸ, ਫਿਕਸਡ ਟੂ ਮੋਬਾਈਲ ਆਦਿ ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
1997 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13, ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਲਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 11(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
1997 ਐਕਟ ਤਿੰਨ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਬੀ
TRAI 4.3.2005 ਨੂੰ 1997 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਉਕਤ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ 4.3.2005
ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 46]
[362-ਬੀ-ਜੀ]
2. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਕੀ ਪੋਰਟੇਬਲ WLL(F) ਫ਼ੋਨਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ WLL(M) ਫੋਨ ਟਰਾਈ ਦੇ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਤੋਂ 4.1.2005 ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
TRAI ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 4.3.2005 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ 4.3.2005 ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੋਧਯੋਗ ਨਹੀਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਢਾਂਚਾ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਪਾਸੜਵਾਦ। [ਪਰਾ 48] [363-ਏ-ਡੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2005 ਦਾ 5850
ਦੇ 9.9.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਵਿਵਾਦ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
2005 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 45 ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਨਾਲ
2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5871।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ,
ਰੋਮਜੀ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਜੇ.ਜੇ. ਭੱਟ, ਪੀ.ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਜੀ.
ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਰੂਬੀ ਸਿੰਘ ਆਹੂਜਾ, ਮਨੂ
ਅਗਰਵਾਲ, ਸਿਮਰਨ ਬਰਾੜ, ਜੈ ਸਿੰਘ ਬਰਾੜ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ,
ਅੰਜਲੀ ਚੰਦਿਆਲਕਰ, ਮਨਾਲੀ ਸਿੰਘਲ, ਕੇ.ਰਾਜ, ਗੋਪਾਲ ਸੰਕਰ
ਨਰਾਇਣ, ਅਭਿਜਾਤ ਪੀ. ਮੇਧ, ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਐਮ. ਸਿੰਘ,
ਗੌਰਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੁਮੀਤ ਭਾਟੀਆ, ਸੁਰਭੀ ਮਹਿਤਾ, ਯੋਗਿੰਦਰ ਐੱਚ
316
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ.ਹੰਦੂ, ਤੇਜਵੀਰ ਭਾਟੀਆ, ਐੱਸ.ਡਬਲਿਊ.ਏ. ਕਾਦਰੀ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਸੰਜੇ
ਕਪੂਰ, ਸ਼ੁਭਰਾ ਕਪੂਰ, ਰਾਜੀਵ ਕਪੂਰ, ਆਰਤੀ ਸਿੰਘ, ਨਵੀਨ ਚਾਵਲਾ,
ਮੰਜੁਲ ਬਾਜਪਾਈ, ਰਿਤਿਕਾ ਚਾਵਲਾ, ਅਰੁਣ ਢਿੱਲੋਂ, ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਇਹਨਾਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਹੈ:
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹੁੰਚ ਘਾਟੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
("ADC") 14.11.2004 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਲਈ BSNL ਨੂੰ
26.8.2005 ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਾਮ "ਵਾਕੀ"।
ਜਾਣ-ਪਛਾਣ:
2. ADC ਟਰਾਈ (ਰੈਗੂਲੇਟਰ) ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਹੈ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੇ ਰੋਲ ਆਊਟ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਰੇਟਰ (ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ)
ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਕਿਉਂਕਿ BSNL ਕੋਲ 99% ਪੇਂਡੂ ਫੋਨ ਹਨ, ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਲੇਵੀ ਅਤੇ BSNL ਲਈ ਸਬਸਿਡੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏਡੀਸੀ ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ: (i) ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਘਰੇਲੂ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ (ii) ਕੰਪੋਨੈਂਟ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੰਬੀ-ਦੂਰੀ ਸੇਵਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ। ਏਡੀਸੀ ਸ਼ਾਸਨ 2004 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
3. ਮਾਰਚ, 1997 ਵਿੱਚ, ਟੈਲੀਕਾਮ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ
("TRAI") ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
1999 ਵਿੱਚ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ ("NTP") ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਟਰਾਈ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2000 ਦੁਆਰਾ ਏ
ਮੁੱਖ ਤਬਦੀਲੀ NTP, 1999 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਧ ਨੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਮੂਲ ਟਰਾਈ ਦੇ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਮਾਪਦੰਡ। ਨਵੀਂ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ(ਆਂ) ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਸੀ
TDSAT 'ਤੇ ਜਾਓ। ਉਕਤ ਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟਰਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ। TDSAT ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੂਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀ. ਟਰਾਈ (ਸੋਧ)
ਐਕਟ, 2000 TRAI ਦੀਆਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਨਵੇਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਤਕਨੀਕੀ ਸੁਧਾਰ, ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਘਟਨਾ
H ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਟੀ
་
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
317
DoT ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਏ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿਭਾਗ ("DTS"), ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1.10.2000 ਨੂੰ BSNL ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਇਕਾਈ ਵਿੱਚ।
4. NTP, 1999 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਸੈਲੂਲਰ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾ
ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਅਗਸਤ, 1999 ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ ਵੰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਆਇਆ
ਪ੍ਰਭਾਵ.
5. ਦੀ ਇੱਕ ਟੈਲੀ-ਘਣਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਭਿਲਾਸ਼ੀ ਟੀਚਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
7%, NTP 1999 ਨੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਜੋ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਹੂਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਹੈ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਸੇਵਾ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਤੇ DoT ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲਾਇਸੰਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ/ADC ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਨੇ 1997 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6. 2001 ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ,
ਬੇਸਿਕ ਸਰਵਿਸ ਓਪਰੇਟਰਾਂ ਕੋਲ ਫਿਕਸਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ ਮੋਬਾਈਲ ਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
[WLL(M))] ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ
7. 1997 - ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ADC ( TRAI ਦੁਆਰਾ 2003 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ)।
'
8. 1.11.2003 ਨੂੰ, DoT ਨੇ ਇੱਕ ਯੂਨੀਫਾਈਡ ਐਕਸੈਸ ਸੇਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
("UAS") ਲਾਇਸੰਸ ਜੋ ਇਸਦੇ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਵਾਇਰ-ਲਾਈਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਮੋਬਾਈਲ, ਸੀਮਤ ਮੋਬਾਈਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਧੀਨ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਮੌਜੂਦਾ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮੂਲ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤ ਲਈ UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲੋ
ਵੈਲਯੂ-ਐਡਡ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ ਸੰਚਾਰ ਕਨਵਰਜੈਂਸ
ਉਸੇ ਲਾਇਸੰਸ 'ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਰੇ ਟੈਲੀਕਾਮ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ
ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ. ਬਣਾਏ ਗਏ ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ADC ਸਮੇਤ IUC
ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

