358
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
A ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ITU ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚ-
ਆਰ.ਸੀ.ਏ., ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮਿਸਸ ਸਪੈਸਿਫਿਕ ਪਾਬੰਦੀ ("PSR") ਹੈ
ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਜੋ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2005. ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, PSR ਤੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਸੰਕਲਪਾਂ, ਜੋ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ
B ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ
ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ FWA ਨੂੰ WLL(F) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਤਿੰਨ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
FWA, ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ (ਵਾਕੀ) ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਐਕਸੈਸ ਪੁਆਇੰਟ (ਐਂਡ-ਯੂਜ਼ਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਐਂਟੀਨਾ) ਦੋਵੇਂ ਸਥਿਰ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੋਬਾਈਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅੰਤਮ ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੋਬਾਈਲ ਹੈ। WLL(M) FWA ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਹਾਈਬ੍ਰਿਡ ਹੈ
ਐਮ.ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਕਈਆਂ ਤੋਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਟਰਮੀਨਲ ਦੀਆਂ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ: ਸਥਿਰ, ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼, ਮੋਬਾਈਲ, ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, FWA ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
[WLL(F))] ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਡੀਓ ਬੇਸ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਾਹਰੀ ਐਂਟੀਨਾ
ਸਟੇਸ਼ਨ। FWA ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੁੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਵਾਇਤੀ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਵਾਲਾ ਨੈੱਟਵਰਕ। FWA ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ।
ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਵਾਧੂ ਦੇ, ਇੱਕ ਸਸਤੀ ਕੇਬਲ ਬਦਲਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ ਰਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਜੋ ਉਹ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। FWA ਸਿਸਟਮ ਏ
ਕੋਰਡਲੇਸ ਫ਼ੋਨਾਂ ਦਾ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ। FWA ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਜੰਤਰ. ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ PSR ਦਾ ਸੰਕਲਪ/ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਉਭਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪੋਰਟੇਬਿਲਟੀ. ਇੱਕ ਟਰਮੀਨਲ ਪੋਰਟੇਬਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਰ
ਪੋਰਟੇਬਲ ਡਿਵਾਈਸ ਮੋਬਾਈਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
TRAI ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 4.3.2005 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੰਕਲਪਾਂ
ਜੀ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ 2001 ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ
ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
41. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, WLL(F) ਵਿੱਚ ਟੈਲੀਫੋਨ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਪੁਆਇੰਟ ਜੇਕਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਿੱਚ ਐਂਟੀਨਾ ਇਨ-ਬਿਲਟ ਹੈ। ਜੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
359
ਸੇਵਾ SDCA ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਇਹ WLL(M) ਹੈ। ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ (ਐਫ), ਏ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ ਬਿੰਦੂ
ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਲਈ ਫਿਕਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਜੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ।
ਸੇਵਾ PSR ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਇਹ WLL(M) ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ., ਏ.ਡੀ.ਸੀ., ਨੰਬਰਿੰਗ ਪਲਾਨ ਆਦਿ ਲਈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਫਰਕ ਹੈ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲਾਈਨ ਅਤੇ WLL(F) ਵਿਚਕਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ WLL(F) ਇੱਕ ਸਸਤਾ B ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕੇਬਲ ਬਦਲਣਾ। WLL(F) ਹੈ
ਗਾਹਕ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਦੇ ਖਾਸ ਅਹਾਤੇ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
ਟਿਕਾਣਾ।
42. ਦੂਜਾ, ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗਤਾ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ADC ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਦਾ ਆਈਯੂਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਚਾਰਜਯੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ,
2003. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਡੀ
4.3.2005 ਵਾਕੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਲਈ WLL(M) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਂ ਜੇਕਰ ਐਫਡਬਲਯੂਏ ਦੀ ਧਾਰਨਾ PSR ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵੀ 2003 ਤੋਂ ਫਿਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, FWA ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ E
ਯੂਏਐਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜੋ ਜੁਲਾਈ, 2003 ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 4.3.2005 ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਸੰਕਲਪਾਂ
ਸਾਰੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 2003 ਤੋਂ ਹੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਨੂੰ ਸੋਧਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਨਿਰੋਲ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ.
ਐੱਫ
43. ਤੀਜਾ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ. ADC ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਹੈ. ਇਸ ਦੀ ਲੇਵੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਜੋਂ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੰਬਰਿੰਗ
ਯੋਜਨਾ, ਰੇਡੀਓ ਫ੍ਰੀਕੁਐਂਸੀ ਆਦਿ ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹਨ।
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ WLL(M) G ਲਈ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪੱਧਰ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪੱਧਰ ਵੀ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੇਵਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ। ਕਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਤੋਂ ਜਾਂ ਵਾਕੀ ਜਾਂ ਐੱਫ.ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਜੋ ਕਿ H ਦੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਤ ਹੈ
360
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ MSC ਵਿੱਚ। ADC ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ, ਨੰਬਰਿੰਗ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ
ਯੋਜਨਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਟਰਾਈ ਨੇ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ WLL(M) ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਸੇਵਾ (FWA) ਜੋ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦਾ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਦਰ ਵਿੱਚ ਦਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਵਿੱਚ ਦਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਸੇਵਾ। ਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅੰਤਰ IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
2003. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ
23.3.2005 ਨੂੰ DoT ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਕੇ
ADC ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਆਦਰ। ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇ
ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਲਈ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
PSR ਦੀ ਲੋੜ ਤਾਂ ਵਾਕੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ WLL(M) ਸੇਵਾ,
ਇੰਟਰਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਵਰਤੋਂ ਖਰਚੇ, ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਆਦਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਛੋਟੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਪੱਧਰ
ਲਿੰਕ ਨੰਬਰਿੰਗ ਵਾਇਰਲਾਈਨ ਅਤੇ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ADC ਇੱਕ ਲੇਵੀ ਹੈ. ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ. ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੇਵਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ।
ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 2003 ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਯੂ.ਏ.ਐਸ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਇਸੈਂਸਰ-ਡੌਟ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA। ADC, ਇੰਟਰਕਨੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਚਾਰਜ ਆਦਿ ਉਸ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਆਈਯੂਸੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2003
ਵਿਚ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
F ਲਾਇਸੰਸ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀ ਹੈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ.
ਤਕਨੀਕੀ ਡੇਟਾ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ DoT ਅਤੇ ਐਕਸੈਸ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਵਿਚਕਾਰ
ਜੋ ਕਿ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
G ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਕੇਸ ਟੈਕਸ ਪਾਲਿਸੀ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੇਵਾਵਾਂ 'ਤੇ ADC ਵਸੂਲਦਾ ਹੈ
ਜੋ WLL(M) ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਚ
44. ਚੌਥਾ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਆਗਿਆ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ. ਹਿਲਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
:
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
361
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਏ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਅੰਦਰ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਲੋੜ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗ੍ਰੇਡ ਮੌਜੂਦ ਹਨ:
(i)
ਸਥਿਰ ਯੰਤਰ:
ਸਥਿਰ ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਗ੍ਰੇਡ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ। ਮੁੱਖ
ਅਜਿਹੇ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੇਬਲ ਲਗਾਉਣਾ। ਸਾਰੇ ਵਾਇਰਡ ਸੰਚਾਰ ਵੀ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ (ਉਦਾਹਰਨ: PSTN)।
(ii) ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼ ਯੰਤਰ:
ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼ ਯੰਤਰ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਵਧੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਵਿੱਚ ਚਲੇ ਗਏ
ਟਿਕਾਣਾ। ਲੈਪਟਾਪ ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼ ਦੀ ਖਾਸ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ
ਡਿਵਾਈਸਾਂ।
(iii) ਘੱਟ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ:
ਕੋਰਡਲੇਸ ਫੋਨ ਘੱਟ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਖਾਸ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
45. ਨੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਪੂਰੀ ਈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ FWA. IUC ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਵਸੂਲਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ADC IUC ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਵੀ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2003. ਵਾਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਾਧਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪਾਓ, ਇਸਨੂੰ SDCA ਅਤੇ ਵਾਕੀ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਬਲਕਿ ਐੱਫ
ਇਹ SDCA ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਵੀ ਉਤਪੰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਹ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ, ਇਹ ਸੀਮਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, FWA [WLL(F)] ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸ ਦਾ. ਜਦੋਂ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਵਾਈਸ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਵਾਇਰਡ ਸੰਚਾਰਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਐਫ.ਡਬਲਯੂ.ਏ
WLL(F) ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਵਾਇਰਡ ਸੰਚਾਰ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ADC ਦੇ ਵਸੂਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ WLL(F) ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿਵਾਈਸ SDCA ਵਿੱਚ ਮੋਬਾਈਲ ਹੈ,
ਉਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਵਾਕੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
WLL(M) ਸੇਵਾ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਜੀ
ਆਈ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦੌਰਾਨ WLL(M) ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
FWA ਜਾਂ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਏ.ਡੀ.ਸੀ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਰਥਾਤ, 14.11.2004 ਤੋਂ 26.8.2005 ਤੱਕ।
46. ​​ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
UAS ਲਾਇਸੈਂਸ 2003 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੀ
C ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਰਗੀਕਰਨ/
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕੁਝ ਖਰਚੇ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ, ਸਮੇਤ
ADC, IUC ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 2003 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
1997 ਐਕਟ ਦੇ ਡੀ 11(1)(ਬੀ), ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਕਨੈਕਟੀਵਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ [ਦੇਖੋ: ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1)(b)(i) ਅਤੇ (ii)]। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1)(c), TRAI ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
E ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਆਈ.ਯੂ.ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2003 ਦਰ ਨੂੰ ਤਹਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਤੋਂ ਫਿਕਸਡ, ਫਿਕਸਡ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਲ ਲਈ ਚਾਰਜਯੋਗ
1997 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਿਰ, ਮੋਬਾਈਲ ਆਦਿ ਲਈ ਫਿਕਸਡ,
ਟਰਾਈ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
1997 ਐਕਟ ਦਾ 11(1)। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਤਿੰਨ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਦ
ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ 4.3.2005 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ
1997 ਐਕਟ ਦੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਉਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਡੀ
ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 4.3.2005 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
47. ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ, ਟਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਐੱਚ
:
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
363
TDSAT ਦੁਆਰਾ 9.9.2005. ਏ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
TDSAT.
-
ਬੀ
48. ਸ਼੍ਰੀ ਅਰੁਣ ਜੇਤਲੀ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਕਪਾਸੜਵਾਦ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਸਵਾਲ - ਕੀ ਪੋਰਟੇਬਲ WLL(F) ਫ਼ੋਨ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
WLL(M) ਫੋਨਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਟ੍ਰਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ. ਦੀ ਮਿਤੀ 4.1.2005 ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
TRAI ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4.3.2005 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 2.26 ਅਤੇ 2.27 'ਤੇ। ਸਾਨੂੰ ਸੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
4.3.2005 ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਸ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੇ ਪੇਪਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਫੈਸਲਾ।
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਘਟਨਾ, ਅਸੀਂ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਏ.ਡੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਇਕਪਾਸੜਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
49. ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ.ਐੱਸ.ਐੱਨ.ਐੱਲ
ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਆਪਣੇ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪੱਧਰਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ WLL(M) ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਜੋ ਉਹ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
"ਤਰੰਗ" ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੁਣ ਹੋਵੇਗਾ
WLL(M) ਸੇਵਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
BSNL ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਇਹ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਕਿ
ਅਜੇ ਸਟੇਜ ਨਹੀਂ ਆਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਜੀ
BSNL ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਐਸਐਨਐਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਡਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ
ਨੇੜ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਐਚ
364
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਪਦੰਡ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ TDSAT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉੱਠਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ
ਵਾਕੀ ਫਾਲਸ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
WLL(M) ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ADC ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਆਦ 14.11 2004 ਤੋਂ 26.8 2005 ਤੱਕ।
50. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੰ. ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
.
ਐੱਫ
'
.

