318
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
WLL ਤਕਨਾਲੋਜੀ:
9. ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ BSNL (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1), ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
WLL ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
i) ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨੀ
ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸ਼ਾਰਟ-ਵੇਵ ਐਨਾਲਾਗ ਜਾਂ ਡਿਜੀਟਲ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਦਾ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ (ਟਰਮੀਨਲ) ਤੋਂ ਨੇੜਲੇ ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਤੱਕ। ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਦਾ
ਕਵਰੇਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੈੱਲ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੈੱਲ
C ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਸੈੱਲ ਸਾਈਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਸੈੱਲ ਸਿਸਟਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਹੈ। ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਡੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈੱਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਸੈੱਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਉਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਗੁਆਂਢੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸੈੱਲ ਸਿਸਟਮ ਲਈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਮਿੰਗ ਸੇਵਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਰੀ ਰਹਿਤ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਫ਼ੋਨ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਫ਼ੋਨ ਆਉਟਲੈਟ.
ਈ
ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੇ. ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜੋ ਉਪਭੋਗਤਾ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਤੋਂ। ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਉਪਭੋਗਤਾ
F ਇੱਕ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਨ
MSC ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਜਨਤਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ. ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਬੇਅੰਤ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ. ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਕਵਰੇਜ ਖੇਤਰ (ਅਰਥਾਤ, ਇਹ ਏ. ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਸੈੱਲ). ਉਪਭੋਗਤਾ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ.
ਜੀ
ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਕੋਰਡਲੇਸ ਟੈਲੀਫੋਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਕੋਰਡਲੇਸ ਟੈਲੀਫੋਨ, ਇੱਕ ਹੈਂਡਸੈੱਟ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲਿੰਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
H ਜਨਤਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸਿਸਟਮ.
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
319
ਬੀ
ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਆਰਥਿਕ ਕਾਰਕ ਏ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ। ਉਹ
ਸਿਸਟਮ ਜਿੱਥੇ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੈਲੂਲਰ ਵਿੱਚ
ਟੈਲੀਫੋਨੀ, ਵਾਇਰਡ ਸਿਸਟਮ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਇਹੀ ਮਹਿੰਗਾ ਹੈ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ, ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਸਿਸਟਮ ਲੈਂਡਲਾਈਨ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨਾਲੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ। ਇਹ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਕੀਮਤ ਘਟ ਸਕਦੀ ਹੈ। 1990 ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਸੈਲੂਲਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਟੈਲੀਫੋਨੀ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਇਰਡ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ, ਇੱਕ ਸਸਤੀ ਕੇਬਲ ਬਦਲਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ, ਸਿਸਟਮਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਸਤਾ ਹੈ
ਵਾਇਰਡ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ।
ii) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਨਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਜੋ ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਤਰੰਗਾਂ ਉੱਪਰ ਸਿਗਨਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਚਾਰ ਮਾਰਗ. ਪਹਿਲਾ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟਰਾਂਸਮੀਟਰ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਮੋਰਸ ਕੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 20ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹਵਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਰਾਹੀਂ ਸੰਗੀਤ, ਮਾਧਿਅਮ ਨੂੰ "ਰੇਡੀਓ" ਕਿਹਾ ਜਾਣ ਲੱਗਾ। ਨਾਲ ਈ
ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ, ਫੈਕਸ, ਡਾਟਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਦਾ ਆਗਮਨ
ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਵਰਤੋਂ, ਸ਼ਬਦ "ਵਾਇਰਲੈਸ" ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ। ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਆਮ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਅੱਜ ਸੈਲੂਲਰ ਫੋਨ, ਪੇਜਰ, ਗਲੋਬਲ ਪੋਜੀਸ਼ਨਿੰਗ ਸਿਸਟਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
("GPS"), ਕੋਰਡਲੇਸ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੈੱਟ, ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐੱਫ
LANS (ਲੋਕਲ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ), ਮੋਬਾਈਲ ਲਈ ਗਲੋਬਲ ਸਿਸਟਮ
ਸੰਚਾਰ ("GSM"), ਸਥਿਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਮੋਬਾਈਲ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਅਤੇ ਪੋਰਟੇਬਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ. ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਪੇਜਿੰਗ, ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ (FWA), ਸੀਮਿਤ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਆਦਿ.
ਜੀ
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਸਿਸਟਮ ਘਰਾਂ ਅਤੇ ਦਫਤਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਥਿਰ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੰਟਰਨੈਟ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਡਮ. FWA ਵਿੱਚ, ਅੰਤਮ-ਉਪਭੋਗਤਾ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਟਰਮੀਨਲ ਅਤੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਐਕਸੈਸ ਪੁਆਇੰਟ ਨੂੰ ਅੰਤ-ਉਪਭੋਗਤਾ H ਨਾਲ ਕਨੈਕਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
320
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਥਿਰ ਹਨ।
ਮੋਬਾਈਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਜੋ ਮੋਟਰ, ਚਲਦੇ ਵਾਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਪੀ.ਸੀ.ਐਸ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਟੋਮੋਟਿਵ ਸੈੱਲ ਫੋਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। FWAs ਦੇ ਉਲਟ, ਵਿੱਚ
ਮੋਬਾਈਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਯੰਤਰ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਪੋਰਟੇਬਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬੈਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਡਿਵਾਈਸ ਜਾਂ ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਦਫਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਘਰ ਜਾਂ ਵਾਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਪੋਰਟੇਬਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਹੈਂਡਹੈਲਡ ਸੈਲ ਫ਼ੋਨ ਅਤੇ PCS ਯੂਨਿਟ ਹਨ।
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਦੀਆਂ ਆਮ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ
ਅੱਜ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਪਕਰਣ।
iii) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਮੋਬਾਈਲ ਸੰਚਾਰ:
ਇੱਥੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਜਾਂ ਚੌੜੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜ਼, ਵੀਡੀਓ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ.
ਮੋਬਾਈਲ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵੌਇਸ ਅਤੇ ਡਾਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੈਲ ਫ਼ੋਨ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ,
ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਟਰਮੀਨਲ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਯੰਤਰ।
ਈ
ਐੱਫ
iv) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾ (WCS):
WCS ਰੇਡੀਓ ਸੰਚਾਰ ਹੈ ਜੋ ਸਥਿਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਨੂੰ ਮੋਬਾਈਲ, ਰੇਡੀਓ ਟਿਕਾਣਾ ਜਾਂ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਸੰਚਾਰ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਬਲਾਕ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਤੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ. WCS ਅੱਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਹੋਰ ਉੱਨਤ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਫ਼ੋਨ ਸੇਵਾਵਾਂ ਜੋ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ। WCS ਅੱਜ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੁੱਚੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਛੋਟੇ, ਹਲਕੇ ਭਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਵੇਂ ਸੰਚਾਰ ਯੰਤਰਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ;
ਮਲਟੀਫੰਕਸ਼ਨਲ ਪੋਰਟੇਬਲ ਫੋਨ ਅਤੇ ਦੋ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਨਤ ਉਪਕਰਣ
ਜੀ ਵੇ ਡਾਟਾ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਮੋਬਾਈਲ ਹੈ
ਪੋਰਟੇਬਲ ਪਰ ਹਰ ਪੋਰਟੇਬਲ ਫ਼ੋਨ ਮੋਬਾਈਲ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਸੀਂ "ਸੇਵਾ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਸਾਧਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ।
v) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਬਰਾਡਬੈਂਡ ਐਕਸੈਸ ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ
H (WBAT):
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
321
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਏ
ਜੋ ਮੈਟਰੋ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੈਲੂਲਰ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸਿਸਟਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਵਾਇਰਲੈੱਸ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਸੰਚਾਰ" ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਘੁੰਮਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਲ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰ ਅੰਦਰ ਹੋਰ ਸੈੱਲਾਂ ਤੱਕ
ਉਹੀ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੂਜੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਿਸਟਮਾਂ ਲਈ ਵੀ।
"ਸਥਿਰ" ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੋਬਾਈਲ ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ ਦੀਆਂ ਰੋਮਿੰਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ।
ਬੀ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਹਨ: ਇੰਸਟਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਕੇਬਲ ਜਾਂ ਤਾਂਬੇ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ।
ਸੀ
vi) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ (WC):
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਅਤੇ ਸਪੇਸ ਰਾਹੀਂ ਸਿਗਨਲ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡੀ
ਰੇਡੀਓ ਤਰੰਗਾਂ ਉਦਾਹਰਨ ਬਲੂ ਟੂਥ, CDMA।
vii) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ (WT):
ਇੱਕ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਨੈੱਟਵਰਕ ਇੱਕ ਰੇਡੀਓ, ਮਾਈਕ੍ਰੋਵੇਵ, ਇਨਫਰਾਰੈੱਡ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੈ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਮਲਟੀਪਲ BTS ਹੁੰਦੇ ਹਨ। (ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ)।
viii) ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਟੋਪੋਲੋਜੀ:
ਈ
ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗੋਲਾਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ/ਰਿਸੀਵਰ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ। BTS ਨੂੰ ਇੱਕ ਟਾਵਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ. BTS ਕੋਲ 360-ਡਿਗਰੀ ਐਂਟੀਨਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਟਿਊਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਫ਼ੋਨ ਚਾਲੂ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਸਦਾ ਫ਼ੋਨ ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ F ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਸੈੱਲ. BTS ਸਿਗਨਲ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਸਵਿਚ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਡਿਵਾਈਸ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਸਵਿਚਿੰਗ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਅਸਲ ਕਾਲ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਪਭੋਗਤਾ ਇੱਕ ਫ਼ੋਨ ਨੰਬਰ ਦਾਖਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ Send ਬਟਨ ਨੂੰ ਦਬਾਉ। ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ ਇੱਕ ਚੈਨਲ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਰਤਣ ਲਈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਉਹ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਹੈਂਡਆਫ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਚੈਨਲ ਦੀ ਚੋਣ। ਕੋਠੜੀ ਦੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਉਪਭੋਗਤਾ ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹਨ/
ਉਸ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਇੱਕ ਹੈਂਡਆਫ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
322
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਕਾਲ ਲਈ ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਟਰੋਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੈੱਲ. ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਸਿਗਨਲ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸੈੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੈੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈੱਲ, ਉਸ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕਾਲ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ। ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ
ਕਾਲ ਦੇ B ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸੈੱਲ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਬਦੀਲੀ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਸੈੱਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਮਾਨ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ.
ਸੀ
ix) ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ (WLL):
ਅੱਜ, ਤਕਨਾਲੋਜੀਆਂ ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ।
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕੈਰੀਅਰਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਪ੍ਰਦਾਤਾ ਨੈੱਟਵਰਕ.
ਨੈੱਟਵਰਕਿੰਗ ਦੇ ਐਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਟੌਮ ਸ਼ੈਲਡਨ ਦੁਆਰਾ ਦੂਰਸੰਚਾਰ, ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਲੂਪ
D ("WLL") ਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ-ਸਵਿੱਚਡ ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੈੱਟਵਰਕ ("PSTN") ਦੇ ਗਾਹਕ
ਤਾਂਬੇ ਦੀ ਤਾਰ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲਿੰਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। WLL ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਕਟੀਕਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ/ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਹੱਲ
ਵਾਇਰਡ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ
ਕੇਬਲ ਵਿਛਾਉਣ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਈ. ਡਬਲਯੂਐਲਐਲ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੇਵਾ (ਗਾਹਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ), ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ ਮੋਬਾਈਲ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਰੋਮਿੰਗ।
x) ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੱਲਾਂ:
ਅੱਜ ਦੇ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਅਤੇ ਉਤਸਰਜਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਭੇਜਣ ਵਾਲਾ। ਉਹ ਵਾਯੂਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੋ ਹਨ
ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲਾਂ ਲਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਟਰਮੀਨਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਚਾਰ,
ਜੋ ਕਿ ਸਿਗਨਲ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਮੋਡੂਲੇਸ਼ਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੂਜਾ, ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲ
ਪੋਜੀਸ਼ਨਿੰਗ ਲਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਟੀਚਾ.
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
323
ਵਾਇਰਡ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਮੀਡੀਆ ਤਾਂਬੇ ਏ
ਮਰੋੜਿਆ ਜੋੜਾ, ਕਾਪਰ ਕੇਬਲ ਅਤੇ ਆਪਟੀਕਲ ਫਾਈਬਰ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਮਾਧਿਅਮ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਯੂਮੰਡਲ, ਸਪੇਸ ਜਾਂ ਪਾਣੀ। ਕੁਝ ਵਾਇਰਡ ਸਿਸਟਮ ਜਿਵੇਂ
ਈਥਰਨੈੱਟ ਡਾਟਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੋਲਟੇਜ ਦਾਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਿਗਨਲ
ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਤਰੰਗਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਬੀ
ਐਨਾਲਾਗ ਹਨ।
ਦੁਆਰਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਮੈਗਨੈਟਿਕ ਤਰੰਗਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਂਟੀਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਂਟੀਨਾ ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਬਦਲਵੇਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਐਂਟੀਨਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਉਪਕਰਣਾਂ ਲਈ, ਜਿਸਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਂਟੀਨਾ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਦੁਆਰਾ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਦਲਵੇਂ ਕਰੰਟ ਨੂੰ ਰੇਡੀਏਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਜਾਂ ਮਾਈਕ੍ਰੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ
ਤਰੰਗ ਸਿਗਨਲ.
ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਦੁਵਿਧਾ ਹੈ
ਐਂਟੀਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਐਂਟੀਨਾ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਨਾ। ਅੰਦਰ ਐਂਟੀਨਾ
ਸਾਧਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਂਟੀਨਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਂਟੀਨਾ ਚਾਲੂ ਹੈ
BTS ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਂਟੀਨਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਵਾਇਰਡ ਅਤੇ ਈ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਖ ਅੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਮੀਡੀਆ. ਵਾਇਰਡ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਿਗਨਲ ਲੰਘਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਜਾਂ ਗਾਈਡਡ ਮਾਧਿਅਮ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਗੈਰ-ਗਾਈਡ ਮੀਡੀਆ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਯੂਮੰਡਲ,
ਸਪੇਸ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਸਿਗਨਲ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਖਲ ਦੇ ਕਈ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਂਟੀਨਾ ਤੱਕ ਦਾ ਰਸਤਾ। ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਂਟੀਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੀ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਤਕਨਾਲੋਜੀ" ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਸੈਸ ਨੈਟਵਰਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਕੋਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਜਿਸ ਦਾ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪਲਾਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਭਾਗ. ਇਸ ਦੁਵਿਧਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਂਟੀਨਾ
ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰਿਤ ਐਂਟੀਨਾ ਵਿੱਚ
BTS ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ ਜਦੋਂ ਕਿ MSC ਐਕਸਚੇਂਜ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
324
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ BSC, ਨੰਬਰਿੰਗ ਪਲਾਨ, ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਜੋ ਉਸ ਸਰੋਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਤਪੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸੈੱਲ ਤੋਂ ਗਾਹਕ ਦੀ ਗਤੀ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਬਿਲਿੰਗ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ। ਦ
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਟ ਨੈੱਟਵਰਕ MSC ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲ ਇੱਕ ਐਂਟੀਨਾ ਓਮਨੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ-
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ ਕਈ ਸੈਂਕੜੇ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲੰਘ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਜ), ਜੋ ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲਾਂ ਨੂੰ ਰੇਡੀਓ ਲਈ ਬਹੁਤ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਰਣ।
ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਐਂਟੀਨਾ।
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਸਿਗਨਲ ਪ੍ਰਸਾਰ. ਜਦੋਂ ਸਿਗਨਲ ਏ ਤੋਂ ਦੂਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ BTS ਵਿੱਚ ਐਂਟੀਨਾ ਸੰਚਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਇੱਕ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਕਮੀ. ਧਿਆਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਰਿਤ ਐਂਟੀਨਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰੀ 'ਤੇ
ਐਂਟੀਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਸਿਗਨਲਾਂ ਦੀ ਤਰੰਗ-ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅੰਦਰੂਨੀ, ਬਾਹਰੀ, ਪੇਂਡੂ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਆਦਿ)।
ਬੇਤਾਰ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਏਅਰ ਇੰਟਰਫੇਸ (ਮਾਧਿਅਮ)
E ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਰੇਡੀਓ, ਟੀ.ਵੀ.,
ਮੋਬਾਈਲ, ਸੈਲੂਲਰ ਸਿਸਟਮ ਆਦਿ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ (ਰੇਡੀਓ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ. ਸਟੇਸ਼ਨ, ਗਾਹਕ)।
ਇਹ ਵਾਇਰਡ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਚਾਰ, ਏਅਰ ਇੰਟਰਫੇਸ ਦੇ ਸਰੋਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
F ਸਪੇਸ, ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਕੋਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ,
ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਕੋਡ ਡਿਵੀਜ਼ਨ। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੇ ਚੈਨਲ ਇੱਕੋ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਪੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਨਲਾਂ ਦੇ ਸੰਕੇਤ
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੌਰਾਨ ਸੰਖੇਪ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਸੀਵਰ 'ਤੇ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨੂੰ CDMA (ਕੋਡ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਮਲਟੀਪਲ ਐਕਸੈਸ) ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਨਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੇਸ਼ਕਾਂ ਤੋਂ ਸਿਗਨਲ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਣੇ ਸਿਗਨਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਵਿੱਚ
ਜੀ
ਆਈ
:
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
325
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭੇਜਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਡੇਟਾ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਏ
ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਚਿੱਪਿੰਗ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਤੀਜਾ ਸੰਕੇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ. ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, "ਵਾਕੀ" CDMA ਤਕਨਾਲੋਜੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵੀ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇਨਫੋਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦਾ "ਹੈਂਡਸੈੱਟ" ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ CDMA ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ B ਹੈ
ਤਕਨੀਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਨੋਂ ਆਧੁਨਿਕ ਹਾਰਡਵੇਅਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕੋ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰੇਂਜ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ, ਰੇਡੀਏਟਿੰਗ ਪਾਵਰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਸਾਰ
ਰਿਸੀਵਰ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮੂਲ ਤੱਤ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਹਰੇਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮੋਬਾਈਲ ਸੇਵਾ ਲਈ ਡੇਟਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ.
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਥਿਤੀ ਲਈ. ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੇਟਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ
ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲਾਂ ਦੀ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਡੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਰੇਡੀਓ ਸਿਗਨਲਾਂ ਦਾ ਮਾਪ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ
xi) ਸੈਲੂਲਰ ਨੈਟਵਰਕ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ:
ਮੋਬਾਈਲ ਸੰਚਾਰ 1980 ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੱਡੀ ਚੁਣੌਤੀ ਐਡਵਾਂਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈਂਡਓਵਰ, ਰੋਮਿੰਗ ਅਤੇ ਸਥਾਨੀਕਰਨ
ਉਹਨਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਚੈਨਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟਰਮੀਨਲ ਅਤੇ ਸਰਵਿੰਗ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।
ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਕਈ ਰੇਡੀਓ ਸੈੱਲ F ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਬਦ "ਸੈੱਲ" a ਦੇ ਭੂਗੋਲਿਕ ਕਵਰੇਜ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
BTS। ਕਵਰੇਜ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਕਾਰ ਸਿਗਨਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ। ਹਰ
BTS ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ ਚੈਨਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੈੱਲ ਅਲੋਕੇਸ਼ਨ ("CA") ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਜੀ
ਸੈੱਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦਖਲ ਤੋਂ ਬਚੋ, ਇਸਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੁਆਂਢੀ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੈੱਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਨਲਾਂ ਦੇ। ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਤਿੱਖੀ ਬਾਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗੁਆਂਢੀ ਸੈੱਲ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਮਾਂ ਉਹ ਓਵਰਲੈਪ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਡਿਵਾਈਸ ਲਗਭਗ 10 ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ H
326
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇਸ ਸੈੱਟ ਤੋਂ ਚੁਣਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਿਗਨਲ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਸੈੱਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੈ
ਦਾ ਬਣਿਆ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼. ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਨੈੱਟਵਰਕ, ਆਪਰੇਟਰ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕਵਰੇਜ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦ੍ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭੀੜ-ਭੜੱਕੇ ਵਾਲੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਦਿਹਾਤੀ ਖੇਤਰ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨੈੱਟਵਰਕ ਓਵਰਲੋਡ ਹੋਣ ਦਾ ਖਤਰਾ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਖੇਤਰ, ਓਪਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਧਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਘਣਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ.
ਈ
ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੀ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੰਟਰਕਨੈਕਟਿੰਗ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਸਹਾਇਤਾ, ਸੇਵਾ
ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਨੈਕਸ਼ਨ
ਇੰਟਰਨੈੱਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੈਲੂਲਰ ਨੈਟਵਰਕ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਹੁੰਚ ਨੈੱਟਵਰਕ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੇਡੀਓ ਉਪਕਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
D ਨਾਲ ਟਰਮੀਨਲ ਨੂੰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੋੜਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੈੱਟਵਰਕ। ਐਕਸੈਸ ਨੈਟਵਰਕ ਕੋਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਨੈੱਟਵਰਕ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, GSM ਵਿੱਚ, ਪਹੁੰਚ ਨੈੱਟਵਰਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਸਬ-ਸਿਸਟਮ ("BSS") ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੋਰ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਮੋਬਾਈਲ ਸਵਿਚਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਉਪ-ਸਿਸਟਮ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
("SMSS")। BSS ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਹਵਾ ਇੰਟਰਫੇਸ. BSS ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਭਾਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਅਰਥਾਤ ਬੇਸ ਟ੍ਰਾਂਸਸੀਵਰ ਸਟੇਸ਼ਨ ("BTS") ਅਤੇ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ
ਕੰਟਰੋਲਰ ("BSC")। BTS ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ"। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਟ੍ਰਾਂਸਮੀਟਰ ਅਤੇ ਰਿਸੀਵਰ ਉਪਕਰਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਐਂਟੀਨਾ। ਦ
ਲਈ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦੇਣਾ. ਕੰਮ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਚੈਨਲਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਰਿਲੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. BSC ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਹੈਂਡਓਵਰ ਦਾ, ਇੱਕ ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ ਇੱਕ ਸਰਕਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ-
ਜੇਕਰ ਗਾਹਕ ਅਧਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਚਲਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਟੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ BSC ਕਈ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਸਥਿਰ ਲਾਈਨਾਂ ਜਾਂ ਰੇਡੀਓ ਲਿੰਕ ਰਾਹੀਂ BSC ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਸਿਸਟਮ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮੋਬਾਈਲ ਸਵਿਚਿੰਗ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸਿਸਟਮ ਲਈ ਸਵਿਚਿੰਗ ਨੋਡਸ ਅਤੇ ਡੇਟਾਬੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਨੈੱਟਵਰਕ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ। ਐੱਚ.ਐੱਲ.ਆਰ
H ਅਤੇ VLR ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਡੇਟਾਬੇਸ ਹਨ ਜੋ ਬੁਨਿਆਦ ਹਨ
ਐੱਫ
:
:
i
ਟਾਟਾ ਟੈਲੀਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਭਾਰਤ ਸੰਚਾਰ
ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
327
MSC ਵਿੱਚ ਨੰਬਰਿੰਗ ਪਲਾਨ ਦਾ। ਸਵਿਚਿੰਗ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਏ
ਮੋਬਾਈਲ ਸਵਿਚਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ("MSC") ਅਤੇ ਗੇਟਵੇ MSC
("ĠMSC")। MSC ਕਈ BSC ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ। ਨੈੱਟਵਰਕ ਨੂੰ
ਸਥਾਨੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੈ
MSC ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
MSC B ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਬੇਸ ਸਟੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਇੱਕ ਮੋਬਾਈਲ ਨੈੱਟਵਰਕ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ MSC ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਿੱਚ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੋਬਾਈਲ ਗਾਹਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਲਈ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ, MSC ਹਰੇਕ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਨੈਟਵਰਕ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਨੰਬਰਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਾਹਕ। ਖੇਤਰ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਾਲ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਕਾਲ ਭਾਵੇਂ ਮੋਬਾਈਲ ਤੋਂ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲਾਈਨ ਤੋਂ, ਸਭ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
MSC ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੌਫਟਵੇਅਰ ਵਾਲਾ ਕੰਪਿਊਟਰ।
xii) ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ WLL(F):
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ ("FWA") ਜਿਸਨੂੰ WLL(F) ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ ("WLANS") ਵਿਚਕਾਰ ਕਵਰੇਜ
ਅਤੇ ਸੈਲੂਲਰ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ। ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਐੱਫ.ਡਬਲਯੂ.ਏ. ਦੁਆਰਾ ਇਮਾਰਤਾਂ ਤੱਕ ਨੈੱਟਵਰਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਡੀਓ ਬੇਸ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬਾਹਰੀ ਐਂਟੀਨਾ
ਸਟੇਸ਼ਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੁੜਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਇਨ-ਬਿਲਡਿੰਗ ਨੈੱਟਵਰਕਾਂ ਵਾਲੇ ਨੈੱਟਵਰਕ ਲਈ।
FWA ਇੱਕ ਸੇਵਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਸਸਤੀ ਕੇਬਲ ਬਦਲਣਾ।
FWA ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂਬੇ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲਿੰਕ, ਪਰ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਾਭ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਦ
ਮੂਲ ਇਰਾਦਾ ਬੇਸਿਕ ਫੋਨ ਲਈ ਗਾਹਕਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਤਾਂਬੇ ਦੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਫਿਕਸਡ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਐਕਸੈਸ ਸਿਸਟਮ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਹੈ। FWA
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਕੋਰਡਲੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਡੈਰੀਵੇਟਿਵ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫ਼ੋਨ ਜਾਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਲੋਕਲ ਏਰੀਆ ਨੈੱਟਵਰਕ। FWA ਸਿਸਟਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਕੇਬਲ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਲੈਂਡਲਾਈਨ ਸਿਸਟਮ. ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ FWA ਸਿਸਟਮ ਕੋਰਡਲੇਸ ਫ਼ੋਨਾਂ ਵਰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

