ਏ
ਬੀ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
9 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ:
ਇੱਕੋ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ-ਪਲੀਲ ਉਹ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ
ਸੀ ਕਲਰਕ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦੂਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ-
ਹੋਲਡ, ਦੂਜੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ-
ਮਾਮਲਾ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਫੁਟਕਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਉਸੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਰਥਾਤ 1998 ਦੀ ਸੀਐਮਏ ਨੰਬਰ 4435 ਨੂੰ ਮੁੜ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2001 ਦਾ ਸੀਐਮਏ ਨੰਬਰ 950 ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਭਾਵ 1998 ਦੀ ਸੀਐਮਏ ਨੰਬਰ 4279
ਨੂੰ 2001 ਦੇ CMA ਨੰਬਰ 953 ਵਜੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਕਲਰਕ ਨੇ ਪਿਛਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੀ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1998 ਦੇ CMA ਨੰਬਰ 4435 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਦਮਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ,
ਹੋਲਡ: 1. ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
2001 ਦੇ CMA ਨੰਬਰ 950 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ
ਜੀ ਜਿਸਨੂੰ 23.12.1998 ਨੂੰ ਸਟੇਅ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਸੀ.ਐਮ.ਏ.
2001 ਦਾ ਨੰਬਰ 953. [280-E-F]
2. ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੂਸਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
H ਗਲਤੀ. [280-ਜੀ]
278
ਏ
+
ਵਾਈ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
279
3. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਜੇ ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਸਮ ਦੀ ਉਲਝਣ
ਜੋ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। [281-ਏ-ਸੀ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 34
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 4.3.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਦੇ. ਫੁਟਕਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 950/2001 (ਪੁਰਾਣਾ ਨੰ.
4435/1998)।
ਅਭਿਸਤ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਕੇ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਏ.ਐਸ. ਰਾਵਤ, ਏ.ਏ.ਜੀ. ਅਤੇ ਜੇ.ਕੇ. ਭਾਟੀਆ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ: ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਫੁਟਕਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਲਿਆ ਕਿ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਇਸੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤੱਥ ਛੁਪਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਦੂਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
(✗
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ। 1998 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 4279 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਸ
ਨੂੰ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ। 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 953। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਿਕਸ ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ: 4435
1998 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮਿਸਕ ਵਜੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.
ਐੱਚ
280
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2001 ਦਾ ਏ 950. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮਿਸ. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 4435 ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ। ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 950
2001 ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਟੇਅ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਦੂਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਲੰਬਿਤ ਸੀ। ਦੂਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਟੇਅ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਲਿਆ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਅਭਿਆਸ ਸੀ।
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਯਾਨੀ ਕਿ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮਿਸ. 1998 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 4435
ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 950 ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਰਥਾਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਿਧ। 1998 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 4279 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
C ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ। 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 953. ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ 6.10.1998 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਵਕੀਲ ਦੇ ਕਲਰਕ ਨੇ ਸਹੀ ਫਾਈਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਿਛਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਪੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਮਿਸਕ ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
1998 ਦਾ ਨੰਬਰ 4435। ਇਹ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਦਮਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਦੋ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਫੁਟਕਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 950 ਜਦੋਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 23.12.1998 ਨੂੰ ਸਟੇਅ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਫੁਟਕਲ ਵਜੋਂ ਮੁੜ-ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 953.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਫਾਈਲਿੰਗ
ਦੂਜੀ ਅਰਜ਼ੀ ਉਲਝਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਸੀ
ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਦਾਇਰ
ਦੂਸਰੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਜੀ ਇੱਕ ਸਹੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਦੂਜੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
Crl ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਫੁਟਕਲ 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 950 ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
2001 ਦੇ 953 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
H ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੀ
ਜੇ
ਵਾਈ
ਮਹਿੰਦਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
281
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਿਕਸ. 1998 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 4435 ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ, ਦ
ਇਸੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਨਾਲ ਭਾਗ ਕਰੀਏ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਇਸ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਹੈ
ਦੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜਿਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਉਲਝਣ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

