ਏ
ਬੀ
ਐਸ.ਐਮ.ਟੀ. ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
27 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ - ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਾਖਾ ਪੋਸਟ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਮਾਸਟਰ-ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਅਸਫਲ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਮੀਦਵਾਰ--ਸਫ਼ਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਦ-ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਦੇ-ਹੋਲਡ: ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਧਨ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਸੰਪੱਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਫ਼ਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਸੀ
ਵੈਧ- ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਾਖਾ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਪਈ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਨਾਮ ਸਮੇਤ 10 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ ਭੇਜੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ 4 ਨੂੰ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ 5-
ਡਾਕਘਰਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੱਕ ਨਤੀਜਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤੋਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਧਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਮੁੜ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਬੇਅਸਰ ਵਜੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 5
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਰੀਵਿਊ/ਰੀਕਾਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
382
1
ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ। ਜੇ.]
383
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੈਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ, ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। [ਪਾਰਾ 20 ਅਤੇ 21] [388-ਬੀ, ਐੱਫ]
ਬੀ
1.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਦਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਫਸਟ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਹਾਸਲ ਕਰਕੇ। ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ
ਸਰਵਿਸ ਰੂਲਜ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਹੀ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪਰ ਵਾਧੂ ਮਾਪਦੰਡ ਇਹ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ "ਰੋਜੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਸੰਪੱਤੀ" ਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਯੋਗ ਹੈ ਤਾਂ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ. ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਵਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਜਦਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਕਮੀ ਕਾਰਨ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਮਦਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ। [ਪਰਾ 20] [388-ਬੀ-ਡੀ]
ਡੀ
1.3 CAT ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਕੋ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੰਬਰ 5 ਨੇ ਹਾਈ ਵਿਚ ਵਧੇਰੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਦੂਜੇ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹਨ
CAT ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। [ਪਰਾ 19] [387-H-B]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1021।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 19.12.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
C.M.W.P ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨੰਬਰ 56142/2003.
ਟੀ.ਐਨ. ਸਿੰਘ, ਵਿਵੇਕ ਸਿੰਘ, ਰਾਹੁਲ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਉਮੰਗ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
(1)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੀ.ਦੱਤਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਵੀ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਸਦਭਾਵਨਾ ਇੰਦਰਵੀਰ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
384
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ 19/ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
12/2003 ਵਿੱਚ CMWP ਨੰਬਰ 56142/2003 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 28.01.2005 ਵਿੱਚ CMRA ਨੰ.
9847/2004 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
3. ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਬ੍ਰਾਂਚ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਪੋਸਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'EDBPM' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਉੱਚਾਗਾਓਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੌਨਪੁਰ, 01.01.1996 ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਮੂਰਤੀ ਪਾਂਡੇ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
31.12.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। EDBPM ਦੀ ਖਾਲੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਫ਼ਸਰ, ਜੌਨਪੁਰ, ਮੀਮੋ ਨੰਬਰ ਪੀ.ਐੱਫ.ਏ.-490 ਮਿਤੀ 06.11.1995 ਰਾਹੀਂ
ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਜੌਨਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੰਜ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੰਗ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਫ਼ਸਰ, ਜੌਨਪੁਰ, 13.11.1995 ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ।
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਨਾਮ ਸਮੇਤ ਦਸ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ। ਨੀਲਮ ਪਾਂਡੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਡੀ ਨੰ. 5 ਇੱਥੇ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
ਐੱਫ
4. ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ 5. ਉਸਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਕੈਟ), ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਚ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਨੇ ਓ.ਏ. 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 1। ਕੈਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
02.01.1996 ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਡਾਕਘਰਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਪਰ
ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ.
5. ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਆਫ ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ, ਜੌਨਪੁਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਇੱਥੇ,
ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਗਏ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਅਫ਼ਸਰ ਨੇ 17.01.1996 ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਕੇ ਪੋਸਟ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 5 ਦੋਵੇਂ
ਪੰਜ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਧੇਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
18.04.1996 ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜੌਨਪੁਰ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ।
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤਹਿਸੀਲ ਸ਼ਾਹਗੰਜ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਚਰਿੱਤਰ, ਪੂਰਵਜ, ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜੌਨਪੁਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 04.06.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਵਜੋਂ H. ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਲ
ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ। ਜੇ.]
385
ਏ ਤੋਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਧਨ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਆਮਦਨ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਯੋਗ ਪਾਇਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਚੁਣਿਆ। 'ਤੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 22.06.1996 ਨੂੰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ।
ਬੀ
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੇ ਫਿਰ ਓ.ਏ. ਰਾਹੀਂ CAT ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਨੰ: 1041
1996 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ।
02.01.1996 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.
ਪਹਿਲਾਂ ਓ.ਏ. ਵਿੱਚ CAT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਚੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 1996 ਦਾ ਨੰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰੋਜ਼ਗਾਰ ਦਫ਼ਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
08.10.1996 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਸੇਵਾਵਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦਾਇਰ 1996 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 1041 ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੁਆਰਾ CAT ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 06.12.1993 ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 19.12.1996 ਨੂੰ
ਪਹਿਲੀ ਅਰਜ਼ੀ O.A. 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 1, ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਸੀ.ਏ.ਟੀ. ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਅਸਰ ਮੰਨ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਵੀ ਖਾਲੀ.
ਡੀ
7. ਬਰਖਾਸਤਗੀ 'ਤੇ ਓ.ਏ. 1996 ਦੇ ਨੰਬਰ 1, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ 01.01.1997 ਦੇ ਮੀਮੋ ਦੁਆਰਾ ਪੋਸਟ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਸੀ
ਈ
8. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਡਾਕਖਾਨੇ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਮਾਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2, ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਆਮਦਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸਮਰੱਥ ਮਾਲ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 17.04.2000 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ,
ਜੌਨਪੁਰ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜੌਨਪੁਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 13.02.2001 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਐੱਫ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ ਰੁਪਏ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 1000/-।
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਓ.ਏ. ਤੱਕ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਿਹਾ। 1996 ਦਾ ਨੰਬਰ 1041 ਸੀ
CAT ਦੁਆਰਾ 24.11.2003 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
01.01.1997 ਨੂੰ EDBPM ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਜੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨਗੇ
ਉਕਤ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨਾ।
10. CAT ਮਿਤੀ 24.11.2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ,
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ। 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 9069
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਦਾਇਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 03.03.2004 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਚ
386
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 56142 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
19.12.2003. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਰਿਵਿਊ/ਰੀਕਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੀਖਿਆ/ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਜੇ ਵੀ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਦੋਂ ਕਿ 2004 ਦੀ ਰਿਵਿਊ/ਰੀਕਾਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 9847 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 28.01.2005 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ.
12. ਅਸੀਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ.
13. ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਐਨ. ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ.
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ 06.12.1993 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਆਮਦਨ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮਾਲਕੀ।
ਡੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੈਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਐੱਸ
01.01.1997 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
CAT ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.5, ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼
ਐੱਫ
14. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੰ.
5 ਨੇ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੰਨਿਆ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 66.30 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸ ਨੇ 65.80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
G ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ.
15. ਮਿਸਟਰ ਬੀ. ਦੱਤਾ, ਹੋਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ.
'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ H ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਕਿਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ। ਜੇ.]
387
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, CAT A ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹਨ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹਨ।
16. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰ ਦੇ.
17. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 65.80 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਬੀ.
ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜਿਸ ਨੇ 66.30 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਉਕਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਅੰਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ
ਅਨੁਸਾਰ ਈਡੀ ਸਬ-ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰਾਂ ਅਤੇ ਈਡੀ ਬ੍ਰਾਂਚ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ
ਨਿਯਮ ਦਸਵੀਂ ਹੈ। ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਸਿਖਲਾਈ) ਵੀ
ਸੰਚਾਰ ਨੰਬਰ 17-104/93 ਦੀ ਕਾਪੀ ਐਡ ਐਂਡ ਟੀ.ਆਰ.ਜੀ., ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ, ਨਵਾਂ
ਸੀ
ਦਿੱਲੀ, ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਈਡੀ ਸਬ-ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ/ਈਡੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
"ਜੀਵੀ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਸਾਧਨ ਜ਼ਮੀਨੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ" ਜੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਆਮਦਨੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ED ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਯੋਗ। 'ਤੇ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੁਆਰਾ 18.04.1996 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਦੀ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਸਬੰਧੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜੌਨਪੁਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੀ ਆਮਦਨ, ਜਿਸਦਾ ਵਿਆਹ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਪਾਂਡੇ, ਨਿਵਾਸੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੈਗਾਓਂ ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ ਅਤੇ ਤਹਿਸੀਲ ਸ਼ਾਹਗੰਜ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੌਨਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ
ਸ਼ਾਹਗੰਜ ਨੇ 22.04.1996 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲਮ ਪਾਂਡੇ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਹੀਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਮਲਬੇ (ਕੰਕਰ) ਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਤੋਂ ਆਮਦਨ.
ਈ
ਐੱਫ
18. ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ P.F.A 499 ਜੌਨਪੁਰ ਮਿਤੀ 18.04.1996 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜੌਨਪੁਰ, ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਾਹਗੰਜ ਨੇ 22.05.1996 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਰਨ ਕੋਲ 32 ਹੈ
ਗਟਾ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ 1/2 130 ਦਸ਼ਮਲਵ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਆਮਦਨ 1,000/- ਰੁਪਏ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਲਾਨਾ ਆਮਦਨ ਰੁਪਏ ਹੈ। 12,000/-। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਸਾ ਪੱਤਰ
EDBPM, ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ
ਡਾਕ ਈਡੀ ਸਟਾਫ ਲਈ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਈਡੀ ਸ਼ਾਖਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਸਿਖਲਾਈ), ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡ
ਪੋਸਟ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. STA/19/4/3 ਮਿਤੀ 06.12.1993 ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਾਤਾਰ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾ ਰਹੀ ਹੈ
EDBPM ਵਜੋਂ 01.01.1997 ਤੋਂ ਜੁਲਾਈ 2004 ਤੱਕ।
19. CAT ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਚ
388
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਇਸ ਨੇ ਦੂਜੇ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਗਵਰਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ
impugned ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
CAT ਦਾ ਹੁਕਮ।
ਬੀ
ਸੀ
20. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀਏਟੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੋਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਫਸਟ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਹਾਸਲ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ। ਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ EDBPM ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਸੀ
ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਰ ਵਾਧੂ ਮਾਪਦੰਡ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣੋ ਜਿਸ ਕੋਲ "ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਤੋਂ ਉਪਜੀਵਕਾ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਧਨ ਹਨ
ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ" ਜੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ।
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
D ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਵਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
5 ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਈ
21. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਰਡਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮਿਤੀ 19.12.2003 ਨੂੰ 2003 ਦੇ CMWP ਨੰਬਰ 56142 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਮਿਤੀ 28.01.2005 ਨੂੰ 2004 ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਰਿਵਿਊ/ਰੀਕਾਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 9847 ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 24.11.2003 ਦੇ
1996 ਦੇ OA ਨੰ. 1041 ਵਿੱਚ CAT ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਐੱਫ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਰੱਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਖੜ੍ਹੇ.
22. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਣਗੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ.
ਜੀ ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ..

