ਰਬਿੰਦਰ ਚੰਦਰ ਪਾਲ
ਵੀ.
COMMR. ਕਸਟਮਜ਼ (ਰੋਕਥਾਮ) ਸ਼ਿਲਾਂਗ
27 ਫਰਵਰੀ, 2007
"
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ (ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ,
1988-ਨਿਯਮ 7A-ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ-ਨਿਯਮ 7A ਦੀ ਮੰਗ, ਦੁਆਰਾ
ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਹਥਿਆਰ C 'ਤੇ ਸੀ
ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਦਾਗੀ ਨਹੀਂ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਕੀਮਤ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਫਾਇੰਡ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਦੋ ਖੇਪਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ
ਮੈਸਰਜ਼ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਡੀਬਲ ਆਇਲ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ (ਉਤਪਾਦਕ)। ਦਾ C & F ਮੁੱਲ
ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ (ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ) ਨੇ ਕੀਮਤ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ. 24.50 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ
ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਖੇਪਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਦੇ. 27.17 ਅਤੇ ਰੁ. ਕ੍ਰਮਵਾਰ 31.96. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਈ
ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਰੂਲ 7ਏ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ (ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ,
1988 ਲਾਗਤ ਬਰੇਕ-ਅੱਪ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਐਲਾਨੀ ਕੀਮਤ ਦਾਗੀ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਮੰਗ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅ)। ਪੀੜਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਨਿਯਮ 7 ਏ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਧਾਰ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਮੁੱਲ, ਅਰਥਾਤ, ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੀਮਤ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ. ਉਕਤ ਕੀਮਤ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
319
ਜੀ
ਐੱਚ
320
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ (ਆਯਾਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਦੇ ਨਿਯਮ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਮਾਲ) ਨਿਯਮ, 1988. ਜਿੱਥੇ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਇਹ ਆਯਾਤਕ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ. ਜੇਕਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਘੱਟ ਹੈ
ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਦੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਨਾਲੋਂ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ "ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ" ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਇਨਵੌਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ। [ਪੈਰਾ 7] [325-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਆਈਸ਼ਰ ਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ, (2000) 122
ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 321 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.1 ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਨਿਯਮ 7ਏ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾਗੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਸੀ। ਦੂਜਾ,
ਮਹਿਕਮੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਐਗਰੋ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ
ਡੀ
ਬੀਜ, ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਰਿਫਾਇੰਡ ਤੇਲ ਆਦਿ, ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਢੰਗ ਵਿੱਚ ਖੇਡਣ ਲਈ ਭੂਮਿਕਾ. ਕੱਚਾ ਤੇਲ ਜੋ ਕਿ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਹੈ
ਰਿਫਾਇੰਡ ਤੇਲ (ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ) ਦਾ ਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਵਿਭਾਗ ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਵੀ ਮੰਨ ਕੇ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖਾਤਰ ਕਿ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਸਟਮਜ਼ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ
ਖਰਚੇ ਦੇ ਬ੍ਰੇਕਅੱਪ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ, 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਏ (ਅੰਕੜੇ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ)। ਨਿਯਮ 7A ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਉਲਟ ਗਣਿਤ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਟੌਤੀ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੮] [੩੨੫-ਅ, ਅ, ਫ, ਜੀ, ਹ]
ਐੱਫ
2.2 ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਣਿਤ ਮੁੱਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਲਾਗਤ ਲਈ ਰਕਮ ਜਾਂ
ਨਿਯਮ 9(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਨਿਯਮ 3 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ
ਜੀ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਵਿੱਚ, ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 7A ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਤਹਿਤ, ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਖਾਤੇ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖਾਤੇ ਹਨ
ਐੱਚ
•
*
ਰਬਿੰਦਰ ਚੰਦਰ ਪਾਲ 1. COMMR. ਕਸਟਮਜ਼ (ਰੋਕਥਾਮ) ਸ਼ਿਲਾਂਗ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 321
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਲੇਖਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
⚫ ਮਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹਨ. ਤੋਂ ਉਸ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ
ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਨੇ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
(ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼)। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਕਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ/ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ (ਸਿੱਧਾ, ਬੀ) ਦੇਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ
ਅਸਿੱਧੇ, ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ) ਅਤੇ ਔਸਤ ਦਰ 'ਤੇ ਲਾਭ। ਵਿਭਾਗ
ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਟਰਡ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦਾ ਲੇਖਾਕਾਰ ਟਰਨਓਵਰ, ਲਾਭ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ, 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਗਣਨਾ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਨਿਯਮ 7ਏ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਗਲਤ ਸੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 8] [325-ਬੀ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4498।
ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰ. M-299/Kol/06 ਮਿਤੀ 6.7.2006 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪੂਰਬੀ ਜ਼ੋਨਲ ਬੈਂਚ,
ਕੋਲਕਾਤਾ ਕਸਟਮਜ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਸੀਡੀਐਮ-150/2004 ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 4753।
ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀ ਕੁਮਾਰਨ, ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਅਵਿਜੀਤ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਐੱਫ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ.
ਕੇ.ਪੀ. ਪਾਠਕ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸ਼ਿਲਪਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4498/2006
1. ਇਹ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 130E ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ ਐਮ-299/ਕੋਲ/06 ਮਿਤੀ 6.7.2006 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜੀ
ਐੱਚ
322
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕੋਲਕਾਤਾ ("ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ")।
ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ।
ਬੀ
ਈ
2. ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਭਾਗ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 7A ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ (ਆਯਾਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਮਾਲ) ਨਿਯਮ, 1988 ਉਕਤ 1962 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਰਿਫਾਇੰਡ ਸੋਇਆਬੀਨ ਦੀਆਂ ਦੋ ਖੇਪਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ
ਮੈਸਰਜ਼ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਡੀਬਲ ਆਇਲ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਤੇਲ। ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਮਾਲ ਸੀ
ਇਨਵੌਇਸ ਮਿਤੀ 4.10.2003 ਅਤੇ ਚਲਾਨ ਮਿਤੀ 30.10.2003 ਦੇ ਨਾਲ। ਦ
ਸੋਇਆਬੀਨ ਆਇਲ (ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ) ਦੀ C C & F ਮੁੱਲ ਨੇ ਕੀਮਤ ਰੁਪਏ ਦਰਸਾਈ।
24.50 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ US $ ਦੀ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਲਈ। ਦ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
19.10.2003 ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ
ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਖੇਪਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਕਸਟਮ 27.17 ਅਤੇ ਰੁ. ਕ੍ਰਮਵਾਰ 31.96. ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਰੇਟ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। 27.17 ਅਤੇ ਰੁ. ਕ੍ਰਮਵਾਰ 31.96. 5.12.2003 ਨੂੰ
ਵਿਚ ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਦੋ ਖੇਪਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਡੀਬਲ ਆਇਲ ਲਿਮਟਿਡ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਸੀ
ਰਿਫਾਇੰਡ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ। ਉਕਤ ਸਾਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਕੱਚੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ (ਕੱਚੇ ਮਾਲ) ਤੋਂ। ਉਕਤ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਡੀਬਲ ਆਇਲ ਲਿਮਟਿਡ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਇਨਵੌਇਸ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐੱਫ. M/s
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਡੀਬਲ ਆਇਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਕੀਤਾ
ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਿਫਾਇੰਡ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ (ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ) ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਅਸਲ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਫੈਕਟਰੀ ਗੇਟ ਤੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੱਕ ਜੀ ਪਲੱਸ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਖਰਚੇ।
ਇਸ ਲਈ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ, ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕੀਮਤ ਸੀ। ਅੱਗੇ
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਸ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 7ਏ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬ੍ਰੇਕ-ਅੱਪ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀਮਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਾਗੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਐੱਚ
ਰਬਿੰਦਰ ਚੰਦਰ ਪਾਲ 1. COMMR. ਕਸਟਮਜ਼ (ਰੋਕਥਾਮ) ਸ਼ਿਲਾਂਗ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 323
ਬੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਏ
ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਫਾਇੰਡ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ ਦੀ ਕੀਮਤ (ਸਾਰਾਂਤਰ ਦਾ ਪੰਨਾ 'ਈ' ਦੇਖੋ)। ਨਾਲ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 26.12.2003 ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਰੁਪਏ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਗਈ। 31.66 ਪ੍ਰਤੀ
ਕਿਲੋ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ
ਅਧੀਨ 15.12.2004 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਕੱਚੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ ਦਾ ਟੈਰਿਫ ਮੁੱਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 105/2004-ਕਸਟਮ (NT) ਮਿਤੀ 15.9.2004 ਦੁਆਰਾ US $565 PMT 'ਤੇ।
ਉਕਤ ਪੱਤਰ 'ਚ ਬੋਰਡ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੱਚੇ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨਾ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸੀ
ਕੱਚੇ ਸੋਇਆਬੀਨ ਤੇਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 15.12.2004 ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 15.9.2004 ਸਹਾਇਕ
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰਿਫਾਇੰਡ ਸੋਇਆਬੀਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਮੁੱਲ ਤੈਅ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਰ 'ਤੇ ਤੇਲ 31.66 ਪ੍ਰਤੀ ਕਿਲੋ.. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਹਾਇਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 111(m) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕਰੋ।
ਡੀ
ਈ
4. ਸਹਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 26.12.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ 128ਏ (3)। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਏ)। 30.6.2004 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ 7A, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਿਉਂਕਿ ਆਯਾਤ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮ 4(2) (c) ਤੋਂ (h) ਵਿੱਚ ਅੰਕਿਤ ਹਾਲਾਤ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
(ਏ) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
7ਏ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਸਧਾਰਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ), ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਛੋਟਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸਨ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ 4(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
5. ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਜੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CESTAT) ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਮਾਮਲਾ ਅਪੀਲ 'ਚ ਚੱਲਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ. ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਵਿਭਾਗ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
324
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਆਈਸ਼ਰ ਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਮੁੰਬਈ ਨੇ (2000) 122 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 321 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਲਈ ਰੱਖਿਆ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦਾ ਮੁੱਲ ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੈ
ਮਾਲ 'ਤੇ. ਧਾਰਾ 14(1) ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ. ਮੁੱਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14(2) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਲ ਇੰਨਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14(1)। ਮੁੱਲ, ਧਾਰਾ 14(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ
ਸੀ ਵਪਾਰ. "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਦੇ ਆਖਰੀ ਵਾਕ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ "ਆਮ" ਵਿਕਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਸਮੇਂ, ਸਥਾਨ ਬਾਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਆਯਾਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਧਾਰਾ 14(1A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1988 ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ 4(2)(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਹਨ।
(h) ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਵਿਭਾਗ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖਾਸ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ,
E ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨਿਯਮ 4(2)(c) ਤੋਂ (h), ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
ਵਿਭਾਗ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ 4 ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
1962. ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
ਵਣਜ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤਕ ਨੂੰ ਮੁੱਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 14(1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੁੱਲ ਵਜੋਂ ਕੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4(2) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸ
ਨਿਯਮ 4(1) ਵਿੱਚ "ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ" ਅਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਤਵੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ 4 ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮ 5 ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ; ਨਿਯਮ 6 ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਸਮਾਂ ਜਿੱਥੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮਕਾਲੀ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਮੁੱਲ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
イ
ਰਬਿੰਦਰ ਚੰਦਰ ਪਾਲ 1. COMMR. ਕਸਟਮਜ਼ (ਰੋਕਥਾਮ) ਸ਼ਿਲਾਂਗ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 325
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਬਸ਼ਰਤੇ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
7 ਏ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮੁੱਲ
4 ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਤਦ ਹੀ ਨਿਯਮ 3(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 5 ਤੋਂ 8 ਤੱਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇਕਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਮੁੱਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਿਯਮ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਬੀ
ਨਿਯਮ 4(2) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੱਲ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਛੂਟ ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਛੋਟਾਂ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਹ ਵਪਾਰਕ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਵਿਚਾਰਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
7. ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਾਰ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਵੈਲਯੂ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਕੀਮਤ
ਆਯਾਤ ਦਾ ਦੇਸ਼, ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਉਕਤ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4(1) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਇਹ ਆਯਾਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਕੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਲਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ। ਜੇਕਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ
ਦੂਜੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਸਮਾਨ ਦੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ "ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ" ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਪਾਰਕ ਇਨਵੌਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਘੋਸ਼ਿਤ ਮੁੱਲ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ (ਦੇਖੋ ਨਿਯਮ
10A) ਨਿਯਮ 8(2)(i) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਭਾਗ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4(2), ਘੋਸ਼ਿਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਨਵੌਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਕੀਮਤ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ
ਪਤਾ ਲਗਾ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਪਹਿਲਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾਗੀ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀਮਤ ਏ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ 4(2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੇਠਲਾ ਪੱਧਰ। ਦੂਜਾ,
ਮਹਿਕਮੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਤੀਜਾ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਵਿਭਾਗ ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਐਗਰੋ-ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਬੀਜਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਕੱਚੇ ਤੇਲ ਤੋਂ ਰਿਫਾਇੰਡ ਤੇਲ ਆਦਿ,
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਾਗਤ ਦੀ ਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਐੱਚ
326
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੱਚਾ ਤੇਲ ਜੋ ਕਿ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਹੈ, ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਰਿਫਾਇੰਡ ਤੇਲ (ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ). ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਅੰਤਿਮ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਖਾਤਰ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕਿ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਸਟਮ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਅਜੀਬ ਢੰਗ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਟੁੱਟਣ. ਉਹ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਪਰ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਉਹ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚੇ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜੇ) ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਨਿਯਮ
7A ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਪਿਊਟਿਡ ਵੈਲਯੂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਟੌਤੀ ਵਾਲਾ ਮੁੱਲ। ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਣਿਤ ਮੁੱਲ ਆਯਾਤ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੀ ਰਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
C ਦੀ ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਨਿਯਮ 9(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 7A ਅਧੀਨ ਹੈ
ਬੀ
ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ। ਨਿਯਮ 3 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ
ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹਨ. ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਵਿੱਚ, ਆਯਾਤ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 7A ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਅੱਗੋਂ ਜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਚਾਹੇ
ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ, ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦਕ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖਾਤੇ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਲੇਖਾ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਮਾਲ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਮਾਤਾ ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਹੈ।
E ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਐਡੀਬਲ ਆਇਲ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇਸ਼ (ਬੰਗਲਾਦੇਸ਼) ਦੀ ਲੇਖਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਕੱਚੇ ਦੀ ਕੀਮਤ/ਕੀਮਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ (ਸਿੱਧੀ, ਅਸਿੱਧੇ, ਸਥਿਰ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ) ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਾਭ
ਔਸਤ ਦਰ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਰਨਓਵਰ, ਲਾਭ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਟੌਤੀ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਵਰਤਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
G ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ 7A ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 7A ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਣਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਗਲਤ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ impugned ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
9. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ
ਏ
ਵਾਈ
ਰਬਿੰਦਰ ਚੰਦਰ ਪਾਲ ਬਨਾਮ COMMR. ਕਸਟਮਜ਼ (ਰੋਕਥਾਮ) ਸ਼ਿਲਾਂਗ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 327
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CESTAT) ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ M-299/Kol/06 ਮਿਤੀ 6.7.2006 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਏ.
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਏ) ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4753
10. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4498/06 (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਨੰ. A-76/Kol/2005 ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (CESTAT) ਦਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲਾ
ਮਿਤੀ 17.1.2005 ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ

