ਭੂਨਾ ਕੋਪ. ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ, ਰੋਹਤਕ ਅਤੇ ANR ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ।
ਫਰਵਰੀ 11, 2005
[ਐਨ. ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961-ਸੈਕਸ਼ਨ 43ਬੀ, 141(1) (ਏ) ਅਤੇ 143(1) (ਏ)-ਏ.
1992-93 ਅਤੇ 1993-94-ਅਪੀਲੈਂਟ-ਅਸੇਸੀ ਨੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿਟਰਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ-ਜਦੋਂ ਕਿ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸਨੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ- ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ-ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਕੇਸ-ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ, ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਖੰਡ ਮਿੱਲ ਨੇ ਆਮਦਨ ਦੀ ਰਿਟਰਨ ਭਰੀ
ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ. ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਡੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਟਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
143(1)(a) ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ। ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਲਿਖਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਪੈਸਾ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 43B(d) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਭੇਜਦਿਆਂ ਜੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ a 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਕਰਜ਼ਾ HFC ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਹੈ
83
ਐੱਚ
|
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 43B(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਰਜ਼ਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ
ਉਹ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 43ਬੀ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ. [86-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2. ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਮੌਕਾ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [86-F] -
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਇਲੈਕਟਰ ਗ੍ਰਾਫਾਈਟਸ
ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇੰਦੌਰ, [2000] 3 SCC 595 ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ. ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਆਦਿ, [2003] 10 SCC 623, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
་
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1100-1101
2005 ਦੇ.
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 19.9.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ.ਟੀ.ਏ. ਨੰ: 80/2002 ਅਤੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2002 ਦਾ 6372 ਨੰ.
ਨਾਲ
ਈ
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 1116-1117।
ਅਨੂਪ ਚੌਧਰੀ, ਐਸ.ਪੀ ਸਿੰਘ, ਅਮਿਤ ਵੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਐਮ.ਐਲ. ਵਰਮਾ, ਅਰਿਜੀਤ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਪ੍ਰੀਤੇਸ਼ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਲਈ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ, ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਖੰਡ ਮਿੱਲ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1992-93 ਲਈ ਇਸਦੀ ਆਮਦਨ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਘਾਟੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ।
ਜੀ 6,95,63,045.72. ਉਕਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰੋ 1,48,38,263.88 ਬਤੌਰ ਵਿਆਜ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ ਜੋ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਇਸਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1993 ਲਈ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-
94. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਰਿਟਰਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
1
ਭੂਨਾ ਕੋਪ. ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. [HEGDE. ਜੇ.] ੮੫
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ (ਐਕਟ) ਦੀ ਧਾਰਾ 143(1)(ਏ) ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਏ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦਾ 1,48,38,263.88 ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਉਸ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਵੀ ਲਗਾਇਆ। 11,62,502 ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 143(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ (ਅਪੀਲ), ਰੋਹਤਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਆਈ
ਬੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਅਪੀਲੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਮਦਨ ਕਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਾਧੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਜੋ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਲਈ ਆਈਆਂ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ.
ਈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਖ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਟੌਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43B ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰ ਲਏ ਗਏ ਪੈਸੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਧਾਰਾ 43B(d) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ, ਇਸਲਈ,
ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਰਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ (HFC) ਤੋਂ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਆਈਐਫਸੀਆਈ, ਆਈਡੀਬੀਆਈ, ਆਈਸੀਆਈਸੀਆਈ ਅਤੇ ਹਰਕੂ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਸਨ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਇਹਨਾਂ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤ (ਨੰ) 2 ਐਕਟ, 1996 ਦੁਆਰਾ 1.4.1997 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ
ਹੋਰ 'ਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਧਾਰਾ 141(1)(ਏ) ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਐਚ
ਜੀ
1
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਬਾਰੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਸ ਨੇ ਲਈ ਸੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਬੀ, ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ। ਮਾਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
HFC ਤੋਂ ਸੀ ਇਸਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ
ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਡੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141(1)(ਏ)।
ਈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ HFC ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਬੈਂਕ ਹੈ
43B(d) ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਜੋ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਣਗੇ
ਧਾਰਾ 43ਬੀ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਦੇ ਅੰਦਰ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਬਹਿਸ ਕਰਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਭੋਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
v. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਇਲੈਕਟਰ ਗ੍ਰਾਫਾਈਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਇੰਦੌਰ, [2000] 3 SCC 595 ਜਦਕਿ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ.ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿ.
ਆਦਿ, [2003] 10 SCC 623.
1
ਭੂਨਾ ਕੋਪ. ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਆਈ.ਟੀ. [HEGDE, ਜੇ.]
87
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਏ
ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਣੇ. ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਦਿੱਲੀ ਬੈਂਚ 'ਈ', ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ. ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

