ਏ
ਬੀ
ਲਾਭਾ
ਵੀ.
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
27 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਧਾਰਾ 302-ਕਤਲ-ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਫੜਿਆ, ਤੀਜਾ
ਨੂੰ ਤਾੜਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਚਾਕੂਆਂ ਸਮੇਤ 3 ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ-ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ-ਹੇਠਿਤ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਈ ਸੀ
302 ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ - ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ-ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ 3 ਹੋਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 'ਯੂ' ਨੇ 5/- ਰੁਪਏ ਐਡਵਾਂਸ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
'ਐਮ' ਨੂੰ. ਜਦੋਂ 'ਯੂ' ਨੇ 'ਐਮ' ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਤਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ. ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਉਥੇ ਆਈ ਅਤੇ ਐਨ
ਈ ਉਪਦੇਸ਼ ਜਿਸ 'ਤੇ 'ਐਮ' ਅਤੇ 'ਆਰ' ਨੇ 'ਯੂ' ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਸ 'ਤੇ 3 ਚਾਕੂਆਂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤੇ। ਪੀੜਤ ਥੋੜੀ ਦੂਰ ਭੱਜਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਥੱਲੇ, ਹੇਠਾਂ, ਨੀਂਵਾ. ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ4, ਪੀਡਬਲਯੂ-7 ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ1 ਨੇ ਦੇਖਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ। ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਗਏ
ਹਸਪਤਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
s.302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਉਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅੱਖ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗਵਾਹ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. (ਪਾਰਾ 6, 10 ਅਤੇ 13] [829-F; 830-D, G]
ਐੱਚ
826
ਲਾਭ ਬਨਾਮ ਉਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ
827
1.2 ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਲਗਭਗ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਏ
ਘਟਨਾ. P.W.4 P.W.1 ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ। ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ. ਦੁਆਰਾ P.W.7 ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973. ਇਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. [ਪੈਰਾ 9 ਅਤੇ 8] [830-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
2.1 ਦਰਖਾਸਤ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 304 (ਭਾਗ II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੇਸ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਚਾਕੂ ਸੀ।
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਿਸਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਝਟਕਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਿੱਸਾ ਅਰਥਾਤ ਨਿੱਪਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ 5 ਸੈ.ਮੀ. ਉਸ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਤੁਰੰਤ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਇਆ
ਦੋ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਡੀ
ਕੋਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਹੋਂਦ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਉਕਸਾਉਣਾ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 (ਭਾਗ II) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 14, 16, 17 ਅਤੇ 20] [830-H; 831-ਡੀ, ਈ, ਜੀ]
ਈ
2.2 ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਇਦ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ 5 ਰੁਪਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
[ਪੈਰਾ 16] [831-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰ. 638
2007.
1
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.06.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2001 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1281 (ਪੁਰਾਣਾ ਨੰਬਰ 1442) ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਦਾ
1987 ਦੇ.
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਨੈ ਸਿੰਘ, ਜੇ.ਪੀ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ।
ਰੀਪਕ ਕਾਂਸਲ ਅਤੇ ਜਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਭਾਟੀਆ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
828
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1. ਇੱਕ ਉਮਰਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ। 5 ਕਰਜ਼ੇ ਰਾਹੀਂ ਮੁਲਤਾਨਾ ਨੂੰ।
31.10.1985 ਨੂੰ ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਤੀਕਰਮ ਸੀ, ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੁਲਤਾਨਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਉਸ 'ਤੇ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢ ਰਹੇ ਹਨ। ਬੇਚਨੀ, ਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਥੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਬ “ਉਮਰਾ ਦੋ ਕੌਡੀ ਕਾ ਲੜਕਾ ਹੈ, ਇਸਕੋ ਮਿੱਟੀ ਮੈਂ ਮਿਲਾ ਦੋ। ਮੁੱਖ
ਇਸਕੀ ਆਂਤ ਸੇ ਆਂਤ ਬਾਜਾ ਦੂੰਗਾ” ਮੁਲਤਾਨਾ ਤੇ ਰਣਜੀਤ ਫੜੇ ਗਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜੋ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਚਾਕੂ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਭੜਕਾਇਆ
ਉਕਤ ਚਾਕੂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤੇ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲ ਭੱਜਿਆ
ਉਸਦਾ ਘਰ ਉਸਦੇ ਪੇਟ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਦਬਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੇਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦੌੜ ਸਕਿਆ
ਦੂਰੀ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਮਰ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.1, ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ। 4, ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮੰਡੀ ਤੋਂ ਏ
ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 7, ਬਿਰਸਾ ਸਿੰਘ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਰੇ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਰਾਤ 10.40 ਵਜੇ ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
2. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਚਾਰੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੇ "ਕਤਲ" ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ। ਹੋਰ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਿੰਨ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸੀ
ਈ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ.
3. ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਸਿੰਘ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
F, ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ;
ਜੀ
ਐੱਚ
(I) ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪੇਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦੋ ਹੋਰ
ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ।
(II) ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਥਿਆਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਰਤਿਆ.
(III) ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 7, ਬਿਸਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4, ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਸਰਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਲਾਭ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
829
(IV) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਏ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸ, ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੇਸ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਪਰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੈ
304, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (i) ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਦੇ, (ii)
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ, (iii) ਅਚਾਨਕ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ
ਉਕਸਾਉਣਾ, ਅਤੇ (iv) ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
4. ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
1.
2.
3.
ਸਾਫ਼ ਕੱਟ ਮਾਰਜਿਨ 4cm x 1½ cm x ਦਿਲ ਨਾਲ ਪੰਕਚਰ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਡੂੰਘੀ ਕੈਵਿਟੀ, 6ਵੀਂ ਪਸਲੀ ਦੇ ਪਲੂਰਾ ਅਤੇ ਪੈਰੀ ਕਾਰਡੀਅਮ ਦੇ ਸਿਖਰ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ
ਅਤੇ ਦਿਲ. ਪੈਰੀਕਾਰਡੀਅਲ ਕੈਵਿਟੀ ਵਿੱਚ 100 ਮਿਲੀਲੀਟਰ ਖੂਨ; ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ
ਛਾਤੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੱਬੇ ਨਿੱਪਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ 6 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਇਸ ਤੋਂ 1 ½ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੂਰ
ਨਿੱਪਲ ਲਾਈਨ.
ਸੀ
ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਾਂਗ 2 ½ ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ X 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ X 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘਾ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਡੀ
ਪਿਛਲਾ ਧੁਰੀ ਫੋਲਡ ਤੋਂ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ।
5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ X 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ X 7 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਡੂੰਘੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੰਕਚਰ ਕੀਤਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਛਾਤੀ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਨੂੰ ਕੱਟਣਾ
ਪਿੱਠ ਦੀਆਂ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ, ਇੰਟਰਕੋਸਟਲ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ, ਪਲੂਰਾ ਅਤੇ ਵਿੰਨ੍ਹਣਾ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਇੰਚ
ਇਸਦੇ ਹੇਠਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਫੇਫੜੇ ਦਾ ਖੱਬਾ ਉੱਪਰਲਾ ਲੋਬ। ਤਰਲ ਖੂਨ ਦਾ ਇੱਕ ਲੀਟਰ
ਥੌਰੇਸਿਕ ਕੈਵਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
5. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 2, ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਡਾ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੋਰਸ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੱਟ ਨੰਬਰ 3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
6. ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਕਿਸ ਕਾਰਨ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ;
(1)
ਈ
ਐੱਫ
"... ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ (ii) ਅਤੇ (iii) ਇਕੋ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਯੰਤਰ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੰਤਰਾਂ ਤੋਂ ਵੀ..."
7. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੱਟ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਚੌੜਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇ ਦਾ ਝਟਕਾ
ਸਾਧਨ ਹਲਕਾ ਹੈ, ਇਹ ਡੂੰਘਾ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਚੌੜਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਹੋਰ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
8. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਲਗਭਗ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ. P.W.4 P.W ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੈ। 1. ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਜਾਰ. ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ। ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਣਜੀਤ ਅਤੇ ਮੁਲਤਾਨਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਹਰ ਲੈ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਰੌਲਾ ਪਾਉਣ ਲੱਗਾ।
9. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ੭ਸਿੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੁਝ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਭਾਵੇਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਏ ਕਿ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ.
10. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦਾ ਬਿਆਨ. ੪ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਿਰਸਾ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਕੱਲਾ ਦੇਖਿਆ ਤਾਂ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਉਸਦੇ ਹੋਰ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਰਥਾਤ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਉਹ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਇਕੱਠੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ। ਜਦੋਂ
ਉਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਬਿਰਸਾ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ, ਉਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਉਹ ਸਿਰਫ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ।
12. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਸਾਹਮਣੇ ਸਿਰਫ ਇਕ ਸੱਟ ਸੀ ਅਤੇ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਦੋ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੱਟ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ ਸੀ
ਨਿੱਪਲ ਅਤੇ ਜੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਸੱਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 4 ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.
1 ਨਾ ਹੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 4 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੇ ਤਿੰਨੋਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
13. ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਜਲਦੀ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ (ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ "ਪਾਲਕ ਝਪਕਤੇ" ਸੀ)। ਇਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ ਉਮਰਾ ਦੀ ਮੌਤ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
14. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਸੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਨਾਲ 'ਚੌਥਾ' ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਲਾਭ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
831
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਏ ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੀ ਗਰਮੀ ਵਿੱਚ
ਅਚਾਨਕ ਝਗੜਾ ਹੋਣ ਦਾ ਜਨੂੰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
15. ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੰਸ਼ ਅਰਥਾਤ ਪੂਰਵ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਤਤਕਾਲ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀ
ਅਚਾਨਕ ਲੜਾਈ, ਇਸ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੜਕਾਊ ਬਿਆਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਮਾਂ ਸੀ
ਮੁਲਤਾਨਾ ਜਿਸ ਨੇ ਉਪਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਕਾ ਕੀ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਹੀਂ ਪਤਾ.
ਬੀ
ਸੀ
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਇਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਸੁਪਨੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ 5 ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ ਉਮਰਾ ਕਰਕੇ, ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੱਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਚਾਕੂ. ਉਸ ਨੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਕੀਤੇ। ਉਸ ਨੇ ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਫਾਇਦਾ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ
17. ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਅਰਥਾਤ ਨਿੱਪਲ ਤੋਂ 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹੇਠਾਂ।
18. ਦੋ ਹੋਰ ਝਟਕੇ ਬਾਹਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਿੱਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਫੋਲਡ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਛਾਤੀ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੇ ਝਟਕੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ, ਆਪਣੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਵੱਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਰਦ
19. ਫੱਟੜਾਂ ਦਾ ਅਸਰ ਅਜਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਕੁਝ ਰਫ਼ਤਾਰ.
ਈ
ਐੱਫ
20. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਨੁਚਿਤ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਹੋਂਦ ਸੀ। ਅਸੀਂ, ਅੱਗੇ, ਦੇ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭੜਕਾਹਟ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਕੋਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ

