་
れ
ਰਿਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ
ਵੀ.
ਮਕਸੂਦਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਮਾਰਚ 28, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਕਿਰਾਇਆ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ:
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤ (ਲੈਟਿੰਗ, ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਨਿਯਮ)
ਐਕਟ, 1972; ਐੱਸ. 16 ਅਤੇ 21(1)(a):
ਸੀ
Ꭰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮਕਾਨਦਾਰ ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ ਰਿਲੀਜ਼ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦੀ ਦੁਕਾਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੁਕਾਨ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਫਾਇਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ- ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ- ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੋਰਟ-ਆਨ ਅਪੀਲ, ਹੋਲਡ: ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦੀ ਬੇਨਾਮਾਈਡ ਲੋੜ ਇੱਕ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ - ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਵੱਲੋਂ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ 20 ਸਾਲ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਬਿਜ਼ਨਸ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ ਕਰੋ - ਫਾਇਰ ਆਰਮਜ਼ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਖਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ—ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਧੀਨ, ਨਿਰਧਾਰਤ
ਅਥਾਰਟੀ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮਕਾਨ-ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਹੈ-ਇਸ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਿਤਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ, ਐੱਫ
ਇੱਕ ਦੁਕਾਨ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਮਕਾਨਦਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ 11.12.1979 ਨੂੰ ਖਰੀਦੀ ਸੀ।
ਪੁਰਾਣੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ। ਉਸਨੇ ਧਾਰਾ 21(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ (ਲੈਟਿੰਗ, ਰੈਂਟ ਅਤੇ
ਬੇਦਖਲੀ) ਐਕਟ, 1972 ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਅਸਲ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਰਿਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ
ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਕੇ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਜੀ
ਪਤੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ. ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
08.05.1986 ਨੇ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
483
ਐੱਚ
:
484
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ. ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਖੁਦ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਬੇਟੇ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸ.16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮਕਾਨਦਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਲਈ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ; ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਦਬਾਅ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਅਸਲ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਿੰ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ-ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਉਮਰ 20 ਸਾਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਸਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ ਕਾਰੋਬਾਰ. 20 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਉਮਰ ਹੈ ਪਰ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਹੈ
ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਹਿਣ [ਪਰਾ 19] [491-ਈ-ਜੀ]
1.2 ਫਾਇਰ ਆਰਮਜ਼ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
F ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਲਾਇਸੰਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੱਚੀ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਹੈ। ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਵਧੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਿਸ ਲਈ ਪਰਿਸਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ, 31 ਦਸੰਬਰ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
2007 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਸਰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ 2 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਬਜ਼ਾ। [ਪਰਾ 19] [491-G-H; 492-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
4
ਵਾਈ
ਰਿਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ ਬਨਾਮ ਮਕਸੂਦਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
485
ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਬਨਾਮ ਦੂਜਾ ਐਡੀਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਬੰਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2003) 2 SC 28; ਏ
ਰਾਗਵੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਫਰਮ ਪ੍ਰੇਮ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ, ਏਆਈਆਰ (2000) ਐਸਸੀ 534;
ਗਯਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਦੀਪ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, AIR (2001) SC 803 ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਵਾ ਦੇਵੀ
(ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਟੀ.ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, [1996] 5 SCC 353, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1601।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 01.09.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ। 2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 16447।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਸ਼ੋਕ ਮਾਥੁਰ
ਬੀ
ਸੀ ਲਈ ਆਰ.ਪੀ.ਸਿੰਘ, ਵਿਪਿਨ ਕੇ.ਸਕਸੈਨਾ, ਜੋਤੀ ਸਕਸੈਨਾ ਅਤੇ ਡਾ.ਕੈਲਾਸ਼ ਚੰਦ.
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਿਖਿਆਰਥੀ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਮਕਾਨ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।
ਬੇਲੋੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਮਰਹੂਮ ਰਾਮ ਗੋਵਿਲ ਬੁਲੰਦਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਸਾਰੀ ਰੋਡ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ
1941 ਤੋਂ। ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮਕਸੂਦਨ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਕਾਨ 11.12.1979 ਨੂੰ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਗਣੇਸ਼ ਦੱਤ, ਸਾਬਕਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ। ਉਸਨੇ ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.ਆਰ.ਸੀ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ 1984 ਦਾ 31
(ਲੈਟਿੰਗ, ਰੈਂਟ ਐਂਡ ਇਵੇਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਪੁੱਤਰ-ਸ਼ਮਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ ਦੀ ਲੋੜ। ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਮਕਾਨਦਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਸੀ
ਪਤੀ ਨੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਤੋਂ ਫਾਇਰ ਆਰਮਜ਼ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕਰੋ।
ਜੀ
ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ। ਉਸ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਰੀਲੀਜ਼ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ। ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਦੋ ਹੋਰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਬੇਸਮੈਂਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਚ
486
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅੰਸਾਰੀ ਰੋਡ, ਨੇੜੇ ਚੌਂਕ ਬਜ਼ਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਅਹਿਮਦ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦਾ ਪਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਫਾਇਰ ਆਰਮਜ਼ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ। ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਾਇਰ ਆਰਮਜ਼ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ-ਮੈ
ਬੀ.ਏ. ਸ਼ਾਸਤਰ ਭੰਡਾਰ ਇੱਕ ਭੈਣ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਮਸ਼ੁਦੀਨ ਦੇ ਨਾਮ ਉੱਤੇ ਸੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦਾ ਪਤੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਮਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ, ਲਈ
ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਫਾਇਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਉਕਤ ਦੋ ਦੁਕਾਨਾਂ ਤੋਂ ਸੀ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਚੈਂਬਰ ਜਿੱਥੋਂ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਟੀਸ਼ੀਅਨ ਵਜੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਓਪਟੀਸ਼ੀਅਨ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦੁਕਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਦੇ ਆਸਪਾਸ.
ਈ
ਐੱਫ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉੱਥੇ ਉਸ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅੱਗ ਬੁਝਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਯਾਨੀ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੇਤ ਦੋ ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕੀਤਾ
ਅਨਸਾਰੀ ਰੋਡ, ਬੁਲੰਦਸ਼ਹਿਰ ਨੇੜੇ ਚੌਕ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਬੇਸਮੈਂਟ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਸ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਬਹੁਤ ਅਮੀਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਕਾਲਾ ਆਮ ਕਾ ਚੁਰਾਹਾ, ਬੁਲੰਦਸ਼ਹਿਰ ਨੇੜੇ ਡੀ.ਐਮ.
ਕਲੋਨੀ ਰੋਡ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਵੱਡੀ ਉਸਾਰੀ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
1717 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੇ ਪਲਿੰਥ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਮੋਟਰ ਵਰਕਸ਼ਾਪ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰ - ਸ਼੍ਰੀ ਰਿਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਚੁੱਕ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਆਪਟੀਸ਼ੀਅਨ ਵਜੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਮੁਸੀਬਤ ਝੱਲਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਆਪਣੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਜਿਸਨੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੋਂ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬੇਟਾ ਆਪਟੀਸ਼ੀਅਨ ਵਜੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ 08.05.1986 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
x
☐
ਰਿਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ ਬਨਾਮ ਮਕਸੂਦਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
487
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਉਪਰੋਕਤ, ਮਕਾਨਮਾਲਕ ਨੇ ਸਿਵਲ ਮਿਕਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਏ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 1998 ਦੀ ਰਿੱਟ ਨੰਬਰ 9858, ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 13.10.1998 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅਪੀਲ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ.
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ।
ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਸੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.04.2001 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ
ਖੁਦ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬਦਲਵੀਂ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਲਪਕ ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਰਹੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਖਾਲੀ ਦਾ ਐਲਾਨ.
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਿੰ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਵਾਰੰਟ ਦਖਲ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ.
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16 ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਅੰਸ਼ਕ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜਿੰਨੇ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਜੀ
ਬੰਦੂਕਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਅਹਾਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੈ
13 ਦੁਕਾਨਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਅਪੀਲੈਂਟ
ਤੋਂ ਖੁਰਜਾ ਬੱਸ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਸਥਿਤ 13 ਦੁਕਾਨਾਂ 'ਚੋਂ ਇਕ ਦੁਕਾਨ ਖਾਲੀ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ੍ਰੀ ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵੀ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੋਵਿਲ ਆਪਟੀਸ਼ੀਅਨ ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ 13 ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ।
ਐੱਚ
1
15
488
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਲਈ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਧੇਰੇ ਔਖੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਜਵਾਬ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ 13 ਦੁਕਾਨਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਨੰਬਰ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਿਯਮ 16 ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"16. ਨਿੱਜੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਲੋੜ: ਨਿੱਜੀ ਕਿੱਤੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਲਈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵਾਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼,
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਵੀ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ-
(a) ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ,
ਵਾਧੂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਉਸ ਸਮੇਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਪੁੱਤਰ ਸਨ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਸਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਵਾਧੂ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
(c) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਰੱਖੀ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਮਾਜਿਕ
ਸਥਿਤੀ, ਵਾਧੂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ;
(d) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਨਾਲ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ
ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਨਿਰਧਾਰਿਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਪਿਛਲਾ ਹਿੱਸਾ ਛੱਡੇਗੀ;
(e) ਜਿੱਥੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ a
ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਬਲਾਕ ਅਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਲੋੜ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਕਰੇਗਾ,
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਕਲਪਿਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ;
(f) ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪਿਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ ਬਨਾਮ ਮਕਸੂਦਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
489
ਵਾਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਮੁਨਾਸਬ ਢੁਕਵਾਂ, ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧੀਨ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ;
(g) ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰ, ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ, ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕਸਬੇ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਹੈ
ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਅਣਵਿਆਹੀ ਧੀ ਜਿਸਦੀ ਮੰਗਣੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ, ਵਪਾਰ, ਕਾਲਿੰਗ ਜਾਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰ, ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ, ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕਸਬੇ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਮਾਰਤ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਇਮਾਰਤ,
ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਉਪ- (a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਛੱਡੀ ਗਈ ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
ਡੀ
(a) ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ, ਜਾਂ
ਅਸਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਸਦਾ ਵਾਰਸ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਹੈ, ਚੱਲਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉਨਾ ਹੀ ਘੱਟ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ;
(ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੋਣਾ;
(c) ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦਾ ਆਪਣਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਿੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਫ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ, ਘੱਟ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਤਰਕ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਉਹ ਸ਼ਰਤ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ (ਭਾਵੇਂ ਐਕਟ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ) ਜੋ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਚਿਤ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਅਧਿਕਾਰ;
(ਡੀ) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਅਣਵਿਆਹਿਆ ਜਾਂ ਵਿਧਵਾ ਜਾਂ ਤਲਾਕਸ਼ੁਦਾ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਆਈ.ਟੀ
490
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਇੱਕ ਨਰ ਰੇਖਿਕ ਵੰਸ਼ਜ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਧੀ ਜਾਂ ਧੀ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ, ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ,
ਅਤੇ ਸਵੈ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ.
(3) ਜਿੱਥੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਦਾ ਨੌਕਰ ਹੋਵੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇਸ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਰਜ਼ੀ, ਫਿਰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ।"
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਬਨਾਮ ਦੂਜਾ ਐਡੀਲ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਬੰਦਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003]
2 SC 28. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"10. ਯੂ.ਪੀ. ਅਰਬਨ ਬਿਲਡਿੰਗ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ
ਕਿਰਾਏ, ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਬੇਦਖਲੀ) ਨਿਯਮ, 1972 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ
ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਖਾਤਾ
ਅਸਲ ਲੋੜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਪਹਿਲਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਯਮ 16 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2)
ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਰਤੋ. ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਘੱਟ ਤਰਕ; ਜਦਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕੋਲ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਤਾਂ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਵੱਡਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ, ਦੀ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਭਾਰ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪਾਣੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਕ ਵਜੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 16 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2)। ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਜੋ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਘੱਟ ਉਚਿਤਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਭਾਵ ਜਿੱਥੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਕੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਵਿਭਿੰਨਤਾ
ਬਹੁਤ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਜੇਕਰ ਬੇਦਖ਼ਲੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ.
11. ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
+
ਰਿਸ਼ੀ ਕੁਮਾਰ ਗੋਵਿਲ ਬਨਾਮ ਮਕਸੂਦਨ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
੪੯੧॥
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਲੰਬਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਏ
ਉਸ ਕੋਲ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਨੰ
ਹੋਰ ਦੁਕਾਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੇਟੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ
ਪ੍ਰੇਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਵਧਦਾ-ਫੁੱਲਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਯਮ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
16(2) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 16 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
1972 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਇਹ ਇਕਮਾਤਰ ਮਾਪਦੰਡ C ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਰਕ। ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨਿਯਮ 16 ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਤੁਲਨ ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੇ ਬੇਰੋਜ਼ਗਾਰ ਪੁੱਤਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਲੋੜ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ।"
ਈ
ਰਾਗਵੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਫਰਮ ਪ੍ਰੇਮ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਏਆਈਆਰ (2000) ਵਿੱਚ
SC 534 ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਗ੍ਹਾ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਉਸ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ ਜੋ ਉਸ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਗਯਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਦੀਪ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਏਆਈਆਰ (2001) ਐਸਸੀ 803 ਵਿੱਚ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਿਨੈ ਪੱਤਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਹਾਈ ਲਈ. ਪ੍ਰਤਿਵਾ ਦੇਵੀ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਬਨਾਮ ਟੀ.ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, [1996] 5 SCC 353 ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ.
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਉਸ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜੱਜ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਕੋਈ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਈਵ ਨਿਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਜੀ ਲੋੜ ਅਸਲ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਐੱਫ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੀ ਉਮਰ 20 ਸਾਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਸਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਦੁਕਾਨ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ. 20 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
40 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਦੁਕਾਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਹਿਣ ਫਾਇਰ ਆਰਮਜ਼ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਾਲੀ ਦੁਕਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਸਿੱਟਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਕਿ ਮਕਾਨਮਾਲਕ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਸੱਚੀ ਹੈ। ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਐਚ
ਜੀ
492
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਮਿਆਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੋ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਸਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸਮਾਂ ਹੈ
31 ਦਸੰਬਰ, 2007 ਤੱਕ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਸਰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ 2 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੌਂਪਣਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਾਲੀ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਵਾਈ

