284 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਆਡਿਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਲੇਖਾਕਾਰ
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੂਚਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, IDG ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਆਡਿਟ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ
ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਨੇ ਪੂਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਵੱਲੋਂ ਅਸਹਿਯੋਗ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਆਡਿਟ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਣ-ਆਡਿਟ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ 'ਤੇ
ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ
ਫੰਡ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਸੀ
"12 ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ।
ਡੀ
ਈ
[1]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12.1 ਐਚਐਸਐਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਡਾਇਵਰਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ PSU ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਅਸੀਂ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵੱਲ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਨੁਬੰਧ ਨੰਬਰ 7 ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਟ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਚਾਰਟ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਅਨੁਬੰਧ ਨੰਬਰ 6A ਵਿੱਚ।
12.2 ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ HSM ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ HSM ਨੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਅੰਤ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
HSM ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ (ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਵੀ ਨੱਥੀ ਹਨ।
12.3 ਇਹ ਵਨ ਮੈਨ ਸ਼ੋਅ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਯਾਨੀ ਮਿਸਟਰ ਐਚ.ਐਸ. ਮਹਿਤਾ, ਜੋ
PSU ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਫੰਡ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ
ਅਤੇ ਫੰਡ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦਿੱਤੇ। ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਤੋਂ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ/ਰਸੀਦ 'ਤੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ। ਪਰ ਫਿਰ ਸਾਰੇ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
:
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ (ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
285
ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ/ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਦੋਵੇਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ।
12.4 ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਇਕਾਈ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਲਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅੱਖਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ.
ਬੀ
12.5 ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਕੱਪੜੇ ਜਿਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ HSM ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ ਲੁਕੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਜੰਤਰ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਚਾਲ
ਮਾਲੀਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਐਚਐਸਐਮ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਡੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
12.6 ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਰਸੀਲਾ
ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਰੀਨਾ ਮਹਿਤਾ ਜੋ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਆਡਿਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ
ਦੋਵਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਚਐਸਐਮ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ
8/6/92 ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ 10,82,65,860.74 ਡਾ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਮਹਿਤਾ 6,33,35,834.69
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨੱਥੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ। ਰਸੀਲਾ
ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਰੀਨਾ ਮਹਿਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਐਚ.ਐਸ.ਐਮ. ਖਾਤਿਆਂ ਤੋਂ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਚਐਸਐਮ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 16 ਅਪ੍ਰੈਲ 1990 ਨੂੰ 30 ਲੱਖ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਰੁ. 1259000/- 18 ਅਪ੍ਰੈਲ 1990 ਨੂੰ ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ। ਇਹ
ਉਹ ਤਾਰੀਖਾਂ ਹਨ ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
'ਮਧੁਲੀ' 'ਚ ਫਲੈਟ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੰਡ ਸਨ
ਮੈਸਰਜ਼ HSM ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵੱਲ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ (ਮਾਂ) ਲਈ
'ਮਧੁਲੀ' 'ਚ ਫਲੈਟ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅੱਗੇ ਅਸੀਂ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਚਐਸਐਮ ਨੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ। ਰਸੀਲਾ ਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
286
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦਾ ਖਾਤਾ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਰੀਨਾ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ
ਸ਼ੇਅਰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਫੰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਚ.ਐਸ.ਐਮ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਨੱਥੀ ਨੰ.5E ਵਿੱਚ ਨੱਥੀ ਹੈ
12.7 ਉਪਰੋਕਤ ਫੰਡ HSM ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਮੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਮੈਂਬਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਚੱਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਸਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅਖੌਤੀ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਰਫ ਐਚਐਸਐਮ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
46. ​​ਕੈਨਬੈਂਕ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ), ਨਿਗਰਾਨ
04.01.2007 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(2) ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਆਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ ਸਮੇਤ ਡੀ. ਏ
ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਸਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਈ
ਮਿਆਦ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਲੇਜ਼ਰ ਖਾਤਾ
1.4.1991 ਤੋਂ 8.6.1992 ਤੱਕ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਖੇਪ
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ
01.04.1990 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ
ਐੱਫ
ADD:
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
ਜੀ
(ii) ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਐੱਚ
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
1990-91
71135919.00
3227047.30
275393709.50
110184616.44
388805373.24
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
1991-92
8 ਜੂਨ 1992
287
195090538.50
ਏ
16948055.00 283174512.50
08.06.1992 105630860.74 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਬਕਾਇਆ
ADD:
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ 2635000.00 ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਡਵਾਂਸ
ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਬਕਾਇਆ ਅਨੁਸਾਰ
08.06.1992 ਨੂੰ ਸ਼ੀਟ.
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਸੀ
108265860.74
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ
01.04.1991 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ NIL
ਡੀ
ADD:
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
NIL
(ii) ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
5000000.00
5000000.00
ਈ -
08.06.1992 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਬਕਾਇਆ
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
1991-92
NIL
8 ਜੂਨ 1992
NIL
ਐੱਫ
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
5000000.00
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੋਤੀ ਐਚ. ਮਹਿਤਾ
08.06.1992 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ
ਗਾਹਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ - AR ਸੰਖੇਪ 117899544.00
ADD:
(i) ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ (ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
288
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ E) 2500000.00
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
120399544.00
ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਐੱਚ. ਮਹਿਤਾ
01.04.1990 179550.00 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ
ADD:
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
NIL
с
(ii) ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
18000.00
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
197550.00
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
D ਡੈਬਿਟ ਬਕਾਇਆ 31 ਮਾਰਚ 1991 ਨੂੰ। NIL
ਬਕਾਇਆ ਟਰਾਇਲ ਬੈਲੰਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
8 ਜੂਨ, 1992 ਨੂੰ
ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ ਮਹਿਤਾ
197550.00
ਈ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ 01.04.1990 117756.00 ਨੂੰ
ADD:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
149166082.25
(ii) ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
300.00
149048626.25
ਜੀ
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
1990-91
88034149.00
1991-92
47414656.84
☐ ਐੱਚ
8 ਜੂਨ 1992 649373.00 136098178.84
1
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
08.06.1992 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਬਕਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ ਮਹਿਤਾ
289
12950447.41
ਏ
01.04.1991 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ
NIL
ADD:
ਬੀ
(i)
ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦੇ ਗਏ
204085.50
(ii)
ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
NIL
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
204085.50
ਸੀ
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ
NIL
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
204085.50
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਿਕਾ ਏ. ਮਹਿਤਾ
ਡੀ
08.06.1992 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ
20500.00
(ਦੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਬੈਲੇਂਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਿਕਾ ਏ. ਮਹਿਤਾ)
ਈ ਤੋਂ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਲੇਜ਼ਰ ਖਾਤਾ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1990 ਤੋਂ 8 ਜੂਨ, 1992 ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ:
ਸੰਖੇਪ:
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
01.04.1990 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੰਸ
NIL
ADD:
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
ਜੀ
72918112.75
(ii)
ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
32239980.94
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
105158093.69
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
290 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1990-91
1991-92
NIL
41822259.00 41822259.00
08.06.1992 ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਬਕਾਇਆ।
ਬਕਾਇਆ 31.03.1992 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
(ਗਾਹਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
08.06.1992 ਤੱਕ।)
63335834.69
ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ
01.04.1991 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੰਸ
NIL
ਸੀ
ADD:
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
NIL
(ii)
ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
3500000.00
ਡੀ
3500000.00
ਈ
ਐੱਫ
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
08.06.1992 ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ
31.03.1992 ਵਾਂਗ ਹੀ ਹੈ
NIL
3500000.00
(08.06.1992 ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਨੁਸਾਰ)
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੋਤੀ ਐਚ. ਮਹਿਤਾ
08.06.1992 50757937.00 ਤੱਕ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੰਸ
ਗਾਹਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ - AR ਸੰਖੇਪ
(ਮੈਸਰਜ਼ ਜੋਤੀ ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅੰਸ਼)
ਜੀ
ਜੋੜੋ: ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਐੱਚ. ਮਹਿਤਾ
ਐੱਚ
3000000.00
53757937.00
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.] ·
291
08.06.1992 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੰਸ
131000.00
ਏ
(ਪ੍ਰੀਟਰਾਇਲ ਬੈਲੰਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
8 ਜੂਨ 1992)
ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ ਮਹਿਤਾ
01.04.1990 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੰਸ
ਬੀ
NIL
ADD:
(i) ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰ
102293155.00
(ii)
ਫੰਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
4929687.50
ਸੀ
107222842.50
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਘੱਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ:
1990-91
1991-92
ਕੁੱਲ ਡੈਬਿਟ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਿਕਾ ਏ. ਮਹਿਤਾ
NIL
ਡੀ
50936485.00
56286357.50
ਈ
08.06.1992 8300:00 ਨੂੰ ਓਪਨਿੰਗ ਬੈਲੇਂਸ
(ਦੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਬੈਲੇਂਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਿਕਾ ਏ. ਮਹਿਤਾ)
ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਰਫ ਫਰੰਟ ਐੱਫ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦਾ। ਇਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਸਿਰਫ ਘਰੇਲੂ ਔਰਤਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਦਲਾਲ ਫਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸਾ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਮੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਲਾਲੀ ਫਰਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਸਈਅਦ ਜੀ
'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਆਡੀਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ. ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਲਈ ਉਸਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਰਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੁੱਦਾ ਕਈਆਂ ਦੇ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਮਾਤਰਾਵਾਂ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
ਆਈ
292 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ
ਸਥਾਪਤ ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟ ਫਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਹਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਸਈਅਦ ਨੇ ਖੁਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਮੰਗੀ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ
ਬੀ ਅਕਾਊਂਟੈਂਸੀ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਹਨ। ਵਿਚ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਾਮਲਾ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ। ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਟੋਡੀਅਨ ਇੱਕ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜੋ ਪੈਸੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
47. ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ?
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਹਾਵਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ "ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ" ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
E ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ, ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ noscitur a
sociis ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਤੁਰੰਤ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦਾ ਅਸਲ ਕ੍ਰਮ
ਸੰਯੁਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਿੰਨ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਦੇ ਉਸ ਅਰਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਰੰਗ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੱਕੀ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। (ਵੀਡੀਓ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਟੀਚਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 1426)।
ਐੱਫ
ਜੀ
48. ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ "ਅਪਰਾਧ" ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ. ਐਕਟ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਜਿਸ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
293
ਵਾਕੰਸ਼ "ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ" ਦਾ ਮਤਲਬ "ਏ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ" ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ" ਨਾਲ ਹੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਾਜਬ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਕਮੇਟੀ, ਸਾਂਝੀ ਸੰਸਦੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਇੰਟਰ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸਮੂਹ (IDG); ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ 28 ਮੈਂਬਰ ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ
ਮੈਂਬਰਾਂ/ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਖੁਦ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਦ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬਲਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਆਖਿਰਕਾਰ ਜਨਤਕ ਫੰਡ ਕੀ ਹਨ। ਭਾਵੇਂ ਉਥੇ
ਇੱਕ ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ "ਸ਼ਾਮਲ" ਸ਼ਬਦ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਟੋਡੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2006) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
386 ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਦਾ
ਪੜਾਅ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜੁੜਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
49. ਜੋਤੀ ਐਚ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ ਨਿਗਰਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2009)
10 SCC 564, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 33 ਤੋਂ 38 ਤੱਕ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਨਿਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ। ਇਸ ਦੇ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ

