264
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਕੁਰਕੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਜਾਇਦਾਦ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ
ਸਬੰਧਤ ਦੌਰਾਨ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਟੈਚਮੈਂਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਐਕਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਜੁੜੇ
ਸੰਪਤੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ
ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ।
21. ਜੋਤੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਪੈਰੇ 45, 46 ਅਤੇ 47 ਵਿੱਚ
& Ors. ਬਨਾਮ ਨਿਗਰਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 10 SCC 564 ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"45. ਇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀ ਸਈਅਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਉਸੇ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵੇਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
46. ​​ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਰਜ਼ੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਪੈਸੇ
ਉਸ ਦਾ ਫਲੈਟ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਦਾਗੀ ਤੋਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੰਡ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦਰਸਾਏ ਜਾਣ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦਾਗ਼ੀ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਉਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਗੇ
ਲਗਾਵ ਤੋਂ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਘੁਟਾਲੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
265
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਫੰਡ ਏ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਥੋਂ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ।
47. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਸਾਦਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਸਭ ਦਾ ਲਗਾਵ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ। ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, "ਕੋਈ ਵੀ
ਜਾਇਦਾਦ, ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ, ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ", ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
"
ਬੀ
ਸੀ
22. ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਟੋਡੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 2 ਡੀ
ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ SCC 385, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"15. ਐਕਟ ਸਖ਼ਤ ਉਪਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ। ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨੱਥੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪੜਾਅ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦਾ। ਪਰ, ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਹਨ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
:
266
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ।"
23. ਧਾਰਾ 9-ਏ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.01.1994 ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੋਧ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਪੈਰਾ 41 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"41. ਜੇਕਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਨੱਥੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ, ਇਹ ਇਸਦੇ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਨ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 11"
24. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਨ
ਪੈਰੇ 51 ਅਤੇ 52 ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"51.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਠੋਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ,
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਹੱਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ।
52. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9-ਏ. ਅਜਿਹਾ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਖੌਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਅਵੇ
ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਦ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤਰਜੀਹੀ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਜਾਪਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਰਿਣਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ-
ਉਸ ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੂਹ ਬੁਲਾਇਆ। ਅਜਿਹੇ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
25. ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜੋ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹਨ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਗਈ H ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
267
ਬੀ
ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੇ 11(2)। ਐਕਟ ਵਿਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਜਿਸਨੂੰ ਦਾਗੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੰਡਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਨੱਥੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11. ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3) ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਚੱਲ, ਅਚੱਲ ਜਾਂ
ਦੋਵੇਂ, ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਟੈਂਡ ਨੱਥੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਅਟੈਚਮੈਂਟ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹਨ। ਉਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੀ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਸਕਰਾਂ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਹੇਰਾਫੇਰੀ (ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ) ਐਕਟ,
1976. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਅੱਗੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3) ਅਧੀਨ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਵੰਡਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ 11. ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵੰਡ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦਾਗ਼ੀ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਵਿਧਾਨਕ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਿਆਦ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੇ. ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਜੋ ਨੱਥੀ ਹਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਗੀਆਂ;
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਛੁਟਕਾਰਾ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ।
26. ਨਿਗਰਾਨ ਨੇ ਫੁਟਕਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। 2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ
21.07.2006 ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਤਿੰਨ ਦਲਾਲ ਫਰਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ.
ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੇਨਾਮੀ/ਫਰੰਟ ਐਲਾਨਿਆ
ਸਮੂਹ, ਅਤੇ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸਾਹਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ ਦਾ। 04.01.2007 ਨੂੰ, ਦ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
23.01.2007 ਨੇ ਉਕਤ ਐਮ.ਪੀ. ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਦੇ ਬਾਅਦ 2006 ਦੇ 20 ਨੰ
ਸੂਚਨਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
.
.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
268 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਫੁਟਕਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। 2007 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2
ਮਿਤੀ 04.01.2007 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। 2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.20
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
28. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਐਲ.ਐਸ. ਪੈਰਾ 35 ਵਿੱਚ ਸਿੰਥੈਟਿਕਸ (ਸੁਪਰਾ),
36 ਅਤੇ 42 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ:
"35. ਏ.ਕੇ. ਮੈਨਨ, ਕਸਟੋਰੀਅਨ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਜੇ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ,
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"19. ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ. ਹੁਣ ਤੱਕ ਪੈਸੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਖਾਸ ਸਿੱਕੇ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕਿਸੇ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਰੰਸੀ ਨੋਟ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਲੱਬਧ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਣਦਾਤਾ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੋ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕਰਜ਼ਾ ਅਰਥਾਤ ਰਕਮ ਜੋ ਉਧਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੱਕ ਜੋ
ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਲੈਣਦਾਰ ਕੋਲ ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਿਰਲੇਖ/ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਬਰਾਬਰ
ਰਕਮ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੈ
ਰਕਮ ਰਿਣਦਾਤਾ ਕੋਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ
'ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਿਰਲੇਖ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 3(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀ
ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ/ਸੱਜਾ ਹੋਵੇਗਾ ਨੱਥੀ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਬੇਸ਼ੱਕ ਜੋ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਪੈਸੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੈਸਾ ਜੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। ਫਿਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ। 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਬਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਜੇਕਰ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤਾਂ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੁਰਕੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ (ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
269
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਵੰਡ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਥੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਕਵਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਹੋਣ ਲਈ ਬੀ
ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 3(3) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ 13
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਮਿਟੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ।
36. ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਉਕਤ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ।
42. ਕੇਵਲ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਦਾਅਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਰਕਮ
ਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
29. ਦੇ ਪੈਰਾ 56 ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੁਹਰਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜੋਤੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ,
"...... ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਵੇਚਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਛੁਟਕਾਰਾ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ। ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਨ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅੰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9ਏ ਅਤੇ 11 ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
30. ਕੀ ਪੂਰਵ ਅਤੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਨਸਾਫ਼?
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨ
ਮਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ
ਕਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ 01.04.1991 ਤੋਂ 06.06.1992 ਤੱਕ। ਭਾਵੇਂ ਸ੍ਰੀ ਸਈਅਦ ਸ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
270 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਦੇ ਪੜਾਅ, ਅਸੀਂ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2) ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
B ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮਾਹੌਲ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੁਣਵਾਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਖੁਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
C ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ. ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਕਾਟਨ ਮਿੱਲਜ਼ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ, (1981) 1 SCC 664
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਅੰਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤ ਨਹੀਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੈਟਾਲਾਗ ਬਣਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ।
ਪਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ।
(i) ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਅਤੇ (ii) ਨਿਮੋ ਜੂਡੈਕਸ ਇਨ ਰੀ ਸੂਆ। ਦ
ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਕਈ ਪਹਿਲੂ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ
(a) ਕੇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਣਾ; ਅਤੇ (ਬੀ) ਮੌਕਾ
ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ. ਦੀ ਜਗਵੇਦੀ 'ਤੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਬਲੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਸਹੂਲਤ ਜਾਂ ਸੈਲੀਰੀਟੀ। ਜਨਰਲ
ਸਿਧਾਂਤ - ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਫਾਰਮ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ - ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਪੂਰਵ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਪਰ
ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਮੂਲ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ, ਫਿਰ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰਵ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਿਯਮ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੇ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਿਵਲ ਨਤੀਜੇ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੂਰੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕਦੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
੨੭੧॥
ਬੀ
ਇੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਏ ਵੀ ਦੇਣ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੁਣਵਾਈ, ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਸਮੀ ਫਸਾਉਣ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਨੂੰ ਅਧਰੰਗ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਮੁਸਤੈਦੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੋ. ਵਿੱਚ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਾਲਾਤ ਜਿੱਥੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਇਸ ਲਈ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਖ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਸੰਭਵ, ਸਥਿਤੀ ਸੰਬੰਧੀ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਪਰ, ਇਸ ਦਾ ਮੂਲ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਖਾਲੀ
ਲੋਕ ਸੰਪਰਕ ਅਭਿਆਸ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
31. ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਦਾ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨਹੀਂ। ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੇਵਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਅਤੇ ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸੂਚਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਾ, ਧਾਰਾ 4(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਹੀ
ਸੂਚਨਾ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਇੱਕ ਬੈਠਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਸ. ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ। ਇਹ ਪੋਸਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ।
ਨਾਲ ਹੀ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਸ਼ੋ ਕਾਜ਼ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮੋੜੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ।
32. ਸੂਚਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
272
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 1992 ਵਿਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਈ ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿੱਤੀ ਦਲਾਲ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
6.6.1992 ਦੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ,
1992. 08.06.1992 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ)
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ 28 ਮੈਂਬਰ/
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਕਿ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ (ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਮਾਤਾ) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਿਨਾਲ
ਮਹਿਤਾ (ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਭਾਬੀ ਅਤੇ ਸੁਧੀਰ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਮਹਿਤਾ) ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਮਾਰਚ 1993 ਵਿੱਚ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਚੌਥੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 2.3
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
2.3 ਐਚਐਸਐਮ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ,
ਬੈਂਕ ਦੀ ਅਦਯਾਰ ਸ਼ਾਖਾ, ਮਦਰਾਸ ਨੇ 19 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਓਵਰਡਰਾਫਟ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ
ਖਾਤੇ, ਜੋ ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਜੂਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਸਨ,
1991 ਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਸ਼ਾਖਾ
ਮੈਨੇਜਰ ਸ਼੍ਰੀ ਬਖਸ਼ੀ ਵਰੁਣਕੁਮਾਰ, ਅਦਯਾਰ ਸ਼ਾਖਾ,
ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਇਕ ਚੈੱਕ ਬੁੱਕ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਧਾਰਕ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਐੱਚ. ਮਹਿਤਾ ਸਾਰੇ
ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ 20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ 24 ਜੁਲਾਈ, 1991 ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਉਸੇ ਦਿਨ,
ਓਵਰਡਰਾਫਟ ਦੀ ਰਕਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੋਤੀ ਐੱਚ.
ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਚਾਲੂ ਖਾਤਾ। ਇਹ
ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ HSM ਸੀ
ਇੱਕ 'ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਗਾਹਕ'।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਂਝੀ ਸੰਸਦੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਐੱਚ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
273
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿਚ ਪਰਿਵਾਰ ਏ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੈਰਾ 17.21 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“17.21 ਜਨਵਰੀ, 1992 ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ, ਐਚ.ਐਸ.ਐਮ.
ਅਤੇ HSM ਦੇ ਭਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਹਿਤੇਸ਼ ਮਹਿਤਾ ਨੇ US$5 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਬੀ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਐਸਪਾਨੋਲ ਲਾਸ ਪਾਮਾਸ, ਸਪੇਨ ਤੋਂ ਹਰੇਕ ਲੱਖ
ਜੌਰਜੀਆ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਿਮਟਿਡ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਸਕੀਮ, 1991. ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਮੋਰਗਨ ਗਾਰੰਟੀ ਟਰੱਸਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ US $96, 331
ਨਿਊਯਾਰਕ ਵੀ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਸਕੀਮ, 1991 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੀ
ਨਿਰੰਜਨ ਜੇ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਬੰਧ ਸਨ।
ਇਹ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਪੈਸੇ ਭੇਜਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਰਾਹੀਂ।"
ਜੁਆਇੰਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਸਦੀ ਕਮੇਟੀ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਜਿਸਨੂੰ ਅੰਤਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮੂਹ (ਆਈਡੀਜੀ) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ. IDG ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"3.5.2 ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਖਾਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 132 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
23.07.1993 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਰੁਪਏ ਸੀ। 22.69
ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਜਾਂਚ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਡਮੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ
HMG ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ। ਲਗਭਗ 30 ਬੰਦ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ 'ਖਰੀਦਿਆ' ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ੇਅਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ 50 ਡਮੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ 40 ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਵਿਅਕਤੀ। ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੋਰਚੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚੌਲਾਂ, ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਨ,
ਆਦਿ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼. ਕਾਫ਼ੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
HMG ਦੇ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.5.3 ਧਾਰਾ 132 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਚ
7

