294
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਪਰ ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹੀ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ. ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ, ਅਰਥਾਤ, ut res
magis valeat quam pereat ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਦਬਾਏਗਾ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। ਏ
ਤੰਗ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਠੱਲ੍ਹ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਲਿਆ. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਸਮੁੱਚੀ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੰਗ ਅਤੇ ਪੈਡੈਂਟਿਕ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ
ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਾਲ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਸ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਹਰਾਓ ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਯੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਅਰਥਤਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਲੇਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ. ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਦੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਉਸਾਰੀ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਹੀ ਝਿਜਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਹਿਣਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
50. ਕੀ ਕੈਨਫੀਨਾ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ
G ਕੀ ਕੈਨਫਿਨਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਵੈਧ ਹੈ?
ਐੱਚ
ਕੈਨਫਿਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਿਲੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ 100% ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ, ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ। ਦ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
295
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਵੱਡੀ ਪੱਧਰ ਦੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਸਨ
ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪੈਸਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ; ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਸਦੀ
ਕਮੇਟੀ, ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸਮੂਹ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਕੈਨਫਿਨਾ ਦੀ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ. ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੇ ਸੀ
ਕੈਨਫੀਨਾ ਤੋਂ ਪੈਸਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਵੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 25.06.1997 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਨਾਮ. ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ
1996 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 222।
с
ਡੀ
51. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਕਿ ਕੈਨਫਿਨਾ ਨੂੰ ਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੈਨਫੀਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦਾ ਅਸਵੀਕਾਰ
ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਇਹ ਸਿੱਧਾ ਜੈਕਟ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਕਰਜ਼ੇ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ, ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, ਸਕਿਓਰਟਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ F
ਵਿਆਜ ਐਕਟ, 2002 ਆਦਿ ਲਈ "ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ" ਸ਼ਬਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ।
ਜੀ
52. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਇਹ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ (ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਖਤ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਰ 1992 ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਘੁਟਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ)
ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਐਚ
296 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਕੈਨਫੀਨਾ, ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
53. ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਇਹ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 2, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"2. ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸ੍ਰੋਤ: ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਨਿਗਰਾਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) (ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ) ਐਕਟ, 1992
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਲਈ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
(a) ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ;
(ਬੀ) ਕੋਈ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(c) ਕੋਈ ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਜਾਂ ਵਿਭਾਗ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ;
(d) ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ;
(e) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਡੀਲਰ, ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਦਲਾਲ ਵਜੋਂ;
(f) ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
(g) ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰੋਤ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਫਿੱਟ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੂਚਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਧਾਰਾਵਾਂ (e) ਅਤੇ (f) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਨੋਟਰੀ ਪਬਲਿਕ।”
H ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੈਨਫਿਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਧਾਰਾ 11(2)(ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
297
ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਿਯਮ (2) (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਨੋਟਰੀ ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਣਉਚਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬਣਾਓ
ਰਖਵਾਲਾ.
ਬੀ
ਸੀ
54. ਅੱਗੇ, ਨਿਯਮ 3 ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਜਾਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਜੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਟੋਡੀਅਨ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ। ਜੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਉਸਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਰਾਏ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਹੈ।
55. ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਈ ਨਾਲ ਪੂਰੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥ
ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
56. ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਵਿਆਜ ਲਈ ਦਾਅਵੇ
ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3377
2009 ਦਾ ਅਤੇ 2010 ਦਾ 4764)
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ
ਲਈ ਕਸਟਡੀਅਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਵੱਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੁਝ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ
ਨਿਗਰਾਨ ਹੋਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 2008 ਦੇ 2924 ਅਤੇ 2008 ਦੇ 2915 ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
298
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ ਏ, ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਨਿਗਰਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮਾਂ ਅਤੇ
ਆਮ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ,
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਜੋਤੀ ਐੱਚ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਛੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਦੇਰ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ ਛੇ
2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3377 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਦਾਰੇ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅੱਠ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ/ਫਲੈਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 32A, 32B, 33, 34A,
ਮਧੁਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਚ 34ਬੀ, 44ਏ, 44ਬੀ ਅਤੇ 45
ਐਨੀ ਬੇਸੈਂਟ ਰੋਡ, ਵਰਲੀ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁੜੇ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅੱਠ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਟੈਚ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਗਰਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ/ਮੁਰੰਮਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਸਰਕਾਰ, ਬੈਂਕਾਂ, ਵਿੱਤੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਦਾ।
ਡੀ
ਈ
57. ਇਹ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਐਫ ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ,
ਜੋ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਲਕ
ਜਾਇਦਾਦ/ਫਲੈਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਜੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਜੋਂ। ਵਿੱਚ
ਇਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਹਨ
ਤੋਂ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
58. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਆਈ
1
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.ਆਈ
299
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਮਧੁਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਖਰਚੇ ਗਏ ਖਰਚੇ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ. ਮਧੁਲੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਬਕਾਏ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
12.03.2009 ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਅਟੈਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
1,87,97,011/- ਰੁਪਏ ਹੈ। ਕਸਟੋਰੀਅਨ ਨੇ ਬ੍ਰੇਕ-ਅੱਪ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ:
"i.
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਰੁ. 1,62,80,811-00
ਰੁ. ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ.
ਬੀ
ਸੀ
ii.
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ।
ਰੁ. 25,16,200-00"
59. ਕਟੋਡੀਅਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨੱਥੀ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਾਇਦਾਦ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ ਸਮੇਤ ਵਿਆਜ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ/
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਖਰਚੇ
ਅਟੈਚ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨੱਥੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਬਾਰੇ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਨਿਗਰਾਨ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਸਟੋਰੀਅਨ ਨੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
60. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 4764 ਵਿਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ, ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਧਿਰ ਜੋ ਹੈ
ਕੁਰਕ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਮਧੁਲੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਆਪਣਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਵੀ
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮਧੁਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਬਕਾਏ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਮਿਤੀ 21.06.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਸੰਪਤੀ 21,06,230/- ਰੁਪਏ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
300
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
"i.
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਰੁ. 2,59,759-00
ii.
ਮੁਰੰਮਤ
ਰੁ. 9,57,501-00
iii.
ਦਿਲਚਸਪੀ
ਰੁ. 8,88,970-00"
ਬੀ
ਸੀ
61. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨੱਥੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨਾ ਹੋਣ
ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ
ਨੱਥੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ.
62. ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਸ
ਸੁਣਵਾਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ/ਜਮਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਗਰਾਨ ਦੇ ਹੱਥੋਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨਾਲ ਡੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਨਿਗਰਾਨ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਬਕਾਏ ਤੋਂ ਈ ਪੈਨਲਟੀ ਚਾਰਜਿਜ਼
ਚਾਰਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹਰਸ਼ਦ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟਡੀਅਨ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ, (1998)
5 SCC 1. ਨਿਗਰਾਨ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਕ੍ਰਮ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
63. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
2008 ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2924 ਅਤੇ 2008 ਦੇ 2915 ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3377
2009 ਅਤੇ 2010 ਦੇ 4764 ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 62 ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੱਦ। ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਾਂ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

