ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
274
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27.08.1993 ਨੂੰ 30 ਤੋਂ ਵੱਧ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ। ਖੋਜ
ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
HMG ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ।
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਰਸੀਲਾ ਮਹਿਤਾ, ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਮਾਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ
ਮਹਿਤਾ, ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ। ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ HMG ਦੇ ਬੇਨਾਮੀਡਰ ਵਜੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਅਕਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਪਤੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਹਾਤੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡਾਕ ਪਤੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਥੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਸ਼ੇਅਰ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਪਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਨੋਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਹਿਤਾ, ਐਚਐਸਐਮ ਦੇ ਇੱਕ ਚਾਚਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਫਰਵਰੀ, 1993 ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਤਨੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਨੀਤਾ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਤੀ ਸ
ਇਹ ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ
ਐਚਐਸਐਮ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਚ.ਐਮ.ਜੀ
ਬੇਨਾਮੀ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਚਐਸਐਮ ਅਤੇ ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਬੇਨਾਮੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਐਚਐਮਜੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀਆਂ 131 ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਹੁਣ ਤੱਕ 81.65 ਲੱਖ ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ
ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ (ਜੂਨ, 1995 ਵਿੱਚ) ਰੁਪਏ। 453 ਕਰੋੜ
4.7 ਟਰੇਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ:
4.7.1. ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਏ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਿਹਨਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਲਾਲਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦਾ ਹਰ ਨਿਵੇਸ਼ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਦ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਨ:
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਬੈਂਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ ਸੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ.
ਐੱਚ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਬੇਮੇਲ ਸੀ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਤਾ।
275
ਏ
ਬੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ
ਸੌਦਿਆਂ ਦਾ ਅਸਲ ਚਰਿੱਤਰ. ਅਸਲ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਕਸਰ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
HMG, 'ਤੇ ਬ੍ਰੋਕਰ ਦੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਐੱਸ.ਬੀ.ਆਈ., ਬੰਬਈ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਾਰੇ ਬੈਂਕਰਾਂ ਦੇ ਚੈਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦਿਨ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਿਨਾਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ C ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ.
ਬੈਂਕਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਜਿਸਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਖਾਤਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਰੂਟਿੰਗ ਬਕ ਕੇ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਰਸੀਦਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ
netted ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸ਼ੁੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ
ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ। ਇੱਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਹੀ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦਲਾਲਾਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਤਿਆਰ ਹੈ।"
33. ਮਿਸਟਰ ਸਈਅਦ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਟੋਡੀਅਨ ਅਤੇ ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਓ. ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ/
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਹੋਏ ਘੁਟਾਲੇ ਬਾਰੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਐੱਸ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
276
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖੇਤਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਵਿੱਤੀ ਪੱਖ ਤੋਂ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
ਇਹਨਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਬੀ
34. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਚਾਈਲਡਲਾਈਨ ਇੰਡੀਆ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ.
ਐਲਨ ਜੌਨ ਵਾਟਰਸ ਐਂਡ ਆਰ., ਜੇ.ਟੀ. 2011(3) SC 750, ਜਦਕਿ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਗਲੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਭਾਰੀ
PW-2 ਅਤੇ PW-3 ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਨ
ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗਲੀ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੁਰਦਸ਼ਾ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ੈਲਟਰ ਹੋਮ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਉਹ ਕੇਸ
ਗਵਾਹ ਉਕਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
C ਹਾਲਾਂਕਿ PWs 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਐੱਨ.ਜੀ.ਓ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ, ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਇੰਟਰਵਿਊ,
ਆਸਰਾ ਘਰਾਂ 'ਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਜਾਂਚ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
D ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹਨ। ਨਾਲ
ਉਸੇ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘੁਟਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਗਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕਸਟਡੀਅਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਹਨ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐੱਫ.
35. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਮਿਤੀ 03.08.1993 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਆਡੀਟਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਆਰਡਰ ਦੇ ਮਿੰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:
ਜੀ
"1. ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮ (ਏ)
ਐੱਚ
2. ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ (b) ਅਤੇ (c), ਜਵਾਬਦੇਹ 2 ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ
6 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 3.
3. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
277
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮਿਸਟਰ ਏ.
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਤੁਲ ਪਾਰੇਖ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
10 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਸਵੇਰ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 6 ਵਜੇ ਕਟੋਡੀਅਨ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਤੇ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਮੌਜੂਦ ਰਹਿਣਗੇ ਜਿਸ ਲਈ ਅਗਾਊਂ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਬੀ
ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਪਿਊਟਰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
3 ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਕੰਪਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਕੰਪਿਊਟਰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਲਓ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ.
ਸੀ
ਡੀ
4. ਨਿਗਰਾਨ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਡੀਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਆਡਿਟ ਕਰਨਾ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1990 ਤੋਂ। ਆਡੀਟਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਤੋਂ ਸਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਹੀ. ਦੇ ਕੰਪਿਊਟਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਹਾਰਡ ਡਿਸਕ ਅਤੇ ਫਲਾਪੀ
ਦੁਆਰਾ ਆਡੀਟਰਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਕਾਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ/ਜਾਂ 3. ਦਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਆਡੀਟਰ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਵਿਅਕਤੀ
ਕਲਾਜ਼ 2 ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਆਡੀਟਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ। ਆਡੀਟਰਾਂ ਨੇ ਈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੇਗੀ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਆਡੀਟਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ।
5. ਆਡੀਟਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਿਹਨਤਾਨੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਤੋਂ।
6. ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।"
ਐੱਫ
36. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 03.02.1994 ਜੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲਿਆਣੀਵਾਲਾ ਅਤੇ ਮਿਸਤਰੀ, ਮੈਸਰਜ਼ ਕਪਾਡੀਆ ਦਮਾਨੀਆ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਨਟਵਰਲਾਲ ਵੇਪਾਰੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਸਟੇਟਮੈਂਟਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ
ਨੋਟੀਫਾਈਡ ਪਾਰਟੀਆਂ ਯਾਨੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
01.04.1990 ਤੋਂ 08.06.1992 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਏ
278 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
37. ਇਹ ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ ਕਿ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਡਿਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਹਨ
ਜੋ ਫੰਡ ਲਏ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ।
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ। ਜਦੋਂ
ਬੀ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਐਨ
ਆਡੀਟਰਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ. ਰਸੀਲਾ ਸ.
ਮਹਿਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਐਮ.ਏ.
ਨੰਬਰ 467/1999 ਸੰਪਤੀਆਂ ਤੋਂ ਕੁਰਕੀ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕੀਤੀ
ਸੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਕੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ, ਕਸਟੋਰੀਅਨ ਨੇ ਹਾਈਲਾਈਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮੂਹ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਸਹਿਯੋਗ
ਖਾਤੇ।
ਡੀ
38. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਸਰੋਤ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ। ਬਕਾਇਆ ਆਮਦਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1988-89 ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਟੈਕਸ
1993-94 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
1988-89
ய
ਈ
1989-90
1990-91
1991-92
ਐੱਫ
2,005 ਰੁਪਏ
ਰੁ. 0
2,54,595 ਰੁਪਏ
2,65,38,345 ਰੁਪਏ
1992-93
1993-94
11,55,28,951 ਰੁਪਏ
4,46,40,586 ਰੁਪਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਘਰੇਲੂ ਪਤਨੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਦਾ ਜੀ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੰਨਾ ਵੱਡਾ ਹੋਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਪੈਸੇ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹੋਰ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਰਮਾਂ
ਸਮੂਹ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ ਹਨ
ਆਮਦਨ ਦਾ H ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਗਰਾਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਆਮਦਨ ਕਰ ਨੂੰ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰੀ।
279
39. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ 22.03.1996
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲਕਰਤਾ - ਰਸੀਲਾ ਪੀ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"3) ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੇਰੇ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਸਰੋਤ ਹਨ
ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹੀ ਅਹੁਦੇ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚੋਂ:
(a) ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਲਾਭ
(ਬੀ) ਉਧਾਰ
(c) ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਅਤੇ ਡਿਬੈਂਚਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਕਮਾਈ।
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਐੱਫ
4. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੈ
ਦੋ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਚੈੱਕਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮੈਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਮੇਰੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੇ ਭੁਗਤਾਨ। ਦਾ ਦੂਜਾ ਤਰੀਕਾ
ਈ
ਚੱਲ ਰਹੇ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਦੇ ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਦਲਾਲੀ ਫਰਮਾਂ ਨਾਲ।
ਮਹਿਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੋਤੀ ਮਹਿਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਇਗੀ-ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਹਨ। ਲਈ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਹਨਾਂ ਸੰਬੰਧੀ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਬ੍ਰੋਕਰੇਜ ਫਰਮਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮੇਰਾ ਖਾਤਾ ਡੈਬਿਟ ਅਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਭਾਵ ਹਰ ਖਰੀਦ ਲਈ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਮੇਰੇ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਸੇਲ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਬ੍ਰੋਕਰੇਜ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਰਾ ਖਾਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਹਨਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਏ 'ਤੇ ਵਟਾਂਦਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਖਾਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਚੱਲ ਰਹੇ ਖਾਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਮੈਂ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਧਾਰ ਲਈ
ਦੋਵਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵੀ. ਮੈਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹਾਂ
ਰਿਣਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਿਆਜ. ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹੀ ਗਣਨਾ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
280
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ। ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੈਂ ਖਰੀਦਿਆ ਹੈ
ਡਿਲਿਵਰੀ ਲਈ ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਟੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਲਈ, ਡੈਬਿਟ ਵਿਆਜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੈੱਟ ਬਕਾਇਆ 'ਤੇ |
ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਰੇਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਕਾਇਆ
ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਦੀ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਈ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਜ (ਸੰਯੁਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ)। ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਉਧਾਰ ਲਈ ਗਈ ਰਕਮਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹੀ ਮੇਰਾ ਖਰਚਾ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਮੇਰੇ ਟੈਕਸਯੋਗ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਵਜੋਂ ਖਰਚਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਮੇਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਾਦ ਮੈਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨੱਥੀ ਕਰਕੇ ਵੀ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐੱਸ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਬ੍ਰੋਕਰੇਜ ਫਰਮਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ
ਮਹਿਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ। ਮੈਂ ਅੱਗੇ
ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਈ ਛਾਪਿਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਲੇਖਾਕਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਖਰਾਬ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਸੀਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਲਈ ਮੇਰੀ ਵਿਆਜ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਸਾਲ
0
ਡੀ
111
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਮੇਰੀ ਸਾਰੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖਰਚੇ ਕਿਸ ਸਿਸਟਮ ਦੇ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਕੜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਦੀਆਂ ਮੇਰੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਖਾਤੇ ਦਾ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਸਮ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੀਆਂ ਖਾਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਸਹੀ ਅੰਕੜੇ ਜਿੰਨਾ ਮੈਂ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ
ਕਰਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਦਲਾਲਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਆਈ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
281
ਏ
ਰੂੜੀਵਾਦੀ ਅਧਾਰ ਭਾਵੇਂ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ
ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗੀ। ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਕਟੌਤੀ ਦਿਓ
ਉਸੇ ਆਮਦਨ ਤੋਂ ਜੋ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਾਲ ਲਈ. ਜੇ ਤੁਹਾਡੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੇਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਮੈਨੂੰ ਬੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਖਰਚੇ ਤਾਂ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿਓ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਮੇਰੀ ਟੈਕਸਯੋਗ ਆਮਦਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
40. ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਤਿਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੇ ਸਾਰੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਸੀਲਾ
ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰ ਸੰਯੁਕਤ ਹਿੰਦੂ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਸੰਚਾਲਨ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
41. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ 21.01.1991 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਮਧੁਲੀ, ਵਰਲੀ ਵਿੱਚ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਰੋਤ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
(ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ), ਮੁੰਬਈ।
"ਪੂੰਜੀ ਅਤੇ ਮੁਦਰਾ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ, ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਚਲਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਮੇਰੇ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪਰ ਅਸਥਾਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਬਕਾਏ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਖਾਤੇ। ਅਜਿਹੇ ਕਰੰਟ ਦਾ ਚੱਲਣਾ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਮੇਰੇ ਗਾਹਕਾਂ/ਹਲਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਬਣਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਰਪੋਰੇਟਸ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ
ਫੰਡ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਹਨ, ਅਰਧ- ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪੈਸੇ ਵਿੱਚ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਥਾਈਤਾ
ਫੰਡ ਫਲੋਟ ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਲ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ. ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਇਹ ਫਲੋਟ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ, ਆਮਦਨ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ,
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਧੋ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਤਵੀ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਮਦਨ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
282 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਲੋਟ ਦੁਆਰਾ ਅਗਾਊਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ. ਮੈਂ ਹੁਣ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਨੱਥੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਕਰੈਸਟ ਹੋਟਲਜ਼ ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ 9 (ਨੌਂ) ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਵਿਖੇ
"ਮਧੁਲੀ", 1990 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਅੱਧ ਵਿੱਚ ਵਰਲੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਸ਼
ਮੇਰੇ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ
ਪਰਿਵਾਰ, ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਸੀਦਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹੋਇਆ
ਉਹਨਾਂ ਖਾਸ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਮੇਰੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਵੀ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੱਥੀ ਤੁਸੀਂ ਮੇਰੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋਗੇ
ਮੇਰੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
42. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਅੰਤਿਮ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਮਦਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 132(4) ਤਹਿਤ ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਸਮੇਤ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961. ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮਿਤੀ
24.01.1991 ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ:
"ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਗੱਲਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗਾ
ਮੇਰੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ। ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਮਾਣ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਹੈ
ਮੇਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
1988 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲੀਅਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ. ਹਰ ਇੱਕ
ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਕਾਰਜ ਅਤੇ
ਜਾਂਚਾਂ ਜੋ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਫਲਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਪਣੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਨਿਵੇਸ਼, ਵਿੱਤ ਦਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਗਿਆਨ
ਅਤੇ ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਹਨ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
ਇਹ ਸਾਰੇ ਸਟਾਕ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਦਿਲਚਸਪੀ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ। ਸਾਡਾ ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਪਰਿਵਾਰ ਹੈ ਜੋ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੇਣਦਾਰ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲੇ ਯਤਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਸਫਲਤਾ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
283
ਦਰਸ਼ਨ. ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਵਿੱਚ ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਏ
1988 ਤੋਂ ਮਨੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਾਲ ਹੈ।
ਸਾਡਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੰਯੁਕਤ ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰ ਵਜੋਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਸਾਰੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਕੱਠੇ ਸਾਡਾ ਸਾਂਝਾ ਯਤਨ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਡੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਸਾਡਾ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੱਧਰ. ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਖੋਜ, ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ, ਵਪਾਰ, ਵਪਾਰ
ਮਨੀ ਮਾਰਕੀਟ, ਸ਼ੇਅਰ ਹੈਂਡਲਿੰਗ, ਅਕਾਉਂਟਸ, ਵਿੱਤ, ਆਦਿ ਮੇਰੇ
ਪਤਨੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਅਸ਼ਵਿਨ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਪਿਕਾ
ਮਹਿਤਾ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੰਮਕਾਜ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਲਰਕਾਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬੈਜ ਰੱਖੋ
ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵਿੱਚ. ...
ਕੋਈ
43. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਰਸੀਲਾ ਸ.
ਮਹਿਤਾ ਮਿਤੀ 25.06.2007 ਨੂੰ ਮੁਕੁੰਦ ਐਮ. ਚਿਤਾਲੇ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ, ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ, ਮੁੰਬਈ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਭਾਵ 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬ੍ਰੋਕਰੇਜ ਫਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ
ਉਸ ਦਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਬ੍ਰੋਕਰੇਜ ਫਰਮਾਂ ਨਾਲ ਚੱਲਦਾ ਖਾਤਾ ਸੀ
ਐਸ. ਮਹਿਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ।
44. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦਲਾਲੀ ਫਰਮਾਂ ਨੂੰ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਾਰੋਬਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲਿਆਣੀਵਾਲਾ ਅਤੇ ਮਿਸਤਰੀ, ਮੈਸਰਜ਼ ਕਪਾਡੀਆ ਜੀ ਦੀਆਂ ਫਰਮਾਂ
ਦਮਾਨੀਆ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਨਟਵਰਲਾਲ ਵੇਪਾਰੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਡਿਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿਡੀਓ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 16.10.2003, ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਡੀਟਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ। ਨਿਗਰਾਨ, ਇਸ ਦੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
05.11.2003, ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਆਸ ਚਾਰਟਰਡ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ

