244 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। s ਵਿੱਚ "ਸ਼ਾਮਲ" ਸ਼ਬਦ. ਦਾ 3(2)
ਬੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। [ਪਰਾ 48] [293-
ਸੀ-ਡੀ]
ਅਸ਼ਵਿਨ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟਡੀਅਨ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2006) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
386; ਅਤੇ ਜੋਤੀ ਐਚ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਨਿਗਰਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (2009)
10 SCC 564 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5.5 ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਪਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
C ਵੱਡੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ, ਅਰਥਾਤ, ਯੂ.ਟੀ
res magis valeat quam pereat ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
▷ ਚਾਰਜਿੰਗ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ. ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਘੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਏਗਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇੱਕ ਤੰਗ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਲਿਆ. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਨਿਰਮਾਣ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸਹਿਣਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 49] [293-H; 294-ਏ-ਸੀ, ਐੱਫ]
ਈ
ਐੱਫ
6. ਕੀ ਕੈਨਫੀਨਾ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ
ਕੈਨਫਿਨਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਵੈਧ ਹੈ?
6.1 ਕੈਨਫਿਨਾ ਤੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਜੀ ਜੋ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਦੀ 100% ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ, ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ. 'ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ' ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਐਚ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ 245
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏ
ਪੈਸਾ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਗੱਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ ਸੀ
ਕੈਨਫੀਨਾ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਕੱਢ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
25.06.1997. [ਪੈਰਾ 50] [294-ਜੀ-ਐਚ; 295-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
6.2 ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ" ਸ਼ਬਦ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵੇਲੇ ਹੀ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਮੇਟੀ। ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ (ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਖਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1992 ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਘੁਟਾਲੇ ਵਿੱਚ) ਜਿਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਕੈਨਫੀਨਾ, ਸੀ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਗੈਰ-ਬੈਂਕਿੰਗ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਜੋ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਦੇ ਸਰੋਤ
ਆਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 2 (ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ) ਨਿਯਮ,
1992 ਕੈਨਫਿਨਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੈਨਫਿਨਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਐਕਟ ਦੇ 11(2)(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਆਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। (2)(ਬੀ)। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 51-55] [295-F-H; 296-ਏ-ਸੀ,
ਐੱਚ; 297-ਏ-ਡੀ]
7. ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ, ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ (2009 ਦਾ CA ਨੰਬਰ 3377 ਅਤੇ
2010 ਦਾ 4764)
ਈ
ਜੀ
7.1 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ.ਏ. 2009 ਦੇ 3377 ਸਨ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ
ਮਰਹੂਮ 'ਐਚਐਸਐਮ' ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਐੱਚ
ਡੀ
246 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਇਕਾਈ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਸੀ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅੱਠ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ/ਫਲੈਟ,
ਅਰਥਾਤ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 32A, 32B, 33, 34A, 34B,
ਮਧੂਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਚ 44ਏ, 44ਬੀ ਅਤੇ 45
ਐਨੀ ਬੇਸੈਂਟ ਰੋਡ, ਵਰਲੀ, ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿ
ਬੀ ਦੇ ਨਾਲ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜੁੜੇ ਰਹਿਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਖਵਾਲਾ. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ/ਮੁਰੰਮਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਰੇ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ/ਫਲੈਟਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ, ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
C ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਮ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਅਤੇ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਮਧੁਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ, ਵਿਆਜ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ
ਇਸ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਲਈ ਖਰਚੇ ਗਏ ਖਰਚੇ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ। ਕੁੱਲ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 12.03.2009 ਅੱਠ ਅਟੈਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ 1,87,97,011/- ਰੁਪਏ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਵਲ ਵਿਚ ਵੀ
2010 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4764, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ 'ਆਰ.ਐੱਸ.ਐੱਮ.' ਏ.
ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ ਜੋ ਨੱਥੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ, ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਐੱਫ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਖਰਚੇ
ਨੱਥੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ. ਕੁੱਲ ਬਕਾਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਇਸਦੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 21.06.2010 ਦੁਆਰਾ
ਅਟੈਚ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ 21,06,230/- ਰੁਪਏ ਹੈ। ਜੁੜੇ ਹੋਏ
ਜੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਕੀਮ, ਨੱਥੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 56-58, 60 ਅਤੇ 61] [297-F; 298-
ਬੀ-ਐੱਚ; 299-ਏ-ਬੀ, ਐੱਫ-ਐੱਚ; 300-ਬੀ]
ヨ
ਆਈ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ 247
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ
ਬੀ
7.2 ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਗਰਾਨ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਬੋਝ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰਚੇ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਚਾਰਜ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਬਕਾਏ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਖਰਚੇ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਮੁਰੰਮਤ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਨਿਗਰਾਨ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਕੂਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਦੋਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
62] [300-C-F]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
ਡੀ
(1998) 3 SCR 389
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
1992 (3) ਬੰਬ। ਸੀ.ਆਰ. 716
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
ਈ
2004 (4) ਸਪਲ. SCR 109
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
2009 (12) SCR 1229
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
2006 (1) SCR 56
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਐੱਫ
1981 (2) SCR 533
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
JT 2011(3) SC 750
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 2924
ਦੇ 26.2.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ) ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ. 2007 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2।
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਏ
248 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਨਾਲ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ.ਏ.ਨ. 2008 ਦਾ 2915, 2009 ਦਾ 3377 ਅਤੇ 2010 ਦਾ 4764।
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਆਈ.ਐਚ. ਸੈਯਦ, ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ.
ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ, ਸ਼ਾਮ ਮੋਹਨ, ਬੀ. ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ ਮੈਨਨ,
ਬੀ ਤੁਸ਼ਾਦ ਕੂਪਰ, ਸੰਗੀਤਾ ਮੰਡਲ, ਕਯੇਸ਼ ਬੇਗ, ਤਰੁਣਾ ਏ.
ਪ੍ਰਸਾਦ (ਫੌਕਸ ਮੰਡਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਤਿਵਾੜੀ,
ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਐਸ. ਮਜੂਮਦਾਰ, ਸ਼ਿਆਮ ਨੰਦਾ ਲਈ ਸੀ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.1. 2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2924 ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਸੀਲਾ ਐਸ ਮਹਿਤਾ, ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਦੀ ਮਾਤਾ ਸ.
ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2915 ਆਫ 2008 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ ਮਹਿਤਾ, ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਭਾਬੀ
26.02.2008 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
(ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ) ਐਕਟ,
1992 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ।
2007 ਦੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 1 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 04.01.2007 ਨੂੰ ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ।
2. 2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3377 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐਫ ਜੋਤੀ ਐਚ. ਮਹਿਤਾ, ਮਰਹੂਮ ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਅਤੇ ਛੇ
13.03.2009 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰ. 19 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2008 ਬਕਾਇਆ ਬਕਾਇਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 32A, 32B, 33, 34A, ਅਤੇ 34B ਤੀਜੇ ਪਾਸੇ
ਫਲੋਰ ਅਤੇ 44A, 44B ਅਤੇ 45 ਚੌਥੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਹਨ
ਤੀਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਛੱਤ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅੱਠ ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਥਾਂ
ਮਧੁਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਰਲੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. 2010 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4764 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
249
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ 07.05.2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੰ. 23 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਧੁਲੀ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਬਕਾਏ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨ ਦਾ 2009
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, 31.03.2009 ਨੂੰ ਵਰਲੀ
ਤੀਸਰੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਫਲੈਟ ਨੰਬਰ 31 ਵੱਲ, ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੂਚਿਤ ਪਾਰਟੀ.
4. ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਹਨ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਮ ਨਿਰਣੇ.
5. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ:
(a) 1992 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ
ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਸਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕੁਝ ਸਟਾਕ ਦਲਾਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ
ਕੁਝ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਸ਼ਾਮਲ ਰਕਮਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਚੱਲਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਈ ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਵਿੱਚ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਰਾਏ ਬਣਾਈ
ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ
ਇਸ ਲਈ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
6 ਜੂਨ 1992 ਦੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਮੁਕੱਦਮੇ) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ
1992 ਅਤੇ ਉਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਉਸੇ ਦਿਨ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ।
ਕੁਝ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਉਕਤ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ 18 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਗਸਤ 1992 ਅਤੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਫੋਰਸ 6 ਜੂਨ 1992 ਨੂੰ, ਅਰਥਾਤ, ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
(ਬੀ) 6 ਜੂਨ, 1992 ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ) ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਨਿਯਮ, 1992 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਨਿਯਮਾਂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਅੱਜ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
Η
ਆਈ
250
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 6 ਜੂਨ 1992 ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(2) ਅਤੇ/ਜਾਂ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਐਕਟ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(c) ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਸਨ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। ਐਕਟ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਫੈਸਲੇ, ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ। ਦੀ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਸਤੂ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਨੂੰ
ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਅਤੇ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ.
(d) 13.05.1992 ਨੂੰ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ (ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 102 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਸੀਬੀਆਈ") ਨੂੰ ਫਰੀਜ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸਾਰੇ ਬੈਂਕ 'ਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ)
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਖਾਤੇ ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੋਟੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਈ.
ਇਹ ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਅ ਸੀ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਣਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਈ ਮਾਮਲੇ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, 'ਤੇ
08.06.1992, ਨਿਗਰਾਨ ਨੇ ਸਿਵਾਏ 29 ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ) ਵਿੱਚ
ਮਹਿਤਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਭਰਾ, ਤਿੰਨ ਦੀਆਂ ਪਤਨੀਆਂ ਹਨ
ਭਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ HUF, ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ, ਤਿੰਨ ਦਲਾਲੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੀਆਂ ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ 15 ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ/
ਵਿੱਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(e) 25.01.1994 ਨੂੰ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ (ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
251
ਐਕਟ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 9-ਏ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ.
ਮਹਿਤਾ ਸਰਗਰਮ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਜੋ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਵਧਿਆ ਹੈ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ। ਉਹ ਇੱਕ ਦੇ ਮਾਲਕ ਹਨ
ਮਧੁਲੀ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਨੌਂ ਫਲੈਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਬੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਫਲੈਟਾਂ ਨਾਲ ਵਿਲੀਨ/ਮਿਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਿੱਤਾ। ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲੇ ਧਾਰਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ/ਦੂਜਾ ਧਾਰਕ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ/ਦੂਜਾ ਧਾਰਕ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਇਕਾਈਆਂ ਹਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
08.06.1992 ਤੋਂ ਨੱਥੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। 'ਤੇ
21.07.2006, ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਫੁਟਕਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 2006 ਦੇ 20 ਨੰ. ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ
ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ
ਮਰਹੂਮ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਬੇਨਾਮੀ ਅਤੇ ਮੋਰਚੇ ਹਨ
ਸੂਚਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਐਮ.ਏ.
ਨੰ. 291/2006 11.09.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲੇ ਧਾਰਕ ਸਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਅਤੇ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
(f) 04.01.2007 ਨੂੰ, ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
06.01.2007.
(g) 19.01.2007 ਨੂੰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਫੁਟਕਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 18.06.2007 ਨੂੰ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਐਸ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਫੁਟਕਲ ਅਧੀਨ ਡੀ-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਹਤ ਲਈ 2007 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2)। ਇਹ ਸਿੱਧ ਹੋਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਕੈਨਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ "ਕੈਨਫਿਨਾ")। 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸਾਮੱਗਰੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
252 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 26.02.2008, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ·
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰੀਨਾ ਐਸ ਮਹਿਤਾ
ਬੀ
(h) ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ-
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਥੇ n‹- ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
6. ਸੁਣਿਆ ਮਿਸਟਰ ਆਈ.ਐਚ. ਸਈਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਮਿਸਟਰ ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕਟੋਡੀਅਨ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ-
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਮਿਸਟਰ ਤੁਸ਼ਾਦ ਕੂਪਰ, Learnec
ਇੰਟਰਵੀਨਰ/ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਈ ਸੀ ਵਕੀਲ।
ਡੀ
ਈ
7. ਮਿਸਟਰ ਸਈਅਦ, ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸਾਨੂੰ ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਰਕ ਨਾਲ ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ:
(i) ਇਲਜ਼ਾਮਬੱਧ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਗੈਰ-ਤਰਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਬੋਲ ਰਿਹਾ ਹਾਂ. ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ a ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਏ
ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਤਾਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ।
(ii) ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 15 ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ
F ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ। ਦੇਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵੀ ਹੈ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ.
ਜੀ
ਐੱਚ
(iii) ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ ਕੈਨਫਿਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 28.12.2006 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਲਟ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨ ਲਈ।
(iv) ਸੰਯੁਕਤ ਸੰਸਦ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਕਮੇਟੀ, ਜਾਨਕਿਰਾਮਨ ਕਮੇਟੀ, ਆਈ.ਡੀ.ਜੀ. ਅਤੇ ਚਾਰਟਰਡ
ਨਿਗਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਲੇਖਾਕਾਰ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ।
ਰਸੀਲਾ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ, ਨਰੀਮਨ
ਭਵਨ, ਮੁੰਬਈ [ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ, ਜੇ.]
253
(v) ਕਟੋਡੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਏ
■o ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
_fforded.
(vi) ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
(vii) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਚਾਰਟਰਡ ਅਕਾਊਂਟੈਂਟਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਾਮੀ
- ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਈਪੋਰਟ.
ਬੀ
(viii) ਵੈਧਤਾ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਸੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
-ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟੀ ਕਸਟਡੀਅਨ 'ਤੇ ਹੈ ਪਰ
-ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ।
(ix) ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
(x) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੱਢ ਲਿਆ
ਮੁਹਾਵਰੇ ਦਾ "ਜੁਰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ" ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
-ਕਸਟੇਡੀਅਨ ਦਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਰੁ. 50 ਕਰੋੜ ਈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਆਦ 01.04.1990 ਤੋਂ 06.06.1992 ਤੱਕ। ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਪੈਸਾ
■ਬੈਂਕਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ/ਡਾਇਵਰਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
■ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ।
(xi) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
-ਸਿਰਫ ਕਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ, ਯਾਨੀ 01.04.1991 ਤੋਂ 06.06.1992 ਤੱਕ।
(xii) ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਚਿਤ ਧਿਰਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਰਸ਼ਦ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ.
ਨਿਗਰਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1998) 5 SCC 1.
8. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸਿੱਖਿਆ
ਕਟੋਡੀਅਨ ਲਈ ਸਲਾਹ ਜੋ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ

