ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਵੀ
M/S ਬਿਰਲਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ANR.
25 ਜਨਵਰੀ 2007
ਬੀ
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944-S.11B(2)(e)-ਅਣਜਾਇਜ਼ ਸੰਸ਼ੋਧਨ-ਬਾਰ ਆਫ਼-
ਹੋਲਡ, ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਜਿੱਥੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਸਨ
ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਕੀ CEGAT ਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਬਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਿੱਥੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ(2)(ਈ)
ਖਰੀਦਦਾਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ ਨੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵੱਖਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਭੁਗਤਾਨ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਭਾਵੇਂ ਵਿਰੋਧ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਖਾਤਾ। ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ (ਵਿਤਰਕ) ਦੇ F ਖਾਤੇ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, CEGAT ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [17-ਈ-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.2 ਪਰ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਤੱਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਹਕ ਨੂੰ. ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੯] [੧੭-ਹਿ]
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ II ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ,
[2004] 4 SCC 34, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਮਫਤਲਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ UOI, (1997) 89 ELT 247 SC; ਸਿੰਖਾਈ
12
f
13
COMMNR ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
ਸਿੰਥੈਟਿਕਸ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਔਰੰਗਾਬਾਦ, ਏ.
[2002] 9 SCC 416 ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ
ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2004] 4 SCC 55, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1983-1984 ਦੀ
ਆਰ
2004.
ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 263-264/2002-ਸੀ ਮਿਤੀ 5.12.2002 ਤੋਂ,
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਵੈਸਟ ਬਲਾਕ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਨੰਬਰ ਈ/2009/01-ਸੀ ਅਤੇ ਈ/1654/01-ਸੀ.
ਬੀ
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕੇ. ਸਵਾਮੀ, ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਸੀ
ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਅਸ਼ੋਕ ਸਾਗਰ ਅਤੇ ਮੀਰਾ ਮਾਥੁਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ
ਨੰ.੨।
ਐੱਸ.ਕੇ. ਬਾਗੜੀਆ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਲਈ ਸੀ.
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੋਨਾ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਿਊ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ, (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਸੀਈਜੀਏਟੀ')। ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ. ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਭਰਪੂਰ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਬਾਰ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਈ
ਵਿਰੋਧ ਤਹਿਤ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਸਲ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਦੇਸ਼
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ:-
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ M/s ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਬਿਰਲਾ ਜੂਟ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਐੱਫ
ਲਿਮਟਿਡ ਯੂਨਿਟ ਚਿਤੌੜ ਸੀਮਿੰਟ ਵਰਕਸ. ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੀਮਿੰਟ ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ')। ਇਸ ਨੇ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 36/87-CE ਮਿਤੀ 1.3.1987 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਦਾ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ
ਮਾਰਚ 1987 ਤੋਂ ਦਰਮਿਆਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਰੋਧ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਦਰਾਂ
ਮਾਰਚ 1990. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14.5.1991 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ), ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ। 29.5.1991 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਅਨੁਪਾਲਨ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਦੇਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
14
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਏ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ), ਮਾਲੀਆ ਨੇ CEGAT ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਸੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, 29.4.1994 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਭਲਾਈ ਫੰਡ। ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20.12.1994 ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਉਦੈਪੁਰ, ਨੇ ਕਲੇਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਫੰਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਿ ਇਸਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਬਾਕੀ
ਰਕਮ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਭਲਾਈ ਫੰਡ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਕੁੱਲ ਦਾਅਵਾ 9,70,25,847.60 ਰੁਪਏ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ: -
ਬੀ
ਸੀ
(i) ਰਿਫੰਡ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ
ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ/ਅਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖਰੀਦਦਾਰ
1,08,60,620.00 ਰੁਪਏ
ਡੀ
(ii) ਰਿਫੰਡ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ
ਤੋਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ/ਵਸਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
8,60,52,179.00 ਰੁਪਏ
ਖਰੀਦਦਾਰ.
(iii) ਰਿਫੰਡ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ
1,13,048.00 ਰੁਪਏ
ਯੂਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
【1】
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਹਕ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
(ਅਪੀਲ), ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਮਫਤਲਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ UOI, (1997) 89 ELT 247 SC. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ CEGAT ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਖਾਈ ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਐਂਡ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ, [2002] 9 SCC 416 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਖਾਈ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ-2 ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਇੰਡੀਆ
ਲਿਮਿਟੇਡ, [2004] 4 SCC 34.
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟੀ
་
COMMNR ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
15
ਕਿ ਇਹ ਰਕਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਏ ਦੇ ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ, 1944 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਨਿਯਮ')। ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ') 20.9.1991 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ(3), ਲਾਗੂ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਿਫੰਡ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ
ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ (ਸੰਖੇਪ 'ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ.') ਵਿਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਘਨ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ
ਗਾਹਕਾਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
7. 13.11.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਬਕਾਰੀ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2004] 4 SCC 55, ਸ਼ੱਕ
ਸਿੰਖਾਈ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਕੀਤੀ। ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਮੁੰਬਈ II ਬਨਾਮ ਅਲਾਈਡ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫ਼ਿਕਸ (ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
US ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.) [2004] 4 SCC 34 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:-
ਐੱਫ
"(1) 17-11-1980 ਤੋਂ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-B(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (B)(e), ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੇ ਈ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ
ਮਹੀਨੇ ਅੰਤਿਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਜੋਂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਹੱਕ ਉਦੋਂ ਹੀ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਜਦੋਂ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਿਤ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (B)(e) ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਆਰਜ਼ੀ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਹ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ। ਨਿਯਮ 9-
ਬੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਸੀ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਨਾਂ ਡਿਊਟੀ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰਿਫੰਡ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਯਮ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿਫੰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ(1) ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਜੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਟੈਕਸ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਆਪਣਾ ਖਾਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 11-ਬੀ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੀ
ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਸੰਬੰਧਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
16
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਿਫੰਡ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਈ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ(1) ਰਿਫੰਡ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਲਟ
ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨਾ।
(2) 20-9-1991 ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਭਾਰੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਕਾਨੂੰਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ 1991 ਦਾ 40 (ਛੋਟੇ ਲਈ
"ਸੋਧ ਐਕਟ"). ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅਣਇੱਛਤ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
(3) ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੋਧ ਐਕਟ, ਲੋਕ ਲੇਖਾ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਿਫੰਡ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਅਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ, ਧਾਰਾ 11-
ਬੀ(3) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (ਈ) ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਬੀ) ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ (ਈ) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
20-9-1991 ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਅਸਲ ਵਿਵਸਥਾ
ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਵੀ
ਪੁਰਾਣੀ ਧਾਰਾ (ਈ), ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਸਬੰਧਤ ਦੌਰਾਨ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਮਿਆਦ. ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ (ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ) ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਫੰਡ ਜਿੱਥੇ ਬਿਨੈਕਾਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਬੋਝ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਵਿੱਚ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਆਦੇਸ਼/ਰਿਫੰਡ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ, ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ-
ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ
ਸੀਮਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ 9-ਬੀ
'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਆਰਜ਼ੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਖਾਤਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਾਯੋਜਨ 'ਤੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਿਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ 9-ਬੀ(5) ਕਿ ਰਿਫੰਡ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ. ਜੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਯਮ 9-ਬੀ, ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਰਿਫੰਡ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਹੀ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(4) ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਇਸ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਕਿ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਵਿਰੋਧ ਅਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ "ਖਾਤੇ 'ਤੇ" ਭੁਗਤਾਨ। ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਵਿਰੋਧ ਤਹਿਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਦ
ਵਿਰੋਧ ਤਹਿਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਡਿਊਟੀ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂਕਿ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
7-
COMMNR ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਿਰਲਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਲਿਮਿਟੇਡ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
17
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਧਾਰਾ 11-ਏ
ਬੀ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 9-ਬੀ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਰਿਫੰਡ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ
11-ਬੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ II-B ਅਤੇ ਨਿਯਮ 9-B ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮਿਤੀ 11-2-1997 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ
NIIL ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਪੈਰਾ 104 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਮਫਤਲਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [1997] ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
5 SCC 536. ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸੀ
ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀਆਂ ਸਮੇਤ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖਰੀਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ (ਰਿਫੰਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੀਯੋਗ)।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਰਿਫੰਡ ਡੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਖਰੀਦ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਕਮ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮਾਲ ਖਰੀਦਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੇ ਰਿਫੰਡ ਬਣਾਉਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸੌਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ(3)
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 11-ਬੀ(2) ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਰਿਫੰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ(2)(ਈ) ਨੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 11-ਬੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਨੇ ਫਰਕ ਦਿਖਾਇਆ
ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐੱਫ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਰ ਭੁਗਤਾਨ ਚਾਹੇ
ਵਿਰੋਧ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਸੀ
ਖਾਤਾ। ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ (ਵਿਤਰਕ) ਦੇ ਖਾਤੇ।"
ਈ
8. ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, CEGAT ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੀ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
9. ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਹਕ ਨੂੰ. ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਰੀਮਿਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
115
་
18
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਏ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਰਨਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
AAIFR.
ਬੀ
ਲਾਗਤ
ਡੀ.ਜੀ.
10. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
3-

