ਏ
ਬੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੇ ਗੁਪਤਾ
ਵੀ.
ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 28, 2005
[ਆਰ.ਸੀ. ਲਾਹੋਟੀ, ਸੀ.ਜੇ. ਅਤੇ ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 226-ਹਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਮੰਗੀ ਗਈ
ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਲਈ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ - ਬੱਚਾ ਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ
ਦਾਦਾ-ਦਾਦੀ---ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਮਾਂ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਸਰਬੋਤਮ ਵਿਚਾਰ ਭਲਾਈ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਦਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ - ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ
ਮਾਂ ਕਿਸੇ ਗੰਭੀਰ ਡਾਕਟਰੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਾਨਾ-ਨਾਨੀ ਚੰਗੇ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਜ਼ਰ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਬੱਚੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਮਾਂ-ਨਾਨੀ ਵੀ ਉਥੇ ਹਨ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ-ਪਿਤਾ ਵਕੀਲ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਵਿਅਸਤ ਹਨ-ਨਹੀਂ
ਚਾਈਲਡ-ਗਾਰਡੀਅਨਜ਼ ਐਂਡ ਵਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ,
1890-ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ 17।
ਈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਸਹੁਰਾ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2) ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਦੇ
ਧੀ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ. ਹਾਈਕੋਰਟ, ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ
ਬੱਚੇ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਪਾਇਆ, ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਸਮਰੱਥ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਲਈ ਪੈਰਾਨੋਇਡ ਸ਼ਾਈਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਜੀ
ਲਗਭਗ ਦੋ ਦਹਾਕੇ, ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜੇਕਰ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੇ
ਮਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਹੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹ ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਸਕੇਗੀ।
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ,
946
1
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ
947
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ, ਇਸ ਲਈ ਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਕੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੇਖਭਾਲ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਲਝਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਬਾਰੇ ਮਾਂ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਵਿਚਕਾਰ,
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਚਾਰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਭਲਾਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ। [950-ਏ-ਬੀ]
ਡਾ. (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਵੀਨਾ ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਕਪੂਰ, [1981] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
92 ਅਤੇ ਸਈਅਦ ਸਲੀਮੁਦੀਨ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਰੁਖਸਾਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2001] 5 SCC 247, ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
2. ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਮਾਨਸਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਦ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਪਾਗਲਪਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਈਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਮਾਨਸਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਨਹੀਂ। [950-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਕੀਲ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪੇਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਵਿਅਸਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਸਮਾਂ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਸਹੁਰੇ ਨੇ ਡਾਕਟਰੇਟ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 1966 ਵਿੱਚ ਮਾਨਚੈਸਟਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਯੂ.ਕੇ. ਤੋਂ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ
1971 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੋਏ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੀਨੀਅਰ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਹੇ। ਉਹ ਹੈ, ਈ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਅਤੇ ਪੋਤੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਵੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ-
ਸਹੁਰਾ, ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 60 ਸਾਲ ਹੈ, ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕੋਈ
ਮੌਕਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਪਤਨੀ ਬੱਚੇ ਸਮੇਤ ਨਜ਼ਰ ਆਈ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਾ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਣ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ
ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਏ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਏ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ। [950-G-H; 951-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 633 ਜੀ.
2005 ਦੇ.
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.3.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੇ W.P.(Crl) ਨੰਬਰ 302 ਵਿੱਚ।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੀਰਾ ਮਾਥੁਰ, ਰਾਜੇਸ਼ ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਜੇ.ਪੀ.ਐਨ. ਐੱਚ
☐
948
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-ਟੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਯੂਨਸ ਮਲਿਕ, ਰੀਤੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੂਰਿਆ ਕਾਂਤ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
2. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.3.2005 ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੁਝ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
1996 ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ।
ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਪੁੱਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ (ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ)
24.8.1997 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਧੀ ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ ਨੇ ਜਨਮ ਲਿਆ ਸੀ
5.6.2003 ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਮਤਭੇਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਇੰਚ ਵਜੋਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈ
ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ, ਜੋ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਨਾਲ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਰੋਜ਼ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਲਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਗਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1 ਅਤੇ 2 6.3.2005 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਸਦੀ
ਪਤਨੀ ਦੁਖੀ ਸੀ, ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਈ
4. ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ
10.3.2005 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
F ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਮਾਪਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ
ਪਤਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਦਿੰਦੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ। ਅਸੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜ਼ਮਾਨਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਨੂੰ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਪੁੱਛਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੇਗੀ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੱਚਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਵੀ
-
"
1
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੯੪੯
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਏ
ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਅਤੇ ਦੇਖਦਿਆਂ ਜੋ ਮਿਲਿਆ
ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਣ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਮਾਂ
ਬੱਚੇ ਦੀ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ, ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਲਈ ਬੱਚੇ ਦਾ. ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ
ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਾਰਡੀਅਨਸ਼ਿਪ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ. ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ. ਨੇ ਅੱਜ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਉਦੋਂ ਤੱਕ, ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਸੀ ਦੇ ਕੋਲ ਰਹੇਗੀ
ਮਾਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।”
5. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਸੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਵਿਆਹ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ. ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਲਈ ਪੈਰਾਨੋਇਡ ਸ਼ਾਈਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਮਾਨਸਿਕ ਵਿਗਾੜ ਤੋਂ ਪੀੜਤ
ਦੋ ਦਹਾਕੇ. ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਆਹ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਮਾਨਸਿਕ ਈ
ਬਿਮਾਰੀ, ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਮੈਡੀਕਲ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਡਾ. ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਸਨ
ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪੈਰਾਨੋਇਡ ਸਿਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਇਲਾਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਦੁਖੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਬੱਚੀ ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਮਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਖ ਸਕੇਗੀ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਬਾਅਦ.
ਐੱਫ
6. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਜੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਜੀ
ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 3, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਬੱਚੀ ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ ਦੀ ਚੰਗੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਹ ਠੀਕ ਹਾਲਤ ਵਿਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਸਹੀ ਦੇਖਭਾਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ
ਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
!
ਏ
950
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਬੇੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ ਲਾਸ਼, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਬੱਚੇ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ। ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਸੁਲਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਤਾ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸਰਵਉੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਬੱਚੇ ਦੀ ਭਲਾਈ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ
ਪਾਰਟੀਆਂ [ਦੇਖੋ ਡਾ. (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ) ਵੀਨਾ ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਕਪੂਰ, [1981]
3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 92 ਅਤੇ ਸਈਅਦ ਸਲੀਮੁਦੀਨ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਰੁਖਸਾਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2001] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
247]। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੈ
ਸੀ ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ ਅਤੇ ਕੀ ਉਸ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਉਸਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੀਆਂ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਇਲਾਜ ਸਬੰਧੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ
ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਦੇ ਕੁਝ ਹਸਪਤਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸਾਲ 1984 ਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਲੀ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਹਨ
ਕਰਾਸ ਹਸਪਤਾਲ, ਯੂ.ਐਸ.ਏ. ਨੇ ਆਪਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੇਠਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:
"ਬਾਰਡਰਲਾਈਨ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਵਿਗਾੜ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਡਾਕਟਰੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ
ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਵਿੱਚ।
ਯੋਜਨਾ:
ਹੋਰ ਡਾਕਟਰੀ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਦੀਆਂ ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਸਾਲ 2000, ਇਹ ਨਾ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਮਾਨਸਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਬੀਮਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਪ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਪੈਰਾਨੋਇਡ ਸਿਜ਼ੋਫਰੀਨੀਆ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕੋਈ
ਗੰਭੀਰ ਮਾਨਸਿਕ ਰੋਗ ਦੀ ਕਿਸਮ.
9. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ। ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦਾ ਪੇਸ਼ਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਅਸਤ ਅਤੇ ਵਿਅਸਤ ਪੇਸ਼ੇ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਮੰਗਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਆ ਕੇ ਉਸ ਕੋਲ ਰਹੇਗੀ, ਜੋ ਦੇਖੇਗਾ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੀ. ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵੇਲੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਮਾਪੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ ਨੇ ਡਾਕਟਰੇਟ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1966 ਵਿੱਚ ਮਾਨਚੈਸਟਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਯੂ.ਕੇ. ਤੋਂ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ
1971 ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬਹੁਤ ਸੀਨੀਅਰ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਰਹੇ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਹੈ,
ਇੱਕ ਪੜ੍ਹਿਆ-ਲਿਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਧੀ ਅਤੇ ਪੋਤੀ ਦੀ ਵੀ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਤਾ ਜੀ. ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ,
ਅਰਥਾਤ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਰੀਬ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਬਿਮਲਾ ਅਗਰਵਾਲਾ ਵੀ ਦੇਖਣ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਐੱਚ
+
0
ਰਾਜੇਸ਼ ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਗੋਪਾਲ ਅਗਰਵਾਲਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੯੫੧
ਬੱਚੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਏ
ਜਿਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰ ਆਈ ਸੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ, ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚਾ ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਰੁਣਾ ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦਿੱਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇੱਕ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ ਮਾਲਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਸਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਿਓ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
10. ਇਸਲਈ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
!

