1
1
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਸੰਗਾਪਾ ਦਿਵੱਪਾ ਬਿਰਾਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
30 ਮਾਰਚ 2005
[ਐਨ. ਸੰਤੋਸ਼ ਹੇਗੜੇ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894:
ss 11(2) ਅਤੇ (18)-ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ-ਭੂਮੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਸੀ
ਧਾਰਕ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਵਿੱਚ - ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ s.18 ਦਾ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ - ਸ਼ਰਤ
ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਅਧੀਨ 18 ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ ਗੈਰ-ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ - ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 299 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ - ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ- ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 299-ਸਰਕਾਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼--ਸਮਝੌਤਾ-ਫਾਰਮੈਟ-ਐਸਟੋਪਲ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇੱਕ ਨਹਿਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ-
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਹਿਮਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਿਲ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੇ ਸ.18 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ,
ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ। ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਹਾਲਾਂਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਈ।
ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸੰਦਰਭ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਅਵਾਰਡ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਬਚਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ. ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਵੀ
1197
ਜੀ
ਐੱਚ
1198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 18 ਅਤੇ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਦ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ. [1202-F-H; 1203-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
1.2 ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮੁਆਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਇਹ ਵੀ trite ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਹੀ ਹੈ
ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ, ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਡੀ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ. [1201-G-H; 1202-ਏ; 1203-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.3 ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਪੂਰਵ
s.18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਗੈਰ-ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐਵਾਰਡੀ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ [1205-ਜੀ-ਐਚ]
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਯਾ ਸ਼ਾਮਜੀ ਭਾਈ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1995] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
746 ਅਤੇ ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਪ੍ਰੇਮਚੰਦ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1996] 4 SCC 174, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਅਸਾਮ ਰੇਲਵੇ ਅਤੇ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਲਖੀਮਪੁਰ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ
Anr., [1976] 3 SCC 24, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
2. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ, ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [1203-ਸੀ-ਡੀ]
ਐੱਚ 2005.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2266-2268
ਐੱਲ
୮
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਗਾਪਾ ਦਿਵੱਪਾ ਬਿਰਾਦਰ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1199
18.2.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਏ.
2000 ਦੇ W.A. ਨੰਬਰ 2501, 2500 ਅਤੇ 1677 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ।
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ, ਹਿਮਾਂਸ਼ੂ ਹਲਤਾਨ ਅਤੇ ਮਾਲੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਮਿਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
18.2.2003 ਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਗਲੌਰ ਨੇ 2000 ਦੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1677, 2500 ਅਤੇ 2501 ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ।
ਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਡੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ
ਅਪਰ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਈ ਨਹਿਰ ਦੇ ਡੁੱਬਣ ਅਤੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਨੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਅੰਦਰ ਦਾਖ਼ਲ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ; ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅੱਗੇ ਜਿਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ 1 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਸੱਲੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵਧੇ ਹੋਏ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ 23.8.1999 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 41354, 36840 ਅਤੇ 36748 ਆਫ਼ 1999 ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।
6.1.2000 ਅਤੇ 19.1.2000 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1200
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਕਟ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 10 (ਬੀ) ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਇਸ ਨੂੰ, ਪਰ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
66
...... ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ
ਅੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਣਗੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ.
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭ ਪਰ ਜੋ ਵੀ ਵਿਆਜ ਉਹ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਨੂੰ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦਰਜ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜਯੋਗ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਰ ਗਲਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਦਾਇਰੇ, ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦਯਾ
ਐਫ ਸ਼ਾਮਜੀ ਭਾਈ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1995] 5 ਐਸਸੀਸੀ 746 ਅਤੇ ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਪ੍ਰੇਮਚੰਦ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors., [1996] 4 SCC 174], ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਸਨ, ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹ ਫਾਰਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਕਾਲਮ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਸਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੋਲਟੀਅਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਗਾਪਾ ਦਿਵੱਪਾ ਬਿਰਾਦਰ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1201
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਰਕਮ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜ਼ਮੀਨ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਕਾਰਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਰਿਲਾਇੰਸ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਅਸਾਮ ਰੇਲਵੇ ਐਂਡ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਦਿ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਖੀਮਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, [1976] 3 SCC 24.
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਨੰਬਰ Kam.E.140 AKW 98 ਮਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
19.6.1998, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਰਥਾਤ ਸੁੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਗਿੱਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਜਦੋਂ ਕਿ S.L.A.O. ਨੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 1,14,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ,
30% ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ 12% ਡੀ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਸਮੇਤ
ਵਾਧੂ ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਲਈ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ,
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦਰੱਖਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਜੋ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹੁੰਚੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਇਸ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ।
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਲਕ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਂਡ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੈ:
1. ਮਾਲਕ ਰੁਪਏ ਦੇ ਰੇਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ। 1,14,000 ਸਮੇਤ ਐੱਫ
30% ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ 12% ਵਾਧੂ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ. ਦ
ਮਾਲਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਬੰਨ੍ਹਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਲੈਣ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਧਾਰ।"
ਉਕਤ ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬਿਆਨ ਵੀ ਜੀ
ਸਬੰਧਤ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ'।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਹਿਮਤੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਰਕਮ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦ
ਐੱਚ
1202
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜ਼ਿਮੀਦਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਵੀ ਕੋਈ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਕੋ-ਇਕ ਸਵਾਲ, ਜੋ ਉੱਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਣ ਲਈ ਬੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“18. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ (1) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਕੇ, ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਦਾਲਤ, ਕੀ ਉਸ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਪ 'ਤੇ ਹੈ,
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ, ਜਾਂ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵੰਡ।
(2) ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਉਹ ਆਧਾਰ ਦੱਸੇਗਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਹਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ -
(a) ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੁਲੈਕਟਰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ, ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ;
(ਬੀ) ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਨੋਟਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਲੈਕਟਰ ਤੋਂ; ਜਾਂ ਛੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ, ਜੋ ਵੀ ਸਮਾਂ ਹੋਵੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਜਾਵੇਗੀ।"
ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਅਵਾਰਡ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਬਚਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ। ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲਾ ਕਨੂੰਨ, ਉਹੀ ਬਾਈਡਿੰਗ ਰਹੇਗਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ
ਧੋਖਾਧੜੀ, ਮਿਲੀਭੁਗਤ, ਆਦਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਗਾਪਾ ਦਿਵੱਪਾ ਬਿਰਾਦਰ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1203
ਬੀ₁
ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਏ
ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ 23.8.1999 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਵਾਲ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸਮਝੌਤੇ C ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 299 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਰਹੋ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਵਿੱਚ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਤ੍ਰਿਸਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸ.
ਸੋਲਟੀਅਮ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਆਦਿ ਰਾਹੀਂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਦਇਆ ਸ਼ਾਮਜੀ ਭਾਈ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਈ
"ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ,
ਵਿਚ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਿਖਣਾ ਜੋ ਗੈਰ-ਐਫ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ "ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ" ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਜੇਕਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਅਵਾਰਡ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ, ਉਹ, ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੇ,
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਓ। ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4), "ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908, ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
1204
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ .
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ।" ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2), ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ।"
ਈਸ਼ਵਰਲਾਲ ਪ੍ਰੇਮਚੰਦ ਸ਼ਾਹ (ਸੁਪਰ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"8. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 23(2) ਅਵਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 30% ਸੋਲੇਟੀਅਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੱਕ, ਆਫਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਤਰਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1-ਏ) ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਜ਼ਾਰ 'ਤੇ ਸਲਾਨਾ @ 12% ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁੱਲ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਿਆਦ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੀ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਜਾਂ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿਆਜ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ 'ਤੇ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਓ। ਇਹ ਤਿੰਨ
ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)। ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ, ਦੂਜਾ ਦੇਰੀ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਨੰਦ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਜਾ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੱਕ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਦ
ਤਿੰਨ ਹਿੱਸੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ। ਉਹ ਅਟੁੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਵਿਕਰੇਤਾ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਕਰੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਕਿ ਦੱਸੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ. ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰਨ ਸਿਰਲੇਖ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੇ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ।
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
23(1) ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਐੱਲ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਗਾਪਾ ਦਿਵੱਪਾ ਬਿਰਾਦਰ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 1205
ਧਾਰਾ 11(2), ਏ ਅਧੀਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਾਰਮ 14.
9. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦਯਾ ਸ਼ਾਮਜੀ ਭੈਲ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
ਸਮਾਨ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11(2) ਅਧੀਨ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(2) ਅਧੀਨ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ, ਸੋਲਟੀਅਮ ਅਤੇ
ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਹੀ ਅਨੁਪਾਤ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੋਲਟੀਅਮ, ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਾਧੂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਵਾਧੂ ਰਕਮ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਸਾਮ ਰੇਲਵੇ ਐਂਡ ਟਰੇਡਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੂਰੀ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਈ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਰੇਲਵੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ 2500 ਪ੍ਰਤੀ ਬਿਘਾ
ਪਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਰੇਲਵੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਕੇਵਲ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਵਿਚ ਈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 1000 ਪ੍ਰਤੀ ਬਿਘਾ। ਇਹ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਸੇ ਹੀ ਇੱਕ ਬਾਈਡਿੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ fructify ਨਾ ਕੀਤਾ, ਉੱਥੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ “ਸੱਜਣ ਦਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ" ਕੀਮਤ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜੋ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਇੱਛੁਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਐੱਫ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ। ਉਸ ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"
...ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਸੀ,
ਕੁਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਅਜੇ ਵੀ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ..."
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐਵਾਰਡੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1206
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਲ

