ਏ
ਬੀ
ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 20, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
Ꭰ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s. 302-ਪਤਨੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ-ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ
ਘਰ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
(ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ) - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ 302 ਅਤੇ 498-ਏ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਕੱਲੇ ਅਧੀਨ 302-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਦਮ ਘੁਟਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼-ਹੋਲਡ: ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਕਾਰਨ ਮੌਤ - ਹੋਰ ਸੱਟਾਂ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ-ਜਦੋਂ ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਪਰਿਸਰ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਪਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਲਈ-ਸਬੂਤ-ਓਨਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਕਾਰਨ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੌਤ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਘਰ ਈ. FIR PW 1 (ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 9) ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਘੁੱਟਣ (ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ) ਸੀ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਾਤਾਰ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਤੰਗ-ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ PWs 1, 2 ਅਤੇ 5 ਦੁਆਰਾ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਐਫ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ 498-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜੋ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ 302 ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਦਮ ਘੁੱਟਣਾ (ਥਰੋਟਲਿੰਗ)।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ: 1. ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦਾ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
248
f
ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.]
249
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੁਰਮ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਏ
ਇਹ ਵੀ ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਅਪਰਾਧ. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇੱਕ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ. [ਪੈਰਾ 10] [251-ਸੀ-ਡੀ]
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਾਮਰਕਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2007) 1 ਸਕੇਲ ਬੀ
19, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
2. ਜੇਕਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਘਿਨੌਣੇ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਸ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ PW 9 (ਡਾਕਟਰ) ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ ਕਿ
ਮੌਤ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ, ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਓ। [ਪਰਾ 11] [252-ਬੀ-ਸੀ]
2006.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 653
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.10.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2001 ਦੀ ਸੀਆਰਐਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 391 ਵਿੱਚ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੰਬੇ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰੇਵਤੀ ਰਾਘਵਨ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ ਅਤੇ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਓ ਅਦਸੂਰੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਤੀ ਹੈ
ਲੀਲਾਬਾਈ । ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ 31.5.2002 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸ 'ਤੇ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
3.4.2003 ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਦਾ ਘਰ।
2. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, PW-9 ਡਾ.
ਰਵਿੰਦਰ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ, ਸਿਵਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਜੈਨਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ:
ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮਾਰਟਮ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ:
ਐੱਫ
“(1) ਆਰ ਹਾਈ ਲੈਟਰਲੀ ਉਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਉੱਤੇ ਲਾਲੀ ਛਾਤੀ 3 ਜੀ
cm x 2 cm।
(2) ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਰੰਗ R ਲੱਤ ਨਾਲ ਕੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਚਾਕੂ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x ਉੱਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
2 ਸੈ.ਮੀ.
(3) ਗਿੱਟੇ ਦੇ ਜੋੜ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੇ ਨੇੜੇ R ਲੱਤ ਉੱਤੇ ਨੀਲੇ ਰੰਗ ਦਾ ਰੰਗ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
250
x 2 ਸੈ.ਮੀ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(4) L Mandible 1 ਇੰਚ x 1.5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਹਰੇਕ ਨੰਬਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਸੱਟ
ਹੇਠਾਂ ਮੌਜੂਦ ਧੁਰੀ।
(5) 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਦੀ ਸੱਟ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਕੀੜੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
Eccbymonis ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
(6) ਗਰਦਨ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਥਾਈਰੋਇਡ ਕੰਨਟੀਲੇਜ ਦੇ ਉੱਪਰ 1.5 cm x 1 ਸੈ.ਮੀ.
ਏਕਾਈਮੋਨੀਜ਼ ਦ੍ਰਿਸ਼.
(7) ਬਰੂਜ਼ ਓਵ ਗਰਦਨ ਕੀੜੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ R ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੀ ਸੱਟ 2 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ x 1 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ ਈਕਲੀ
ਮੁੱਖ ਸਲਾਨ.
(8) ਗਰਦਨ ਦੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਅਣਦੇਖੀ ਅਤੇ R ਪਾਸੇ 1 ਛੁਰਾ
x 1 cm Echaminc ccc..."
3. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ -ਡਾਕਟਰ ਰਵਿੰਦਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਪੋਸਟ-
ਮੌਤ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ, ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਘੁੱਟਣ (ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ) ਸੀ।
4. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੀਲਾਬਾਈ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ। 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ 50,000/- ਅਤੇ ਸੀ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਮਾੜਾ ਸਲੂਕ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
5. ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ PW.1 ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ - ਸ਼ੇਸ਼ਰਾਓ, ਦੇ ਪਿਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਛੇੜਛਾੜ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ, P.W.2-ਸਤਯਾਨਾਰਾਇਣ ਅਤੇ P.W.5 ਰਘੁਨਾਥ ਸਨ।
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ/'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ
ਭਾਰਤ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 498-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ।
6. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਥੇ 'ਅਪੀਲਕਰਤਾ' ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
7. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲੁਕੋ ਕੇ ਰੱਖੋ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਜਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੇਂਦਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ
ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ।
ཐཆམ་
1
ਐੱਚ
+
ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [S.B. ਸਿੰਹਾ। ਜੇ.] ੨੫੧
8. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਏ
P.W.9 ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਡਾ. ਰਵਿੰਦਰ, ਕੋਈ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਕਾਰਨ
ਮੌਤ ਨੂੰ ਦਮ ਘੁੱਟਣਾ (ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ) ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ; ਨੇ ਕਿਹਾ
ਗਵਾਹ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਥਰੋਟਲਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ. ਉਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
9. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9-ਡਾ. ਰਵਿੰਦਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਵਾਲੇ ਘਰ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਉਸਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇੱਕ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਪਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਲਈ ਡੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਤਾਮਰਕਰ ਵਿ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2007) (1) ਸਕੇਲ 19, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"22. ਉਹਨਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਾਰਾ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਈ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਰਫ ਬੈੱਡਰੂਮ ਅਤੇ ਟੀਕ੍ਰੇਸ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਜੋੜ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਕੋਈ ਹੋਰ ਬੰਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਊਸ਼ਾ ਦੇਵੀ ਦਾ ਅਰਥਾਤ ਬੰਦੂਕ ਨਾਲ ਗੋਲੀ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਹੋਈ ਸੱਟ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ tcracc ਅਤੇ ਬੈੱਡਰੂਮ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ।
ਐੱਫ
ਜੀ
23. ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 'ਇੱਕ ਕਾਲਾ ਅਤੇ ਝੁਲਸਣ' ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੱਟ ਨੰਬਰ (i) ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਕਾਲਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਸੜਨਾ
ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੋਅ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸ਼ਾਟ ਇੱਕ ਸ਼ਾਰਟ ਤੋਂ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੂਰੀ ਜਦੋਂ ਗੋਲੀ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਬਲੈਕਨਿੰਗ ਜਾਂ ਚਾਰਿੰਗ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਲਗਭਗ 2 ਫੁੱਟ ਤੋਂ 3 ਫੁੱਟ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
6 ਫੁੱਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਕੇ।
ਸੱਟ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ. ਸੜਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਮੱਥੇ ਦੇ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਗਰੇਬੇਲਾਈ ਉੱਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾ ਰਾਹ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਐੱਚ
252
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਥੋੜੀ ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਉਥੇ ਸੀ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸੱਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਦੂਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਛੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ,
ਕਮਰਾ ਅਤੇ ਟੇਰੇ ਜੋੜੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਨ,
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਕਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ. ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ।"
11. ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਦੀ ਘਿਨੌਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੇਵਲ ਇਸ ਲਈ ਕਿ P.W.9 - ਡਾ.
ਸੀ
ਰਵਿੰਦਰ ਆਪਣੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ।
12. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਡੀ ਅਪੀਲ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਟੀ
ਏ.

