ਏ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਿੰਘ
ਵੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 19, 2007
ਬੀ
ਸੀ
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950:
ss 39-ਏ ਅਤੇ 116-ਬਿਨਾਂ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ-ਐਕਟਿੰਗ ਨਾਇਕ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ - ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣਾ - ਰੈਂਕ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ-ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ: ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਕੇਸ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਇੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
84 ਅਤੇ 88 - ਸਿਪਾਹੀ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੈਂਕ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ - ਸੰਖੇਪ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਡੀ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਈ
s.3(v) "ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ" - ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ
ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ-ਹੋਲਡ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਕਿ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਸੀ।
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ-ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ-ਹੋਲਡ, ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਕੰਮ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹਨ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973-ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਏ
F ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੌਜੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਅਤੇ 227-ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ-ਆਯੋਜਤ: ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ, ਪਰ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਆਰਟੀਕਲ 227-ਜੇ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਲਈ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਦਖਲ ਨਹੀਂ - ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ।
358
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
359
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਨਾਇਕ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਕਮਾਂਡੋ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰਕੇ, 2½ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਯੂਨਿਟ ਵਿਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਨਾਇਕ ਦਾ ਰੈਂਕ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਬੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਖੇਪ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਬਿਨਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ; ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਹੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੈਂਕ ਦੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਸੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਸਿਪਾਹੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ.
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 80 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਪੱਟੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਟੀ ਟੀ
ཀ་
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਉਹ ਨਾਇਕ ਦੇ ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੰਬਰ 84 ਅਤੇ 88 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਅਤੇ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 80 ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਾਇਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ.
[ਪਾਰਾ 6, 4 ਅਤੇ 7] [362-F; 364-ਜੀ]
1.2 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਐਫ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਉਸ ਦੀ ਫਰਿਆਦ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੌਰਾਨ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਅੱਗੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸੰਖੇਪ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ। ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ [ਪਰਾ ੩] [੩੬੧-ਜੀ; 362-ਏ]
2.1 ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ-
ਮਾਰਸ਼ਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੇ ਇੱਕ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
360
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਥ ਰਹੋ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ
"ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(v) ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [365-ਬੀ, ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਇੱਕ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ,
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤੀ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸਾ
ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਧੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਫੌਜੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਲਈ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਪਹਿਲਾਂ-
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਦੀ ਲੋੜ
ਡੀ ਜਾਂਚ ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਬੂਤ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ, ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦਾ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ. [ਪਰਾ 9] [365-ਡੀ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. IC, 14827 ਅਤੇ ਮੇਜਰ ਏ. ਹੁਸੈਨ AIR (1998)
SC 577, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5799।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 05.07.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਜੰਮੂ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. 1999 ਦਾ 196 ਨੰ.
ਪੀ.ਡੀ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਨਗੇਂਦਰ ਰਾਏ, ਇੰਦਰਾ ਸਾਹਨੀ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ ਅਤੇ ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਨੂੰ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ས་
ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
361
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ।
ਏ
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਟੀ
>
:
2½ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਨੂੰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਫੌਜ ਦੀ ਧਾਰਾ 116 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1950 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਉਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਬੀ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 7.8.1989 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ 39ਏ.
ਬਿਨਾਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਵੀਡੀਓ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਉੱਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 16.8.1989 ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
i
ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਸੀ. ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਬੁਲਾਓ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣਾ;
(ii) ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਡੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
(iii) ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹਟਾ ਕੇ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਈ
3. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਲੇਹ ਵਿਚ ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ, 1988 ਵਿਚ ਕਮਾਂਡੋ ਕੋਰਸ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਹ ਸੀ
ਜਨਵਰੀ, 1989 ਵਿਚ ਭਰਤੀ ਹੋਇਆ। ਉਸਨੇ 7.2.1989 ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕੋਰਸ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਕੈਂਪ ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਾਲਾਨਾ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਆਖਰਕਾਰ 259-F 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
21.4.1989 ਨੂੰ ਟਰਾਂਜ਼ਿਟ ਕੈਂਪ ਅਤੇ 19.5.1989 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯੂਨਿਟ ਪਹੁੰਚਿਆ। ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਇਹ ਕਿ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਇਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ 11.8.1989 ਨੂੰ ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਜੋ ਸਟੈਂਡ ਆਫੀਸ਼ੀਏਟਿੰਗ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(v) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਅਫਸਰ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੇਜਰ ਡੀ.ਪੀ. ਨਾਇਕਵਡੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ। ਉਸ ਦੀ ਫਰਿਆਦ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੌਰਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਐੱਚ
ਜੀ
ਬੀ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
A ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਮਰੀ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਕਮਾਂਡੈਂਟ ਕੋਰਸ ਉਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਯੂਨਿਟ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜੁਆਇਨ ਕਰ ਲਿਆ
2½ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ. ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਾਇਕ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ ਰੱਖਦਾ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹ ਲਿਆ
ਫੌਜ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸੇ ਨੂੰ ਫੜੋ
ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 94930/AG/PSC (C) ਮਿਤੀ 21.11.1988। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਾਇਕ ਦਾ ਅਹਿਮ ਰੈਂਕ ਰੱਖਣ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਸੀ।
ਦੋਹਰੇ ਖ਼ਤਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਸੀ।
ਸੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅੱਗੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜੱਜ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ, ਪਰ, ਦੇਖਿਆ
ਜੇਕਰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਰਮੀ ਵਾਲਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਹੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੈਂਕ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਇੱਕ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 80 ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰੀਆਂ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
F ਇਹੀ ਆਰਮੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 84 ਅਤੇ 88 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਨਿਯਮ 84 ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੂਨੀਅਰ ਕਮਿਸ਼ਨਡ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੈਂਕਾਂ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਲਈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟਿੰਗ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਅਸਲ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I. ਉਹੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਪਾਰਟੀ - ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ
2. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਰੱਕੀਆਂ:-
(a) ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਥਾਪਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਸਥਾਈ। ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਮਿਲੇਗਾ
ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
363
28 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਅਟੁੱਟ ਮਿਆਦ A ਹੋਣ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ; ਤੋਂ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ।
(b) Nb Ris/Nb ਸਬ ਦਾ ਦਰਜਾ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਦਰਜਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਅਦਾਕਾਰੀ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਰੈਂਕ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਐਨਸੀਓ ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ Nb Ris/ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
Nb ਉਪ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
(c) ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਹਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਜਾਂ ਅਫਸਰ-ਇਨਚਾਰਜ ਰਿਕਾਰਡ,
ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕੋਰ ਰੋਸਟਰ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨੂੰ ਐਕਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਉੱਚ ਰੈਂਕ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ। ਅਥਾਰਟੀ
ਐਕਟਿੰਗ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ। ਅਦਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਅਦਾਕਾਰੀ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਭਾਗ II ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਜੋ
ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਦਰਜਾ.
ਡੀ
(d) ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦਿਨ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਉੱਚੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਰੈਂਕ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਵਿਅਕਤੀ ਈ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਿਸ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਸਿਵਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(e) ਆਮ, ਸਾਲਾਨਾ ਜਾਂ ਸੰਚਿਤ ਸਾਲਾਨਾ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ
(i) ਆਮ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਇਗੀਸ਼ੁਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ ਜਾਂ ਪੇਡ ਲਾਂਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਆਮ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇ। ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਮ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਓਵਰਸਟਾਇਲ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਦੋਂ ਆਮ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਓਵਰਸਟਾਇਲ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਾਲ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਛੁੱਟੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 (d) (ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਵਜੋਂ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯਮ, ਵੋਲ. I- ਆਰਮੀ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਟੇਅ
ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਧਾਰਾ g (ii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(ii) ਸਾਲਾਨਾ ਜਾਂ ਸੰਚਿਤ ਸਾਲਾਨਾ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
364
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਭੁਗਤਾਨਸ਼ੁਦਾ ਐਕਟਿੰਗ ਰੈਂਕ ਜਾਂ ਪੇਡ ਲੈਂਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਸਾਲਾਨਾ ਜਾਂ ਸੰਚਿਤ ਸਾਲਾਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਐਕਟਿੰਗ ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਰੈਂਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਛੁੱਟੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਓਵਰਸਟਾਇਲ ਕੁਦਰਤੀ ਆਫ਼ਤਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਤੇ ਓਵਰਸਟਾਇਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 6(d) (ii), ਵੋਲ. ਆਈ.-ਫੌਜ।
XXX
XXX
ਭਾਗ II ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ ਰੈਂਕਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
Ж
5. ਨਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਣਾ ਉਸ ਦੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਸਜ਼ਾ. ਧਾਰਾ 80 'ਤੇ
ਜੋ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"80. ਬੰਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣਾ - (1) ਇੱਕ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਬੰਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੈਠੋ।
(2) ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਬੰਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ, ਜੱਜ-ਐਡਵੋਕੇਟ (ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਹਦਾਇਤ
(3) ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਨਿਯਮ, ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਿਟਾਇਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ
ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਬੈਠਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ।
(4) ਸਿਵਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਖੁੱਲੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਪ-ਨਿਯਮ (5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
(5) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਗਵਾਹ ਜਿਸ ਨੇ ਅਜੇ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਦੋਸ਼ੀ, ਜੋ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
6. ਆਰਮੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 80 ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ.
7. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ
ਐਚ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਇਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਸੀ।
ਪ੍ਰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
365
ਜੋ ਰੈਂਕ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣਾ ਪਿਆ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ
ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਾਇਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
8. ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਅਗਲਾ ਆਧਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ
ਬੀ
ਸੀ
9. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਜੇਕਰ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਟੇਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਥ. ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ, 1973 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ ਰੁਟੀਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਠੀਕ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਡਿਗਰੀ, ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੀ ਵਿਧੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਫੌਜੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੋੜ ਲਈ ਹੈ
ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਨਿਆਂਇਕ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਵੀ ਉਹੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਧੀਗਤ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਜੇ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ-
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, ਆਰਮੀ ਨਿਯਮ, ਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰਸ਼ਲ
ਫੌਜ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਇਦ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਐੱਫ
ਯਕੀਨ, ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੀ-ਟਰਾਇਲ ਜਾਂਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਸਹੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਗੈਰ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਯਮ 149 ਨੂੰ ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜੀ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਕਾਫੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
10. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। v. IC,
ਐੱਚ
366
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ 14827 ਅਤੇ ਮੇਜਰ ਏ. ਹੁਸੈਨ, ਏਆਈਆਰ (1998) ਐਸਸੀ 577।
ਬੀ
ਅਟੱਲ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1

