ਏ.ਐਸ. ਸਾਸਤਰੀ
ਵੀ.
ਚੀਫ਼ COMMNR ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਾਰਚ 20, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ-ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿਰੁੱਧ-
ਕੈਟ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ-
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ CAT ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਜਲਦੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ।
CAT ਨੇ ਜਲਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ - ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੇ ਗਏ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ, ਮੌਜੂਦਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ--ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30.11.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਕੈਟ)। ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ CAT ਵਿੱਚ ਪੈਂਡਿੰਗ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸੀਏਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੈਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਲਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਉਸਦੀ ਬੇਨਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸੀ.ਏ.ਟੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਛੇਤੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਛੁਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਓ.ਏ. ਨੰ.788/2005, ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਮਿਲਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਹੀ
245
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
246
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਏ. [ਪੈਰਾ 4] [247-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਜਵਾਬਦੇਹ-ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਬਕਾਏ
ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। [ਪੈਰਾ 5] [247-ਸੀ-ਡੀ]
1.3 ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਮੌਜੂਦਾ
ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲੈਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। [ਪਰਾ 6] [247-ਡੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1527।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.4.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7369 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ
2006.
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਸੁਯੋਧਨ ਬਾਈਰਾਪਨੇਨੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜੀ.ਪੀ. ਲਈ ਕੈਪਟਨ ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਭੱਟੀ, ਬੀ.ਵੀ ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਵੇਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਮਿਸਟਰ ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
Gp.Capt.ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਭੱਟੀ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ.
3. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ 30.11.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਜੀ ਉਹ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅੰਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਮਾਂ. ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਵੀ ਕੇਂਦਰ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਸ ਨੇ ਏ
ਕੇਂਦਰ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਰਦਾਸ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਏ.ਐਸ. ਸ਼ਾਸਤਰੀ ਬਨਾਮ ਮੁੱਖ COMMNR. ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
247
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 20.03.2006 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ OA ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਸਨ
ਅਤੇ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਛੇਤੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਝੁਕਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ ਛੇਤੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੀਨਿਊ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਹੁਕਮ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ 20.03.2006 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਨਾ ਲੈਣਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 30.11.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਨੂੰ OA ਨੰਬਰ 788/ ਲੈਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
2005 ਪਹਿਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਥੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ ਅਤੇ ਡੀ
ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ.
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਯੂ.ਐਸ.ਏ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੇਕਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਹੁਣ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
7. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
8. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
ਐੱਫ

