[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 95
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼
ਵੀ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
(2007 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 507 ਆਦਿ)
11 ਜੁਲਾਈ 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
-
ss 302, 201, 379, 411 r/w. ਐੱਸ. 34 - ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅੱਠ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ - ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ - ਮੁਲਜ਼ਮ ਫਰਾਰ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ - ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ
ਨਾਲ ਹੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ - ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਵਾਹਨ
ਵਿਗਾੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸਰੀਰ - ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ. 379 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਕੈਦ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜੋ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ, ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਯੂ. 313
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ - ਸਬੂਤ
ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤ - ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਵੀ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ - ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ,
1973 ਸ. 313.
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ. 34 - ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ - ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
- ਹੋਲਡ: ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ, ਦੋ ਕਾਰਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਅਰਥਾਤ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਜੀ
- ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
- ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ,
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਹੋਂਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਸਟੈਂਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ।
-
95
ਨ
ਏ
96 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
-
-
[2012] 10 S.C.R.
ਕਿੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
-
ਆਯੋਜਿਤ:
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, 1973 - ਐੱਸ. 162 ਵਿਆਖਿਆ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਭੁੱਲ
ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ 161
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਵਾਲ
ਕੀ ਛੱਡਣਾ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦਾ ਬੀ - ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ।
ਸੀ
--
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ - ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਮਾਮੂਲੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ,
ਮਾਮੂਲੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀਆਂ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਜੋ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰੋ - ਗੰਭੀਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਡੀ ਅਤੇ ਭੁੱਲਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਮੂਲੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਪਰੀਤ ਅੰਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ.
ਈ
ਗਵਾਹ:
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ - ਹੋਲਡ: ਦੁਸ਼ਮਣ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ - ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਕੈਨੀਕਲ ਅਸਵੀਕਾਰ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ
F ਨਿਆਂ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ.
ਜੀ
-
-
ਸਬੂਤ - ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ - ਕਤਲ ਕੇਸ - ਪਰਿਸਥਿਤੀ
ਸਬੂਤ - ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਕੱਠੇ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਵਾਪਰਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, 'ਤੇ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ - ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ - ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ -
ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਆਯੋਜਿਤ: ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਐੱਚ.
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
97
- ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ - ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ - ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ TI ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ, ਨਹੀਂ
-
ਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਬੀ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ।
ਜਾਂਚ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ।
-
ਹੋਲਡ: ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ, ਆਪਣੇ ਆਪ
ਸੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ' - ਦਾ ਅਰਥ,
s ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ. 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਡੀ
ਉਸ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਦੁਕਾਨ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰੁ. 40,000/- ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ ਤੋਲਾ ਮਸਤਾਨੀ ਵੱਲ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਸਲਾਮੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਦੀ ਮੰਗ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ।
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'Ç' ਕੋਲ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ
ਸਾਈਕਲ ਉਥੋਂ ਉਹ ਰਾਤ 10.00 ਵਜੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤਿਆ।
ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਰੋਕ ਲਿਆ। ਦ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਤੇਜ਼ ਕੱਟਣ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਸਰੀਰ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵੈਨ ਅਤੇ ਉਸੇ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਕੁਝ ਜਗ੍ਹਾ. ਪੀ ਡਬਲਿਊ 15 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੇਖੇ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ। ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਯੂ/ਐਸ. 302/201/34 ਅਣਪਛਾਤੇ ਖਿਲਾਫ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਬਦਮਾਸ਼
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਭਰਾ ਨੇ ਏ
ਗੁੰਮ ਡਾਇਰੀ ਰਿਪੋਰਟ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
IІ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਸਟੇਸ਼ਨ। ਵੈਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੈਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬਿਆਨ. ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ’ਤੇ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਿਤੀਆਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵੱਲੋਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸਾਈਕਲ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 302, 201, 379, 411
r/w ਐੱਸ. 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ
ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਧਾਰਾ 379/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ,
ਨੇ ਮੌਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ R1 ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 5000/-। ਮੌਜੂਦਾ
ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਕੇਸ, ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਕੇਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ; ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ
D ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ PWs 13 ਅਤੇ 23 ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਏ ਹਨ; ਉਹ
PWs 8, 17 ਅਤੇ 19 ਨੇ ਅਹਿਮ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ 'SH'; ਕਿ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ; ਇਹ ਯਕੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ; ਕਿ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਟੀਆਈ ਪਰੇਡ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋਈ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐੱਸ.
34 ਆਈਪੀਸੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ
ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
G ਸਿਰਫ਼ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਓਥੇ ਹਨ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਲੋਡਿੰਗ ਵੀ
ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕੇ ਅੰਗ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਐਚ. ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 99
ਬੀ
'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ' ਥਿਊਰੀ ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਏ
ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਜੋ ਸੀ
PW8, PW17 ਅਤੇ PW19 ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਦੇ ਸਰੀਰ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਟੁਕੜਿਆਂ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਤੱਕ
ਹੱਦ ਤੱਕ, ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਪਾੜਾ
ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੀ ਖੋਜ
ਉਸਦਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਸਰੀਰ ਕਾਫ਼ੀ ਛੋਟਾ ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਖਰੀ
ਦੇਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ/ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ. [ਪਰਾ 42] [੧੩੯-ਈ-ਹ; 140-ਏ-ਸੀ]
ਮੌਸਮ ਸਿੰਘਾ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. (2003)
12 SCC 377 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
с
ਡੀ
1.2 ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ ਦੇ ਬਿਆਨ 8, 17, 19, 7, 9 ਅਤੇ 11 ਈ.
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸਨ
ਵਿਚ ਮਨੁੱਖੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਲੋਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਵੇਂ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਹਾਲਾਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਤਲ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 25] [125-F-G]
1.3 PWs 4, 6, 8, 17, 19, 7,9,11, 2, 1, ਦੇ ਸਬੂਤ
PW 16 (ਡਾਕਟਰ) ਅਤੇ PW10 ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਤੱਥ, ਦੇ ਰਵਾਨਗੀ ਤੱਕ ਦਾ ਹੱਕ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਘਰੋਂ, ਤੱਕ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੱਖੀਆਂ-
ਗਵਾਹ [ਪਰਾ 32] [131-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ.
1.4 'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖੀ ਗਈ ਥਿਊਰੀ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਭਵ ਲਿੰਕ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਆਖਰੀ ਸੀ
ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਤੱਥ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਨੇੜਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਬਹੁਤਾ ਬਹਾਨਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ ਪਰ ਕੀ ਵੇਖਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਸਮੇਂ ਦਾ ਕਾਰਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਖੇਡਦਾ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅੱਖਾਂ ਸਨ-
ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਗਵਾਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ, ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਡੀ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ। PW-17 ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ
ਪੀਡਬਲਯੂ-8 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-
11 ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੀ ਲੋਡਿੰਗ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ ਸੀ
ਦੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਭਾਵ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਘਟਨਾ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਪਰੀ। ਸਵੇਰੇ 12.00 ਵਜੇ ਤੋਂ
29 ਸਤੰਬਰ 2003 ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ। [ਪਾਰਾ 51, 53 ਅਤੇ 54]
[144-ਸੀ; 145-ਬੀ-ਡੀ, ਜੀ-ਐਚ]
ਜੀ
ਐੱਸ.ਕੇ. ਯੂਸਫ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (2011) 11 SCC 754:
2011 (8) SCR 83 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
-
ਮੁਹੰਮਦ. ਆਜ਼ਾਦ @ ਸਮੀਨ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (2008)
15 SCC 449: 2008 (15) SCR 468; ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ
ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਹੀਆ (2011)
H 3 SCC 109: 2011 (1) SCR 1104 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 101
1.5 ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਯਾਨੀ ਏ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਉਹ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਕੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਫਰਾਰ ਏ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲੰਬੇ ਅਰਸੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਕਿ ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕ ਵੀ ਭੱਜ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਝੂਠੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਡਰੋਂ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਫਰਾਰ ਹੋਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪੁਆਇੰਟ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਂਗਲ। [ਪਰਾ 41] [138-G-H; 139-ਏ-
ਬੀ]
ਰਬਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲ @ ਦਾਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ
(2011) 2 SCC 44 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1.6 ਜੁਰਮ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਬਰਾਮਦ ਹੋਏ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਗੱਡੀ
ਦੇ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਚੱਕਰ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜੋ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਸੂਲੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ, PW28 ਤੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਐੱਫ
[ਪਰਾ 28] [126-F-H]
1.7 ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋ ਗਵਾਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. PW 13
ਅਤੇ PW 23 ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਉਲਟ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਕਾਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਜੋ ਤੱਥ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨੇ ਸਨ, ਜੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਗਵਾਹ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇ, ਸਗੋਂ ਉਹ
ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ, PW23 ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਐੱਚ
102 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
PW24, PW25 ਅਤੇ ਨਾਲ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
PW26. ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਵੈਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਗੱਡੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਬੀ ਨੇ ਸਿੱਧ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੇ ਥੈਲੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼. PW13 ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਰਿਕਸ਼ਾ ਸਟੈਂਡ ਹੋਰ ਦੋ ਦੇ ਨਾਲ
ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ PW9 ਅਤੇ PW11 ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੀ ਲੋਡਿੰਗ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਤੱਥ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ, ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਵੀ
PW13 ਅਤੇ PW23 ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿੱਟ ਅਤੇ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਦੁਸ਼ਮਣ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਵੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 33] [੧੩੧-ਜੀ-
ਐੱਚ; 132-ਏ-ਸੀ; E-F]
ਸੀ
ਡੀ
ਗੋਵਿੰਦਰਾਜੂ @ ਗੋਵਿੰਦਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮਪੁਰਮ ਪੀ.ਐਸ.
ਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2012) 4 SCC 722 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
| ਐੱਚ
1.8 ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਜੋ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੰਬੰਧ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਪਰ ਦੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਅਸਵੀਕਾਰ
ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਅਟੱਲ ਸੀ. ਉਹ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਧਮਕੀ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 103
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਏ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਗਏ,
'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ। [ਪਰਾ 37
ਅਤੇ 38] [135-ਸੀ; 136-ਸੀ-ਡੀ]
ਬ੍ਰਾਠੀ ਉਰਫ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1991) 1
SCC 519: 1990 (2) Suppl. SCR 503 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਹਮਾਨੰਦ ਨੰਦਾ (1976) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
288; ਮਾਰੂਤੀ ਰਾਮਾ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2003) 10
SCC 670 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
-
1.9 ਬੇਸ਼ੱਕ, ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਫੇਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਖੂਨ ਦੇ ਦਾਗ ਵਾਲੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲੈਣ ਲਈ FSL ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਇਸਦੀ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰੋ, ਆਦਿ।
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਵਿੱਚ ਹਰ ਗੜਬੜ ਦਾ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹਨ ਮਤਭੇਦ/
ਅਭੌਤਿਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼
ਇੱਕ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਦਾ ਗਠਨ. ਸਾਈਟ ਦੀ ਗੈਰ-ਤਿਆਰੀ
FSL ਨੂੰ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਨਾ ਭੇਜਣਾ
ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ। ਜੇ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਅਜਿਹੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚਾਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਲਈ
ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ, ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਲੋਕ ਹੋਣਗੇ
ਮਿਟ ਗਿਆ [ਪੈਰਾ 40] [137-ਡੀ-ਜੀ-ਐਚ; 138-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
C. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (2010) 9 SCC 567:
2010 (10) SCR 262; ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐੱਚ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇੱਕ ਝਾਰਖੰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 3 SCC 654: 2011 (4) SCR 312 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਬੀ
с
1.10 ਜੇ ਦੇਰੀ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪ੍ਰਸੰਸਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਮੰਨਦੀ ਹੈ,
ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਟਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਛੋਹ 'ਤੇ. ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ
ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਗਵਾਹ ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਕਾਰਕ ਹੈ। ਇਹ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਗਿਣਤੀ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ ਡੀ
ਫ਼ਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਅਸਤ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਦਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਇਆ ਹੈ
ਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਫਰਾਰ ਸਨ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਪਈ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ’ਤੇ ਜਾ ਕੇ। ਉਹ
ਦੇ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤਯਾਬੀ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਫੜੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਐੱਫ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗਰੀਬ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ
ਆਪਣੀ ਕਮਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ। ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦੇਰੀ ਹੋਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਜੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਆਏ ਸਨ, ਦੇ ਬਿਆਨ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। [ਪਾਰਾ 37 ਅਤੇ 38] [135-A-B-D-H;
136-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
ਬੰਟੀ ਉਰਫ ਗੁੱਡੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. (2004) 1 SCC 414:

