ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 115
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
29 ਸਤੰਬਰ ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਚੰਦਨ ਡੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
2003 ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਦੇ ਘਰ ਗਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਚੰਦਨ ਡੇ ਘੋਲਾ ਵਿਖੇ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਸੇ. ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਿਆਂ ਹੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਥਾਣੇ ਜਾ ਕੇ ਬੀ
ਗੁੰਮ ਹੋਈ ਡਾਇਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ G.D ਨੰ: 1163 ਮਿਤੀ 30 ਹੈ
ਸਤੰਬਰ, 2003 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਸੀ
ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਲਈ ਥਾਣੇ ਬੁਲਾਇਆ
1 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਰਚਾਰਜੀ। ਦੌਰਾਨ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਉੱਤਮ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾਸ, ਪੰਚਨਨ ਅਤੇ ਮੌ @ ਦੀਪਕ ਨੇ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ।
- ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਰਚਾਰਜੀ ਤੋਂ 'ਟੋਲਾ ਮਸਤਾਨੀ ਸਲਾਮੀ' ਵੱਲ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਛੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ. ਆਰਕੀਦੇਬ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਝੁਕਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਰਚਾਰਜੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੀ
ਸਥਾਨਕ ਈਸਟ ਬੰਗਾਲ ਬਿਆਮ ਸਮਿਤੀ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਲੱਬ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਮੰਗ ਲਈ ਕਈ ਵਾਰ ਆਰਕੀਦੇਬ ਦੇ ਘਰ ਵੀ ਗਏ
ਪੈਸੇ ਅਤੇ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਰਕੀਡੇਬ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਸਨ
27 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ
40,000/- ਰੁਪਏ ਇੱਕ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਨਾ ਹੋਏ ਤਾਂ ਕਤਲ ਕਰ ਦੇਣਗੇ
ਉਸ ਨੂੰ.
ਡੀ
ਈ
8. 1 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਐੱਫ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮਾਣਿਕ ​​ਦਾਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ 'ਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਮਾਣਿਕ ​​ਦਾਸ ਨੇ ਫਿਰ ਏ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਤੇ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
13 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ ਸੁਸ਼ੀਲ ਦੀ ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਕਾਲਿਤਲਾ ਘੋਸ਼ ਪਾਰਾ ਵਿਖੇ ਚੱਕਰਵਰਤੀ। ਕਿਹਾ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਸੀਆਰਪੀਸੀ)
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਤਮ ਦਾਸ, ਦੀਪਕ ਦਾਸ ਉਰਫ ਮੋ
ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇਬਨਾਥ ਉਰਫ ਬਿਹਾਰੀ, ਜੋ ਫਰਾਰ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਤਿਲਕ ਵਿਖੇ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਗ ਥਾਣਾ। ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਕਲਕੱਤਾ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
16 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪੁਲਿਸ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ, ਏਵਨ ਸਾਈਕਲ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਛੱਡੀ ਜਗ੍ਹਾ ਤੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਰਪਾਰਾ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ 4 ਨਵੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਬਿਸ਼ੂ ਸਾਹਾ ਨੂੰ ਪੁਲਸ ਨੇ ਹਾਈਲੈਂਡ, ਸੋਢਪੁਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਬਾਅਦ 'ਚ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੱਤਿਆਜੀਤ ਦਾਸ ਨੂੰ ਸੋਢਪੁਰ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਪੁਲਸ ਦੋਸ਼ੀ ਗਣੇਸ਼ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਦਾਸ ਅਤੇ ਪੰਚਾਨਨ ਤਰਫਦਾਰ @ਚੋਟਕਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਭਗੌੜੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਵੀ ਕਿਹਾ ਦੋ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਫ਼ਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ.
ਸੀ
ਡੀ
9. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ-
ਈ ਨੇ ਜੁਰਮ ਦੱਸੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
F ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 379 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
302 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੂਪਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਵਿਵਾਦ ਹਨ:
i. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਹਿਮ ਗਵਾਹ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 117
ii.
iii.
iv.
ਵੀ.
vi.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
PW8, ਬਿਨੋਦ ਮਲਿਕ, PW17, ਅਮਲ ਰੇ ਅਤੇ PW19, ਏ
ਕਾਲੀ ਦਾਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਬਿਆਨ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, PW17, ਅਮਲ ਰੇ
ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਕ ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9 ਹਰੂ ਦਾਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਵਿਚ ਪਦਾਰਥਕ ਹਾਲਾਤ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਲਤ ਨੀਂਹ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਹੈ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਸਤਿਆਜੀਤ
ਦਾਸ @ ਸਾਧੂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਾਇਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਅਜਿਹੇ, ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਵੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਸਬੂਤ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹਨ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼। ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 34 IPC ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
vii. ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ, ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ 3 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ 20 ਦਿਨ ਤੱਕ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੰਭਾਵਨਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਬਿਆਨ.
viii. PW8, ਬਿਨੋਦ ਮਲਿਕ ਅਤੇ PW19, ਕਾਲੀ ਦਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮੌਕੇ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹਨ।
ਦੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ PW8 ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21 ਦਿਨ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ix.
ਐਕਸ.
xi
xii.
ਸਮੇਤ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਅਸਧਾਰਨ ਹਨ। ਨੰ
ਖਾਸ ਕੇਸ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੁਲੀਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚੋ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਅਤੇ ਵੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ
ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਹਨ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ ਬਰਾਮਦਗੀ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇਬਾਥ ਤੋਂ ਵੀ
@ ਬਿਹਾਰੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਅਯੋਗ ਦਰਅਸਲ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਮੋ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਕਾਗਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ।
xiii. ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
$
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 119
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਮੱਗਰੀ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 IPC ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਬੀ
11. ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ
ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ।
12. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਸਰਲ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ.
ਵਾਪਰੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ।
ਇਹ ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹਨ। ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੀ
ਟਿਊਟਰਡ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ। ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੁਰੰਤ ਫਰਾਰ ਹੋ ਜਾਣ
ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਾਰਾ 313 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਉਥੇ ਮੌਜੂਦ ਡੀ
ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ ਨੁਕਸ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਨੁਕਸਦਾਰ ਜਾਂਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇਰੀ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਪੂਰੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ
ਸੰਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ
13. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਈਏ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤ.
14. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸੀ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੋਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੈੱਟ ਕਰੋ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 15, ਜੋ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵੱਲੋਂ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਗੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਲੀ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ PW4, ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਰਿੰਦਮ ਦਾ ਭਰਾ
ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ, 30 ਸਤੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਸ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A FIR, Ext. 12, PW15, ਅਪੂ @ ਸੁਕਲਿਆਣ ਮੁਖਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ। ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ.
ਬੀ
ਸੀ
PW15 ਅਨੁਸਾਰ 30 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਕਰੀਬ
ਰਾਤ 10.00 ਵਜੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਟਾਵਰ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਦੰਗਲਾ ਡਿਸਲਾ ਬੈਰਕਪੁਰ ਦਮ ਦਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ,
ਤਪਨ ਸੰਤਰਾ ਦੇ ਬਾਗ ਦੇ ਸਾਮ੍ਹਣੇ ਪਾਤੁਲੀਆ ਬਾਰਾਬਗਨ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋ ਬੈਗ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਮਰੇ ਹੋਏ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗ ਸਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਖਰੜਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਖੇ ਇੱਕ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸੇਨ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 10, ਜਿਸ 'ਤੇ PW15 ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 10/1. ਜੇਕਰ ਕੋਈ Ext ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ. 10, ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਤੈਅ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਡੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਹਾਣੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਯਕੀਨ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਫ
15. PW4 ਅਤੇ PW6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟਿਊਸ਼ਨਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੌਦਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਕੱਪੜੇ ਵਿੱਚ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਛੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ,
ਛੱਡਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ PW4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉੱਤਮ ਦਾਸ, ਮੌ @ ਦੀਪਕ ਦਾਸ, ਛੋਟਕਾ @ ਪੰਚਨਨ
ਤਰਫਦਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਤੋਂ 40,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
'ਮਸਤਾਨੀ ਸਲਾਮੀ'। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਅਸਮਰੱਥਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਮ ਦਾਸ, ਮੌ ਅਤੇ ਚੋਟਕਾ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦੇ ਕਲੱਬ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਬਾਯਨ ਸੰਮਤੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਉਥੇ ਜਾ ਕੇ ਏ
2,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
40,000/- ਦੀ ​​ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਉੱਤਮ ਦਾਸ,
ਪੰਚਾਨਨ @ ਚੋਟਕਾ, ਗਣੇਸ਼ ਸਾਧੂ, ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼, ਦੀਪਕ
ਦਾਸ ਚੋਰ ਬਿਸ਼ੁ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇ ਘਰ ਆਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 121
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਦੋ-ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਮਰਿਆ ਤੇ ਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਮਕਾਇਆ-
ਸਹੁਰਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣੇ ਪਏ
ਜੇਕਰ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੇ
27 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਉੱਤਮ ਦਾਸ ਸਾਥੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆ ਕੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਉਹ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਆਗੂਆਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੀ
ਅਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਢੁੱਕਵੀਂ ਮਦਦ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
29 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮ੍ਰਿਤਕ ਸ.
ਘੋਲਾ ਗੌਰੰਗਾਨਗਰ ਵਿਖੇ ਚੰਦਨ ਡੇ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਏਵਨ ਸਾਈਕਲ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਹ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਵੇਰੇ ਚੰਦਨ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉੱਥੇ ਆ ਕੇ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੈਸੇ, ਉਹ ਉਸੇ ਦਿਨ ਉਥੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ
'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਾ ਡਾਇਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਘੋਲਾ ਥਾਣਾ PW6 ਦੁਆਰਾ. 1 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4
ਅਤੇ PW6 ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਲਾਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW15 ਦਾ ਬਿਆਨ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਪੀ ਡਬਲਿਊ 4 ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਚਾਰ ਮੁੰਦਰੀਆਂ, ਐਚਐਮਟੀ ਘੜੀ ਪਾਈ ਹੋਈ ਸੀ
29 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਕਦੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਏ
ਸਤੰਬਰ, 2003. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਟੁਕੜੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੇ ਥੈਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੈਕ
ਸਬੂਤ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ. PW4 ਅਤੇ PW6 ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੱਪੜੇ
ਅਦਾਲਤ। PW4 ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ਵੀ ਲੋਕ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
16. ਹੁਣ, ਸਾਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ।
PW8, ਬਿਨੋਦ ਮਲਿਕ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ’ਤੇ ਹਮਲਾ। ਇਹ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਚਾਹ ਪੀ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖਰੜਾ ਵਿਖੇ ਸੰਧਿਆ ਸਿਨੇਮਾ ਹਾਲ ਨੇੜੇ ਸਟਾਲ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਐਚ
ਸੀ
122 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਪੰਚਨੰਤਲਾ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਭਨੂੜ ਵਿਖੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਸਕੁਟ
ਹੋਰ. 29 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਰਾਤ 12.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ.
ਬਣਾ ਕੇ ਪੰਚਾਨਨ ਤਾਲਾ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
tagada. ਜਦੋਂ ਉਹ ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਮੈਦਾਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਉੱਤਮ, ਚੋਟਕਾ, ਮੌ, ਚੋਰਬਿਸੁ, ਸਾਧੂ ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼ ਸਨ
ਬੀ ਇੱਕ ਮੋਟੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਆਰਕੀਡੇਬ ਵਜੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਨੇ ਗੁਮਚੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਫੀਲਡ ਵੱਲ ਲਿਜਾਂਦੇ ਹੋਏ। ਉਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਇਸੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ 'ਬਚਾਓ
ਮੈਨੂੰ ਬਚਾਓ'। PW8 ਫਿਰ ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਆਇਆ
ਇਹ ਜਾਣਨ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼
ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਕੇ ਕਲਿਆਣੀ ਰੋਡ ਨੇੜੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਵੇਅ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਏ
ਜੋ ਉਸ ਰਾਤ ਸ਼ਰਾਰਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਸਦੇ ਸਲੀਬ ਵਿੱਚ-
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦੋਸਤੀ ਜਾਂ ਨੇੜਤਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਨਾਮ ਜਾਣੋ
ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਤੋਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ. ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਵੀ
ਈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਤ 10.45 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਉਹ ਭਨੂੜ ਮੋੜ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
5-10 ਮਿੰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੰਚਾਨਨ ਤਾਲਾ ਬਾਜ਼ਾਰ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਲਈ ਪੰਚਾਨਨ ਤਾਲਾ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਕਰੀਬ ਇਕ ਘੰਟਾ ਬਿਤਾਇਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੁਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਇਕੱਠੇ ਕਰਕੇ ਲੈਣ ਉਪਰੰਤ
ਭੁਗਤਾਨ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਐੱਫ
17. ਪੀਡਬਲਯੂ 17, ਅਮਲ ਰੇ, ਝਗੜੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਦਾਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਾਥੀਆਂ ਸਮੇਤ ਸ਼ਿਆਮਲ, ਸਾਧੂ, ਬਿਹਾਰੀ, ਗਣੇਸ਼,
ਮਨੋਰੰਜਨ, ਮੋ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਐੱਸ.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਉਸਨੇ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ
ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਦਾ। ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਏ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 123
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਏ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ.
18. ਅਗਲਾ ਗਵਾਹ ਜਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ ਹੈ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ PW19, ਕਾਲੀ ਦਾਸ, ਜੋ ਨੰਦਨ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ
ਕਾਨਨ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 29 ਨੂੰ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਰਾਤ 11.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਜਦੋਂ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰਸ਼ਮੋਨੀ ਮੋਰ ਤੋਂ, ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਝਮੇਲਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਰਚਿਡ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੰਦਨ ਕੰਨਨ ਦੇ ਬਟੱਲੇ ਦੇ ਨੇੜੇ,
ਪੰਚਾਨਨ, ਬਿਸੂ, ਬਿਹਾਰੀ, ਚੋਟਕਾ, ਮੌ ਅਤੇ ਝਗੜਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਬਿਸ਼ੂ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ, ਇਸ ਲਈ
ਉਸ ਨੇ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ। ਉਹ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਰਾਤ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
19. ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼ ਦਾ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ। ਈ
ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਿਤਾ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ 29 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਗਿਆ ਸੀ
ਝਮੇਲਾ ਬਾਰੇ ਇਹੀ ਨਹੀਂ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੀ
PW28 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 1 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਐੱਫ
ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਚ ਅਰਿੰਦਮ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਮਲ ਰੇ, PW17 ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਮਲ ਰੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਪਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਥਾਣੇ ਨਾ ਲਿਆਓ।
20. ਇਹ ਝਗੜੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
(ਝਮੇਲਾ) ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਗਿਆ। ਜ਼ਰੂਰੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ,
ਜੀ
ਐੱਚ
124 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇੱਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ
ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਕੇ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ
ਇੱਕ ਸੁੰਨਸਾਨ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਬੈਗ.
ਬੀ
21. ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਟੁਕੜੇ-ਟੁਕੜੇ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੂਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਆਓ ਅਸੀਂ ਉਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਹੁਣ
22. ਪੀ./7, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੌਧਰੀ, ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ।
ਸੀ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ 30 ਸਤੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ.
ਉਹ ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਖੇਤ ਭਨੂੜ ਮੋੜ ਤੋਂ ਬਣਾ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ tagada. ਵਾਪਸ ਪਰਤਦੇ ਸਮੇਂ, ਉਹ
ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਮੌ ਨੂੰ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹੇ ਦੇਖਿਆ
ਫਿਰ ਸਾਧੂ, ਚੋਟਕਾ, ਚੋਰਬਿਸੂ, ਸ਼ਿਆਮਲ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਸਨ
ਡੀ ਸਟੀਲ ਰੰਗ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੈ ਕੇ, ਮਨੁੱਖੀ ਹਿੱਸੇ
ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਲਾਸ਼। ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ 20 ਤੋਂ 22 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ
ਘਟਨਾ ਉਸ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਸ ਬਾਰੇ ਈ.
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਬਲਬਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਵੰਡ।
ਐੱਫ
23. PW9, ਹਰੂ ਦਾਸ, ਇੱਕ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣਾ ਪਾਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਭਾਨੂਠਾਕੁਰੇਸ ਮੋਰ ਵਿਖੇ ਰਿਕਸ਼ਾ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਰਿਕਸ਼ਾ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਰਗਾ ਪੂਜਾ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਦੋ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਰੀਬ ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਰਿਕਸ਼ੇ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਕ ਸਟੀਲ ਰੰਗ ਦੀ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਨੇੜੇ ਆ ਕੇ ਰੁਕੀ
ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਦਾ ਖੇਤ ਅਤੇ ਚਾਰ-ਪੰਜ ਥੈਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਅੰਗ ਹਨ
ਦੇ ਸਾਈਡ ਤੋਂ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ 'ਚ ਲਾਸ਼ਾਂ ਲੱਦੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ, ਮੌ, ਚੋਟਕਾ, ਬਿਸੂ, ਗਣੇਸ਼ ਵੱਲੋਂ ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਖੇਤ
ਜੀ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰੀ। 'ਚ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੁਲਜ਼ਮ ਉਸ ਦੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦਿੰਦੇ ਸਨ
ਸਹੀ ਮੇਲਾ. ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਵੈਨ ਵਿਚ ਪਾ ਕੇ ਵੈਨ ਚਲੀ ਗਈ
ਦੂਰ ਰਸ਼ਮੋਨੀ ਮੋਰ ਵੱਲ। ਗਵਾਹ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਐੱਚ

