ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 155
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਕਰਕੇ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਉਹ ਕੰਮ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਅਕਤੀ, ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 'ਉਹ
ਉਹ ਵੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਫ ਖੜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ"।
ਬੀ
22. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਾ ਅੰਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।
ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਸੀ ਪਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
-
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਲਈ ਅਡੋਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਈ
64. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਧਰਨੀਧਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਡੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2010) 7 SCC 759], ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਦੋ ਕਾਰਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਭਾਵ ਆਮ
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ। ਅਨੁਭਾਗ
34 IPC ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਹਾਰਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ
ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਧਾਰਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਸਦਾ ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਨ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ. ਵਾਕੰਸ਼ (ਆਮ ਇਰਾਦਾ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੂਰਵ-ਮੁਖੀ
ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ।
65. ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਮੌਜੂਦ, ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਕਟ ਸਟੈਂਡ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਿਆਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅੱਠ ਮੁਲਜ਼ਮ ਸਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
156 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਏ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਸੀ ਤਾਂ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਨਾਲ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਟ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦੇਣਾ
ਬੈਰਕਪੁਰ ਦਮ ਦਮ ਹਾਈਵੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਉਜਾੜ ਥਾਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁ. 40,000/- ਮੰਗ ਅਨੁਸਾਰ। ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ। ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹਰਕਤਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋ ਇੱਕ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਚ ਸਾਂਝਾ ਸੀ
ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਦਲੀਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੀ ਦੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਦਾਰਥ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
66. ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਵਾਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।

