ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 125
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਜਿਰਾਹ ਪਰ ਕੁਝ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਕਰਾਸ ਇਮਤਿਹਾਨ.
ਬੀ
ਸੀ
24. PW-11, ਸੋਮਰਾਵ ਔਰੰਗ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਤਰਪਦਾ ਸਾਹਦੇਬ ਅਤੇ ਹਾਰੂ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਭਾਨੂਠਾਕੁਰ ਮੋਰ ਦਾ ਰਿਕਸ਼ਾ ਸਟੈਂਡ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਏ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਉੱਥੇ ਰੁਕੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਤਮ ਅਤੇ ਮੌ
ਕਾਰ ਦੇ ਕੋਲ ਖੜ੍ਹੇ ਅਤੇ ਚੋਟਕਾ, ਬਿਸੂ, ਮਨੋਰੰਜਨ
ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼, ਖੂਨੀ ਅੰਗਾਂ ਵਾਲੇ ਬੈਗ ਲੋਡ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਦੇ ਖੇਤ ਵਿੱਚੋਂ ਉਕਤ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਲਾਸ਼। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ ਕਾਰ ਰਸ਼ਮੋਨੀ ਮੋਰ ਵੱਲ ਗਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਨੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ 20-22 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਕਤਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਘਟਨਾ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਦਾ ਨੰਬਰ ਦੱਸੋ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਹ ਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖੀ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਉਸਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਬਿਆਨ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਰਿਕਸ਼ੇ ਵਿਚ ਸ਼ਰਾਬ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਸੋਢਪੁਰ ਵਿਖੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਈ
ਉੱਥੇ, ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਵੀ ਪੀਂਦਾ ਸੀ।
ਡੀ
25. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਗਵਾਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਖਰੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲੋਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਲਾਸ਼ ਦੇ ਅੰਗ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਵੇਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਤਲ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ।
26. PW-2 ਝੰਟੂ ਡੇ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਜੀਜਾ
ਵੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਜੀਜਾ
ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸੀ, 'ਤੇ ਛੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਕਮਰੇ ਬਣਾਏ ਹੋਏ ਸਨ
ਘਰ 15 ਅਗਸਤ 2003 ਨੂੰ ਉੱਤਮ, ਮਨੋਰੰਜਨ, ਗਣੇਸ਼
ਦੀਪਕ ਦਾਸ, ਸ਼ਿਆਮਲ, ਚੋਟਕਾ, ਬਿਸੂ ਅਤੇ ਸਾਧੂ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
126 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਤੋਂ 40,000/- ਰੁਪਏ ਲਏ ਪਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਫਿਰ
ਉੱਤਮ ਨੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਪੈਸੇ ਨਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਾਂ ਉਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ।
Archideb ਨੂੰ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦਿਓ। PW-2
ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦਾ ਵੀ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਬਿਸ਼ੂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ’ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਬੀ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਨੂੰ ਖੇਤ 'ਚ ਝਾੜੀਆਂ 'ਚੋਂ ਕੱਢਿਆ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। PW-2
ਸੀਜ਼ਰ ਲਿਸਟ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ। 1/1 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸੀ
27. ਪੀਡਬਲਯੂ1 ਸੁਨੀਲ ਚੱਕਰਵਰਤੀ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ3 ਮ੍ਰਿਤੰਜਯ ਚੰਦਾ
ਵੀ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 1/3। PW1 ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜ਼ਬਤ ਮੀਮੋ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 1 ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
PW3 ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 1/2 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਦੋਵੇਂ
ਡੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ। ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 13/2 ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
PW23, PW24, PW25 ਅਤੇ PW26 ਦਾ। ਅੱਗੇ, ਏਵਨ ਚੱਕਰ
PW21 ਅਤੇ PW22 ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW21 ਨੇ ਕਿਹਾ
ਕਿ ਅਗਰਪਾੜਾ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਈਕਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਸਟੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਲੈ ਗਏ
ਰਿਕਵਰੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 4/1 ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਚੱਕਰ
ਮੈਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ II. ਜ਼ਬਤ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ
ਸਾਈਕਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮੀਮੋ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 5/1 ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
28. ਇਹ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਵਾਹਨ ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਈਕਲ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਿੱਚ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ, ਅਰਥਾਤ, ਉੱਤਮ ਦਾਸ,
ਦੀਪਕ ਦਾਸ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇਬਨਾਥ। ਰਿਕਵਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ, PW28 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ.
29. ਹੁਣ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਜੋ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 127
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ। ਡਾ.
ਗਿਆਨਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬੰਧੋਪਾਧਿਆਏ ਦੀ ਜਾਂਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.16 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਮੈਡੀਕਲ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਆਰ.ਜੀ. ਕਾਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ 1 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਸ.
2003, ਉਹ ਬੈਰਕਪੁਰ ਪੁਲਿਸ ਬੇਸ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ। ਉਹ
ਇੱਕ ਆਰਕੀਦੇਬ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਸੱਟ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ
ਉਸ ਅੰਗ ਨੂੰ ਜੋ ਸਰੀਰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਕਿ ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ ਇੱਕੋ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਨ। ਸੱਟਾਂ
ਨੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਇਆ। ਦਾ ਕਾਰਨ
ਮੌਤ ਲਿਗਚਰ ਦੁਆਰਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ 11 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 11/1. ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“ਉਸ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਮੈਂ ਇੱਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਨੰਬਰ 4260 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬਰਜੋਗੋਪਾਲ ਘੋਸ਼ ਨੇ ਖਰੜਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ. ਯੂ.ਡੀ.
ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 89 ਮਿਤੀ 01.01.2003 ਅਤੇ ਖਰੜਾ ਪੀ.ਐਸ. ਕੇਸ
ਧਾਰਾ 302/201/34 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੰ.332
ਮਿਤੀ 01.10.2003. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਰਦਿਆਂ ਦੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਹਿੱਸੇ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 1. ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਰ।
2. ਪੀ.ਐਮ. ਦੋਹਾਂ ਬਾਹਾਂ ਦਾ ਕੱਟਣਾ,
ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਕਮਰ ਤੋਂ ਅਤੇ ਸੱਜੀ ਲੱਤ ਜਾਣਦੀ ਸੀ। 3. ਇੱਕ ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ।
4. ਇੱਕ ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ। 5. ਜਾਣੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਖੱਬੀ ਲੱਤ। 6. ਇੱਕ ਸੱਜੇ
ਲੱਤ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ 7. ਇੱਕ ਖੱਬਾ ਪੱਟ, ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇ ਅੰਦਰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰੀਰਿਕ ਕ੍ਰਮ. ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਸੀ
ਫੁੱਲੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਰਮਿਆਨੀ ਸੜਨ। 'ਤੇ
ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਮੈਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ।
1. ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਚੋਪ (I.C.W) ਨੂੰ ਉਲਟੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਰਦਨ hiad ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹੈ. 2. ਸਿਮਫੀਸਿਸ ਮੇਂਟੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵਿੰਚ
ਅਤੇ c.2 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗਰਦਨ ਦੇ ਨੈਪ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ c-3 ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ 6.8" x 6.3" x ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਾਪਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਗਰਦਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਢਾਂਚੇ ਦੁਆਰਾ. 2. I.C.W., ਉੱਪਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
4.4" ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਗਰਦਨ ਸਟਰਨਾ ਨੌਚ ਦੇ ਉੱਪਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
C-2 ਅਤੇ C-3 vertgorae ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ (ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ) 'ਤੇ ਉਲਟ
6.8" x 6.3" x ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਢਾਂਚੇ ਦੁਆਰਾ
ਗਰਦਨ ਦੇ.
ਸੱਟ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਸਰੀਰਿਕ ਅਤੇ ਚੁਸਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 3. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.
6.2" x 4.3" x 2.2 ਸਾਰੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਅਤੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਜੋੜਾਂ ਦੀ ਖੋਲ
ਸੱਜੇ ਮੋਢੇ ਉੱਤੇ. 4. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. 6.2" X 4.7" X ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਅਤੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਗੁਫਾ ਦੇ ਉੱਪਰ
ਸੱਜੀ ਬਾਂਹ ਦਾ ਉਪਰਲਾ ਸਿਰਾ।
ਸੱਟ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਸਰੀਰਿਕ ਅਤੇ ਚੁਸਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 5. I.C.W.,
5.9" X 4.7" ਸਾਰੇ ਢਾਂਚੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ ਉੱਤੇ ਮੋਢੇ ਦੀ ਜੋੜ ਦੀ ਖੋਲ. ਨੰ.6 ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. 5.8" ਐਕਸ
4.6" ਸਾਰੀਆਂ ਬਣਤਰਾਂ ਅਤੇ ਮੋਢੇ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਰਾਹੀਂ X
ਉੱਪਰੀ ਅਤੇ ਖੱਬੀ ਅਰਮ ਦੇ ਉੱਪਰ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਦ।
ਸੱਟ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 ਸਰੀਰਿਕ ਅਤੇ ਚੁਸਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਨੰ.7 ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.
ਖੱਬੇ ਕਮਰ ਦੇ ਉੱਪਰ 8.5 "8" X ਸਾਰੀ ਬਣਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਰਾਹੀਂ
ਅਤੇ ਖੱਬੀ ਹੋਪ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਲ. 8. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. 8.4" X 8" X ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਕਮਰ ਦੇ ਜੋੜ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਖੱਬੀ ਪੱਟ ਦਾ। ਸੱਟ ਨੰ. 7 ਅਤੇ 8 ਸਰੀਰਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿੱਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
snugly. 9. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. ਖੱਬਾ ਪੱਟ 5.8" X 5.5" X ਵੱਲ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ ਦੇ ਜੋੜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
cavity10. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. ਖੱਬਾ ਗੋਡੇ ਦਾ ਜੋੜ ਲੱਤ 5.8" X 5.5" X ਵੱਲ
ਸਾਰੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਗੋਡੇ ਦੇ ਜੋੜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਕੈਵਿਟੀ ਸੱਟ ਨੰ. 9 ਅਤੇ 10 ਸਰੀਰਿਕ ਅਤੇ ਚੁਸਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
11. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. ਸੱਜੇ ਗੋਡੇ ਨੂੰ ਪੱਟ ਵੱਲ 5.6" X 5.5" X ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਗੋਡੇ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕੈਵਿਟੀ ਦੁਆਰਾ। 12.
ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. ਸੱਜਾ ਗੋਡਾ ਲੱਤ ਵੱਲ 5.6" X 5.5" X ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੀ ਬਣਤਰ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਗੋਡੇ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਖੋਲ ਦੁਆਰਾ. 12. ਸੱਟ
ਨੰ.11 ਅਤੇ 12 ਸਰੀਰਿਕ ਅਤੇ ਚੁਸਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। N 13. ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ
ਜ਼ਖ਼ਮ 3" X 0.8" X ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੇ ਬੁੱਲ੍ਹ. ਨੰ.14. ਆਈ.ਸੀ.ਡਬਲਿਊ. 3.5" X 0.7" X ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗੋਡੇ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਉਲਟ
ਸੱਜੇ ਮਾਸਟੌਇਡ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਟਿਪ. 15. ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ 3." ਐਕਸ
ਖੱਬੇ 4 ਤੋਂ ਉੱਪਰ 1.2" X ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਅਤੇ 5 ਇੰਟਰਕੋਸਟਲ ਸਪੇਸ 5.6" ਤੋਂ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 129
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਿਡਲੈਂਡ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਨੰ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅੰਗ
ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਨ। ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੱਟ ਨੰ.1
ਨਿਰੰਤਰ ਲਿਗਚਰ ਵਨ (LM) 12" X 1.4" ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਗਰਦਨ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਕੇ ਉਲਟਾ ਨੀਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਗਰਦਨ ਦੇ ਦੁਆਲੇ 1.6” ਸਟਰਨਾ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
C-7 ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਨੋਕ ਅਤੇ 1.8 "ਉਪਰ. ਖੇਤਰ
LM ਉੱਤੇ ਬਾਕੀ ਦੇ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਕੰਪੋਜ਼ਡ ਸੀ
L.M ਉੱਤੇ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਚਮੜੀ ਭੂਰੇ ਰੰਗ ਦੀ ਸੀ। ਵਿਭਾਜਨ 'ਤੇ
S.C. ਟਿਸ਼ੂ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਾਧੂ ਛੁੱਟੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਦੀ ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ. ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਸੱਟਾਂ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦੇ ਨਾਲ ਟਰੇਚਡ ਉਪਾਸਥੀ
ਥਾਇਰਾਇਡ ਉਪਾਸਥੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਚਲ ਰਿੰਗ। ਨੰ.੨। ਘਬਰਾਹਟ 1.5"
X 0.8" ਉੱਤੇ ਖੱਬਾ ਮਲਾਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨੰਬਰ 4 ਸੱਜੇ ਉੱਤੇ ਅਬ੍ਰੇਸ਼ਨ
0.8" X 0.6" ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਵਾਲੀ ਐਂਟੀਰੀਅਨ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਇਲੀਆਕ ਸਪਾਈਨ। ਨੰ.੫
ਬਰੂਜ਼ 4.8" X 2.5" ਖੱਬੀ ਬਾਂਹ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ 2.5" ਖੱਬੇ ਤੋਂ ਉੱਪਰ
ਕੂਹਣੀ ਜੋੜ. 6. ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਅਲਨਾਰ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ 2.6 "X 2" ਸੱਟ
ਗੁੱਟ 7. ਹੈਮੇਟੋਮਾ ਖੋਪੜੀ 3.5" X 2" X ਐਪਰੋਮੀ 0.2" ਵੱਧ
ਖੱਬੇ ਫਰੰਟੋ ਪੈਰੀਟਲ ਖੇਤਰ ਮੱਧ ਰੇਖਾ ਤੋਂ 1.6"। ਸੱਟਾਂ
ਨੇ ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਇਆ।
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਲਿਗਚਰ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ - ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਕਤਲੇਆਮ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ.
ਇਹ ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੱਥ ਲਿਖਤ ਇਹ ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਮੋਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ. ਦੀ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਨੂੰ Ext ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 11 ਦਸਤਖਤ ਮਾਰਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
s Ext. 11/1.
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਦਰਮਿਆਨੀ ਭਾਰੀ ਤਿੱਖੀ ਕਟਾਈ ਦੁਆਰਾ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
30. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ PW28 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.15 ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸਿਰ ਵੱਢਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਥ-ਪੈਰ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਐਚ
ਸੀ
130 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਬੈਰਕਪੁਰ ਦਮ ਦਮ ਹਾਈਵੇਅ ਦਾ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ। ਉਸ ਨੇ ਕਰਵਾਈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ
3/4. ਉਸ ਨੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਹਿੱਸੇ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼. ਉਸ ਕੋਲੋਂ ਖ਼ਾਲੀ ਖ਼ੂਨ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਸਟੇਨਡ ਗੁਮਚਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੇਖ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 16. 1 ਨੂੰ
ਬੀ ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਨੰਦਨ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਕਾਨਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਉੱਤਮ ਦਾਸ, ਮੌ ਅਤੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੀ ਭਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇਬਨਾਥ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਨਹੀਂ ਸਕੇ। ਉਸਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ। ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕੇ ਅੰਗ ਸਨ
ਪੁਲਿਸ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। 11 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਫੋਰਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਡਕਸ਼ਨ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਦਿੱਲੀ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਏਵਨ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ
ਸਾਈਕਲ, ਜਦਕਿ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਨੂੰ ਐਸ.ਆਈ., ਅੰਜਨ ਦੇ, ਨੇ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ।
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.26 ਅਧੀਨ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ 1.C. ਖਾਰਦਾਹ, ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੌਰਾਨ
PW28. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਸਾਥੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੁਰਾਗ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ।
PW28 ਨੇ ਚੋਟਕਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ WA ਅਤੇ WPA ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
@ਪੰਚਨਨ ਤਰਫਦਾਰ, ਚੋਰ ਬਿਸੁ @ ਬਿਸੁ ਬਿਸੁ @ ਦੱਤਾ@
ਦਾਸ, ਸਾਧੂ @ ਸਤਿਆਜੀਤ ਦਾਸ, ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਗਣੇਸ਼ ਦਾਸ।
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। 9 ਨਵੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਉਸ ਨੇ ਛਾਪਾ ਮਾਰਿਆ
ਨੰਦਨ ਕੰਨਾਂ ਅਤੇ ਆਸਪਾਸ ਦੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਪਰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ
ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ। 21 ਨਵੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਉਹ
ਫੜੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਧੂ @ ਸਤਿਆਜੀਤ
ਸੋਢਪੁਰ ਤੋਂ ਦਾਸ. ਉਸ ਨੇ ਤਸਵੀਰਾਂ ਵੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲਈਆਂ
ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਅਸ਼ੋਕ ਸੇਨ ਦੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੇ ਨਾਲ
7 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਬਤੀ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
7/1. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਗਵਾਹ PW10, ਛੋਟਾ ਹੈ
ਓਰੰਗ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਰੀਬ ਡੇਢ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਇਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਜੀ ਦੇ ਸਿਰ, ਹੱਥ ਅਤੇ ਲੱਤਾਂ ਤੋਂ ਕੱਟੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਬਾਕੀ ਸੀ
ਐੱਚ
ਕਲਿਆਣੀ ਹਾਈਵੇ ਰੋਡ ਨੇੜੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵੱਲੋਂ।
ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਮੌਕੇ ’ਤੇ ਆ ਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 3/1 ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
131
32. ਇਹ ਉਹ ਸਬੂਤ ਹੈ ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਏ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਦੇ ਰਵਾਨਗੀ ਤੱਕ ਤੱਥ, ਸਹੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਚੰਦਨ ਡੇ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਦੀ ਵਿਗੜੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਤੱਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਕੁਝ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ।
ਸੀ
ਡੀ
33. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਗਵਾਹ ਮੁੱਕਰ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, PW13 ਅਤੇ PW23 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
PW13 ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਰਿਕਸ਼ਾ ਨੰ.
4. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਦਿਆਲੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮੰਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 10 ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਸਨ
ਨੰਦਨ ਕੰਨਨ ਵਿਖੇ ਅਤੇ ਉਹ 7.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਰਿਕਸ਼ਾ ਪਾਰਕ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਉਸ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੁਪਹਿਰ ਨੂੰ, ਉਹ ਵਰਤਦਾ ਸੀ
ਸੋਢਪੁਰ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਰਿਕਸ਼ਾ ਪਾਰਕ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਸ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਲੋਡ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਈ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਗਵਾਹ ਈ
PW23 ਜੋ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ।
ਇਸ ਗਵਾਹ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਉਸ ਦੀ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ
ਪਾਰਕਿੰਗ ਵਾਲੀ ਥਾਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਨੇ 30 ਨਵੰਬਰ 2003 ਨੂੰ ਸੀ
ਪਾਰਕਿੰਗ 'ਚੋਂ ਗੱਡੀ ਕੱਢ ਕੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਜ਼ਬਤੀ ਮੈਮੋ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਐੱਫ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 13 ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਉਸਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ ਉਹ
ਖਾਲੀ ਕਾਗਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਗਵਾਹ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਜੋ ਇਹ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਉਹ ਗਵਾਹ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇ, ਸਗੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ, PW23 ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਗਵਾਹ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
PW24, PW25 ਅਤੇ PW26 ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ। ਉਹ ਸਾਰੇ
ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗੱਡੀ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਹੈ। ਹੋਰ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਗਾਂ ਵਾਲੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਬੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, PW13 ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਹੈ ਜੋ
ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਰਿਕਸ਼ਾ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ PW9 ਅਤੇ PW11 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੇ ਲੋਡ ਹੋਣ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਤੱਥ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ। ਦੂਜਾ, PW13 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ
PW23 ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਬਿੱਟ ਅਤੇ ਟੁਕੜੇ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, PW23 ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਡਰਾਈਵਰ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਜੋ ਉਸਨੇ ਲਿਆ ਸੀ
ਰਾਤ 9.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪਾਰਕਿੰਗ ਤੋਂ ਗੱਡੀ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ। ਦੇ ਉਤੇ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਅਤੇ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਲਿਆਏ ਸਨ। ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰ ਮਾਣਿਕ ​​ਦਾਸ ਚਲਾ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.13 ਨੇ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਹੋਰ ਰਿਕਸ਼ਾ ਸੀ
ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ PW9 ਅਤੇ
PW11 ਨੇ ਮਾਰੂਤੀ ਵਿੱਚ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਲੋਡ ਕਰਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਵੈਨ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ PW13
ਅਤੇ PW23, ਜੋ ਵਿਰੋਧੀ ਹੋ ਗਏ ਸਨ, ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
F Govindaraju @ Govinda v. State by Sriramapuram P.S. & Anr.
[(2012) 4 SCC 722].
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
34. ਫਿਰ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਜਿੰਨਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਵੱਖਰਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੀਕਣਾ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾ ਹੈ
PW8, PW17 ਅਤੇ PW19 ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਥੇ
PW7, PW9 ਅਤੇ PW11 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੈ।
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 133
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
PW2, PW4 ਅਤੇ PW6 ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕੁਝ ਮਾਮੂਲੀ
ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਾਂ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਗਵਾਹ. ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਹਰ ਪਰਿਵਰਤਨ B ਨੂੰ ਉਲਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ
ਗਵਾਹ ਰਿਕਸ਼ਾ ਚਾਲਕ ਜਾਂ ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਉੱਚ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ ਹਨ। ਸੀ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲ. ਇਹ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਨਾਲ ਇਰਾਦਾ ਜੋੜਨਾ ਜਾਂ 15 ਦੇ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨਾ-
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ 20 ਮਿੰਟ, ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ. ਸ਼ਾਇਦ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਉਮੀਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹ
ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਅਖੌਤੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧਤਾਈਆਂ ਦੀ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਇੱਕ
PW2, PW4 ਅਤੇ PW6 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦਾ ਹੈ। PW4 ਅਤੇ
PW6 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਬਾਹਰ ਦਿਵਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕੋਲੋਂ 40,000/- ਰੁਪਏ ਲਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਾ ਹੋਈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ। PW2 ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਮ
ਦਾਸ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣਗੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕਿਸੇ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ. ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਜੀ
ਜੇਕਰ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਅਨੁਸਾਰ
PW4 ਅਤੇ PW6 ਨੂੰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਆਨੰਦ ਨਹੀਂ ਲੈਣ ਦੇਵੇਗਾ। ਐੱਚ.
ਈ
ਐੱਫ
134 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਗੰਭੀਰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਗ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਨਤੀਜੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਵਾਹ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਤਰਕਸੰਗਤ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਸਿੱਟਾ. ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਦਿਓ।
ਸੀ
ਡੀ
35. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ PW2, PW4 ਅਤੇ PW6 ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ PW8, PW17 ਅਤੇ PW19 ਦੇ ਬਿਆਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 3 ਤੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ
22 ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ
ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਕਮੀ ਅਤੇ ਨੁਕਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਬੂਤ,
E ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਹਮਾਨੰਦ ਨੰਦਾ [(1976) 4 SCC 288]
ਅਤੇ ਮਾਰੂਤੀ ਰਾਮਾ ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2003) 10
F SCC 670].
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਤੋਂ ਲੰਬੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭਰੋਸਾ ਬ੍ਰਾਠੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਰਫ ਸੁਖਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1991) 1 SCC 519]
ਬੰਟੀ ਉਰਫ ਗੁੱਡੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. [(2004) 1 SCC 414] ਅਤੇ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤੀਸ਼ [(2005) 3 SCC 114].

