ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
135
ਏ
37. ਇਹ ਉਹ ਮੁੱਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰੀਸ ਇੰਟੀਗ੍ਰਾ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਗਵਾਹ ਮੰਨਣਯੋਗ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਬੀ
ਬੰਤੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇ
ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਕੈਨੀਕਲ ਅਸਵੀਕਾਰ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਹੈ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ [ਬ੍ਰਾਥੀ (ਸੁਪਰਾ)]। ਸਤੀਸ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ 'ਤੇ ਤਫਤੀਸ਼ੀ ਅਫਸਰ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦਾ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ
ਗਵਾਹ
ਡੀ
38. ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਈ
ਕਾਰਕ ਇਹ ਕਈ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਿਤਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਫਰਾਰ, ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਕੇਸ ਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਦਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਪਈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਣਾ ਪਿਆ
ਪੱਛਮ ਤੋਂ ਆਉਣ ਸਮੇਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਥਾਵਾਂ
ਬੰਗਾਲ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ, ਉਹ ਵੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਕਿ ਉਸਨੇ ਛਾਪਾ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਲਾਕਾ ਘੇਰਾ ਪਾ ਕੇ ਵੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਘਰ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਲਾਭ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਅੰਗ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤਯਾਬੀ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਫੜੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਈ.
ਨ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਹ ਖੁਦ ਗਰੀਬ ਤਬਕੇ ਦੇ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਥਾਂ ਤੋਂ ਦੂਜੀ ਥਾਂ ਜਾਣਾ। ਬਿਆਨ
ਉਪਲਬਧ ਗਵਾਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW2, PW4, PW6, ਅਤੇ
ਡਾਕਟਰ, PW16, ਇਕ ਹੋਰ ਸਾਮੱਗਰੀ ਗਵਾਹ, ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀ. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਲਏ
ਕਰੀਬ 28 ਗਵਾਹ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦੇਰੀ ਹੋਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਆਏ ਹਨ, ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੁਝ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ। ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਖਤਰੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਤਿੰਨ
ਗਵਾਹ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ, ਬਾਕੀ ਗਵਾਹ,
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ.
ਸੀ
ਡੀ
39. ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਝ ਪੇਟੈਂਟ ਨੁਕਸਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਈ ਵਕੀਲ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ। ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਜੋ PW2, PW4 ਅਤੇ PW6 ਵਰਗੇ ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਾ ਡਾਇਰੀ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ ਨੇ ਪੁਲਸ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਚ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਾਇੰਸ ਲੈਬਾਰਟਰੀ (ਐਫਐਸਐਲ) ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਗਿਆਨਕ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ
ਜਾਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਵਿਵਾਦ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਦਾਰਥਕ ਨੁਕਸ ਹਨ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨਾ।
ਐੱਚ
40. ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 137
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
(ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ) ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਬਿਆਨ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹਨ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਗੁੰਮਸ਼ੁਦਗੀ ਦੀ ਡਾਇਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਸਮੇਂ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਬੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਧਮਕੀਆਂ ਵੀ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ, ਇੱਕ ਪਦਾਰਥਕ ਭੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ
ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਮਾਨਸਿਕ ਤਣਾਅ ਵਿਚ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਪਤੀ/ਭਰਾ ਘਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਏ ਸਨ। ਇਹ ਹਕੀਕਤ ਵਿਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੁਝ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ। ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.28, ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ "ਝੰਟੂ
ਡੇ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 15.8.03 ਨੂੰ ਉੱਤਮ ਦਾਸ, ਦੀਪਕ ਦਾਸ,
ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇਬਨਾਥ, ਗਣੇਸ਼, ਚੋਟਕਾ, ਚੋਰ ਬਿਸੂ, ਸ਼ਿਆਮਲ,
ਸਾਧੂ ਨੇ ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਤੋਂ 40,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ" ਬੇਸ਼ੱਕ, ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਭੇਜਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਬਾਰਦਾਨੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਹਥਿਆਰ
ਐੱਫ.ਐੱਸ.ਐੱਲ. ਨੂੰ, ਵਿਵਾਦਿਤ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ ਲੈਣ ਲਈ,
ਇਸਦੀ ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਤਿਆਰ ਕਰੋ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਹਰ ਅੰਤਰ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਭਾਰ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹਨ
ਅਭੌਤਿਕ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀਆਂ ਅੰਤਰ/ਗਲਤੀਆਂ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਦੁਕਾਨਾਂ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ. ਸਾਈਟ ਪਲਾਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਨਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਾ ਭੇਜਣਾ
FSL ਨੂੰ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ। ਦੇ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰ ਬਿਹਤਰ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ ਜੇਕਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ। ਵਿਚ ਜੀ
C. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [(2010) 9 SCC 567], ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਵਿਚ ਨੁਕਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣੋ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
138 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ, ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਮਿਟ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਮਾਨ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2011) 3 SCC 654]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
B ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਦਾਲਤ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਭਾਰ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਛਾਣ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸਫਲਤਾ
ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ FSL ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਘਾਟ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੀ
ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
41. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਗਵਾਹ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਆਚਰਣ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਵੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਫਰਾਰ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਛਾਪਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਯਾਨੀ ਸੋਢਪੁਰ ਜਾਣਾ ਪਿਆ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਈ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਉਸ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ, ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀ ਖੁਦ ਭਗੌੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢੇਗੀ। ਪਰਮਜੀਤ
ਐਫ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਖੰਡ ਰਾਜ [(2010) 10 SCC 439] ਹੈ
ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਬੇਕਸੂਰ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਮ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਬਹਾਨਾ
ਜੀ ਨਿਵਾਸ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਪਿੰਡ ਛੱਡ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ ਦਿਨਾਂ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਫਰਾਰ
ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਈਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਫਰਾਰ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕ ਵੀ ਭੱਜ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 139
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਝੂਠੇ ਫਸਣ ਦੇ ਡਰੋਂ ਦੂਰ, ਪਰ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹਨ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਫਰਾਰ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਵੱਲ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਂਗਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਬੀ
ਰਬਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਪਾਲ @ ਦਾਰਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ
[(2011) 2 SCC 490], ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
"88. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਏ-3 ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਚ ਗਿਆ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਭਗੌੜਾ ਇੱਕ ਆਚਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, 1872 ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ।
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਦੋ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
PW 23 ਦੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ
ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸਹੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਮਿ.
ਐੱਫ
42. ਫਿਰ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਸਥਿਤੀ
ਸਬੂਤ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸਬੂਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਪੂਰੀ ਚੇਨ ਸਥਾਪਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਫਿਰ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ।
ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਲੋਡਿੰਗ
ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਵਿੱਚ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਮ੍ਰਿਤਕ। ਸਬੂਤ
'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਝਗੜੇ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਸੀ
PW8, PW17 ਅਤੇ PW19 ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਦੇ ਸਰੀਰ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਟੁਕੜਿਆਂ 'ਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗਵਾਹ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਐੱਚ
ਜੀ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
A ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੋਲ ਹੈ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ। ਸਮੇਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਾੜਾ
ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਸਰੀਰ ਦੀ ਖੋਜ ਕਾਫ਼ੀ ਛੋਟੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਭਵ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਬੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਖਰੀ
ਦੇਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੱਸੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਕੀ ਹੋਇਆ
ਇਕੱਠੇ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ। ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ/ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ।
ਸੀ
43. ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਅਦਾਲਤ
ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਥਾਨ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ
ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ। ਦ
ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਰੁਝਾਨ ਦੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਰ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਪਰ
ਇੱਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ. {ਰੈਫ. ਮੌਸਮ ਸਿੰਘਾ ਰਾਏ ਅਤੇ
ਈ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. [(2003) 12 SCC 377]].
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
44. ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਗਣੇਸ਼
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਫਰਾਰ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦਿਆਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੀ ਸੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ। ਸਬੂਤ ਦਾ ਇਹ ਟੁਕੜਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੱਚਾਈ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦੇ
ਕੁਝ ਵੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਰਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਫਿਰ ਏ
ਹਾਲਾਤ, ਜੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
45. ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
141
ਸੀ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਂ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਏ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ PW8 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
PW15 ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW15 ਨੇ ਹੀ ਸੀ
ਬੀ. ਵਾਲੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸਟੇਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ PW8 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। PW8 ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਏ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ।
ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ, "ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸ਼ਰਾਰਤ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਸ ਰਾਤ ਨੂੰ ਅੱਜ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ)।" PW17 ਸੀ
ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਝਗੜਾ ਦੇਖਿਆ
ਡੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਨਾਮ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਬਿਆਨ. ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਂ ਵੀ ਲਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਛੱਡਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਫਿਰ ਕੀਤਾ ਸੀ। PW19 ਵੀ ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਆਮਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ, ''ਦ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਂ ਉਸ ਰਾਤ ਦੇਖਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਅੱਜ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹਨ
(ਪਛਾਣਿਆ)"।
ਈ
ਐੱਫ
46. ​​ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਝਗੜਾ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਨੇ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਲਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਰਾਰਤੀ, ਝਗੜੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਟਿੱਕਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [(2007) 15 SCC 760), ਜਦਕਿ ਜੀ.
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਚ
142 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਏ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
47. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਤਭੇਦ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਪਦਾਰਥਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ, ਉਹ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਦੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਤੀਜਾ. ਹਰ ਭੁੱਲ a ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਨੀਂਹ ਬਣੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਮਾਮੂਲੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ,
ਮਾਮੂਲੀ ਸੁਭਾਅ ਦੀਆਂ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਮੂਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣੋ। ਇਹ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਸੁਧਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਸਬੂਤ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ, ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਗੰਭੀਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ
ਛੋਟਾਂ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਪਰੀਤ-ਵਿਪਰੀਤ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ. ਪੂਰਵ
ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੇਸ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦਾ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ. ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੈਟਲ ਨਿਯਮ
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
F ਤੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹਿੱਸਾ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕੋਈ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ
ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ a
ਪੂਰੀ ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਾਂ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤੀ ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਹੈ
ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਵੱਲੋਂ ਸਹੀ ਤੱਥ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਰੋਸ਼ਨੀ ਜਿੱਥੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਜਿਹੀ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਕਿ ਇਹ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗਾੜ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
48. ਧਾਰਾ 162 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 143
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਸੰਬੰਧਤ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਛੱਡਣਾ ਜੋ ਖਾਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਗਵਾਹ, ਇਹੀ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ a
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ. (ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਸੰਭੂਦਿਆਲ ਸੀ
ਗੁਪਤਾ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2010) 13 SCC 657] ਅਤੇ
ਸੁਭਾਸ਼ ਬਨਾਮ. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [(2011) 2 SCC 715]।
ਡੀ
49. ਮੂਲ ਤੱਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 162 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ'। ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਇਹ ਹਰ ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਵਿਸੰਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਦੇਣ ਲਈ ਭੌਤਿਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਾਇਦੇ ਦਾ ਦੋਸ਼. ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਉਲਟ, ਫਿਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
'may' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਥਾਂ 'shall'। ਸ਼ਬਦ 'ਮੇਅ' ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਜੋ ਅਦਾਲਤ E ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਅੰਤਰ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧੀਨ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਦਾਰਥਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜੋ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਜੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੌਰ 'ਤੇ।
50. ਫਿਰ, ਇਹ ਵੀ ਝਗੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੇਸ਼ੱਕ ਕੁਝ ਨਾਲ
ਜੋਰਦਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਖਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
144 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਦੋ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ, 'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਐਸ.ਕੇ. ਯੂਸਫ਼
v. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ [(2011) 11 SCC 754]।
51. 'ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਭਵ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਜਦੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ। ਉੱਥੇ
ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਾਜਬ ਨੇੜਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਗਮ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਹੁਤਾ ਬਹਾਨਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦਾ
ਪਰ ਦੇਖਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਯੂਸਫ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 21 (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਆਜ਼ਾਦ @ ਸਮੀਨ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
[(2008) 15 SCC 449] ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ
ਜਾਂਚ ਬਨਾਮ. ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਹੀਆ [(2011) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
109], ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ: -
ਡੀ
.ਈ
FL
ਜੀ
"21. ਆਖਰੀ ਦੇਖਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਮਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਜਦੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਇੰਨੀ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਲੇਖਕ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ ਮੁਹੰਮਦ ਆਜ਼ਾਦ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. ਸਟੇਟ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਹਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਹੀਆ)
52. ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਤਰ ਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਹੱਤਤਾ. ਜੇਕਰ ਸਮੇਂ ਦਾ ਅੰਤਰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਦਕਿ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਕੱਠੇ ਕਿੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਕਦੋਂ
H. ਮ੍ਰਿਤਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਛੋਟਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ

