ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
105
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 119; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸਤੀਸ਼ (2005) 3 ਏ
SCC 114: 2005 (2) SCR 1132 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.11 ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ PW8 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਇਹ ਅੰਨ੍ਹੇ ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸਟੇਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨਾਮ PW8 ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਸੀ
ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਤਿੰਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ
ਝਗੜਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. PW8, PW17 ਅਤੇ
PW19 ਨੇ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਲਏ ਹਨ ਜਦਕਿ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮ ਦਿਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸਨ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ, ਝਗੜੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. [ਪਾਰਾ 45 ਅਤੇ 46] [141-ਏ-ਡੀ; 142-ਏ]
ਟੀਕਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2007) 15 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
760 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
1.12 Ext ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ. 10 (ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ.), ਪ੍ਰਤੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਚਨਬੱਧ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਠੋਸ ਟੁਕੜਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੌਰਾਨ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਹਾਣੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵੱਲ. [ਪਰਾ 14]
[120-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.1 ਹਰ ਭੁੱਲ G ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ ਬਣੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨਾ। ਨਾਬਾਲਗ
ਦੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ, ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ਿੰਗਾਰ
ਮਾਮੂਲੀ ਸੁਭਾਅ ਜੋ ਦੇ ਕੋਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਭੁੱਲਾਂ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
a
ਬਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਸ਼ੱਕ
ਬਾਰੇ
ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ
ਗਵਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਵੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਭੌਤਿਕ ਸੁਧਾਰ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਬਣਾਉ
ਬੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣ ਲਈ, ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ. ਗੰਭੀਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਭੁੱਲ
ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਪਰੀਤ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ
C ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ। ਦ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਬੇੜਾ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਕੋਈ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ। ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਕੀ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਯਤਨ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੱਥ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੪੭] [੧੪੨-
ਬੀ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਦੀ ਧਾਰਾ 162 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਜੋ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਭੁੱਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ
(1), ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
G ਸਮਾਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਭੁੱਲ ਹੈ
ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਕੋਈ ਕਮੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਖਾਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ a ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ. ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
H ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੁੱਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 107
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਏ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਇੰਨੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ।
[ਪਰਾ ੪੮] [੧੪੨-ਹਿ; 143-ਏ-ਸੀ]
ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਸੰਭੂਦਿਆਲ ਗੁਪਤਾ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2010) 13 SCC 657; ਸੁਭਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ
ਹਰਿਆਣਾ (2011) 2 SCC 715: 2010 (15) SCR 452 - ਭਰੋਸਾ
'ਤੇ।
ਬੀ
2.3 ਮੂਲ ਤੱਤ ਜੋ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਧਾਰਾ 162 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ'। ਇਹ ਹਰ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਦੇਣ ਲਈ ਭੌਤਿਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ। ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਫਿਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਵਰਤਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਬਦ 'may' ਦੀ ਥਾਂ 'shall' ਸਮੀਕਰਨ। ਸ਼ਬਦ ਡੀ
'may' ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਕੀ ਅਜਿਹੇ
ਭੁੱਲ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਅੰਤਰ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਫਿਰ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਕੇਸ. ਅਧੀਨ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਵਿਵੇਕ ਛੱਡਣਾ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਜੋ ਗਵਾਹ ਦੇ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੌਰ 'ਤੇ। [ਪਰਾ 49] [143-ਡੀ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.4 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾ ਹੈ
ਚਸ਼ਮਦੀਦਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। PW8, PW17 ਅਤੇ PW19 ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਅਤੇ ਗਲਾ ਘੁੱਟਦੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੁਝ ਹੈ
PW7, PW9 ਅਤੇ PW11 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ। ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ PW2, H ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
•
A PW4 ਅਤੇ PW6 ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਬਾਰੇ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਰ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੱਥ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ
ਏ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੋਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਸਿੱਟਾ. ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ। ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਾਇਦਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੩੪] [੧੩੨-
ਜੀ-ਐੱਚ; 133-ਏ-ਬੀ; 134-ਬੀ-ਸੀ]
ਸੀ
3.1 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਡੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਸਫਲਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਹਿਰਾਸਤ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਇੱਕ
ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ
ਈ ਸਮਾਂ ਇਕੱਲਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਇਹ
ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਟੈਸਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਉਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਯਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਫ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਅਜਨਬੀ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ [ਪਰਾ 57] [146-E-H]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁਨਸ਼ੀ ਸਿੰਘ ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. (2005) 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
631: 2004 (5) Suppl. SCR 1092; ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਵੀ
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2011) 3 SCC 654: 2011 (4)
SCR 312 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.2 ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
109
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੁੱਗਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ. ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏ
ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੋਸ਼ੀ ਬੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਸੀ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨਾਲ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ
ਦਿੱਤਾ ਕੇਸ. [ਪਰਾ 58] [147-ਬੀ-ਸੀ]
3.3 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਵੈਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ ਤਾਂ ਇਹ ਕਿ ਵੈਨ ਦਾ ਡਰਾਈਵਰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ
ਧਾਰਾ 164 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਦੂਜਾ, ਨਾ ਸਿਰਫ
ਇੱਕ, ਪਰ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW-7, PW-8, PW-9, PW-11,
PW-17 ਅਤੇ PW-19 ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਜਾਂ ਝਿਜਕ ਦੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ। ਦ
ਡਰਾਈਵਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 59] [147-F-G]
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
4.1 ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਐੱਫ
ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਅਤੇ ਦੋ ਕਾਰਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਭਾਵ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਪਰਾਧ. ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਧਾਰਾ ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਵਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ, ਜੇ ਉਸਦਾ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਕਰਨ. 'ਸਾਂਝੀ ਇਰਾਦਾ' ਵਾਕੰਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਏ
ਪੂਰਵ-ਮੁਖੀ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ,
ਐੱਚ
ਆਈ
110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਆਮ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ। [ਪੈਰਾ
ਬੀ 64] [155-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (2011) 12
SCC 120: 2011 (7) SCR 1152; ਲਲਨ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ (2003) 1 SCC 268: 2002 (4) Suppl. SCR 188;
ਧਰਨੀਧਰ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
759: 2010 (8) SCR 173 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.2 ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਮੌਜੂਦਾ, ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਐਕਟ ਸਟੈਂਡ ਦਾ। ਦ
ਡੀ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅੱਠ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਉਹ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਨਤੀਜੇ, ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਿਸ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਕੱਟ ਕੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਟੁਕੜੇ ਅਤੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਪੈਕਿੰਗ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਉਜਾੜ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਾਰੇ
ਕੰਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦਿਓ 40,000/- ਮੰਗ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਮੂਹਕ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ. ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁਲਜ਼ਮ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਸੀ।
[ਪਰਾ 65] [155-H; 156-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(2012) 4 SCC 722
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
(1976) 4 SCC 288
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ
111
(2003) 10 SCC 670
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35 ਏ
1990 (2) ਸਪਲ. SCR 503
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
2003 (5) ਸਪਲ. SCR 119
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
2005 (2) SCR 1132
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
ਬੀ
2010 (10) SCR 262
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
2011 (4) SCR 312
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
2010 (11) SCR 1064
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਸੀ
(2011) 2 SCC 44
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
(2003) 12 SCC 377
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
(2007) 15 SCC 760
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 46
(2010) 13 SCC 657
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48 ਡੀ
2010 (15) SCR 452
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
2011 (8) SCR 83
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
2008 (15) SCR 468
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਈ
2011 (1) SCR 1104
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 1092 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 57
2011 (4) SCR 312
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 57
ਐੱਫ
2011 (12) SCC 120
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 61
2002 (4) ਸਪਲ. SCR 188 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 63
2010 (7) SCC 759
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 64
ਜੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧੀ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 507.
ਹਾਈ ਦੇ 5.2.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਲਕੱਤਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 724।
ਆਈ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਾਲ
Crl. 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1369 ਅਤੇ 2011 ਦੀ 539-540।
ਪ੍ਰਦੀਪ ਘੋਸ਼, ਜੇ.ਕੇ. ਦਾਸ, ਯਦੁਨੰਦਨ ਬਾਂਸਲ, ਰਊਫ ਰਹੀਮ,
ਸੁਭਾਸ਼ੀਸ਼ ਭੌਵਿਕ, ਤਨਮਯ ਕੇ ਘੋਸ਼, ਸਵਾਤੀ ਯਾਦਵ, ਪੀ.ਪੀ.
ਨਾਇਕ, ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰਾਜਨ, ਮੋ: ਕਮਰ ਅਲੀ, ਜੈਸ਼੍ਰੀ
ਨਰਸਿਮਹਨ, ਅਭਿਜੀਤ ਸੇਨਗੁਪਤਾ, ਬੀ.ਪੀ. ਯਾਦਵ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੁਮਾਰ,
ਚੰਚਲ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਆਰ.ਭੁਆਨ, ਰਾਜਾ ਚੈਟਰਜੀ, ਸੰਪਾ
ਸੇਨਗੁਪਤਾ, ਐਚ.ਕੇ., ਪੁਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਅੱਠ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਪੰਚਾਨਨ ਤਰਫਦਾਰ @ ਚੋਟਕਾ, ਉੱਤਮ ਦਾਸ, ਦੀਪਕ ਦਾਸ @ ਮੌ.
ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇਬਨਾਥ @ ਬਿਹਾਰੀ, ਬਿਸ਼ੂ ਸਾਹਾ @ ਚੋਰ ਬਿਸ਼ੂ,
ਸਤਿਆਜੀਤ ਦਾਸ ਉਰਫ ਸਾਧੂ, ਗਣੇਸ਼ ਦਾਸ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼, ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302, 201, 379, 411 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ,
'IPC')। ਇਹ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
13 ਸਤੰਬਰ 2005 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ, 14 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ,
2005, ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਧਾਰਾ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਮਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਲੇ ਨਾਲ ਲਟਕਾਇਆ ਜਾਵੇ,
ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦੇ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ 5,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਲੰਘਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਸਧਾਰਨ ਕੈਦ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ
ਜੀ ਧਾਰਾ 379 ਆਈਪੀਸੀ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ 1,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸਾਧਾਰਨ ਗੁਜ਼ਰਨ ਲਈ
ਕੈਦ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
2. ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਾਈ ਸਜ਼ਾ, ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 113
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪੰਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪੀਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਏ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਰੀ ਹੋਣਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
5 ਫਰਵਰੀ 2007 ਵਿਚ ਮੌਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨੈਗੇਟਿਵ, ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 379 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੀ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
34 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਨੂੰ 5,000/- ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੋ-ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਟਰਾਇਲ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 201 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
3. ਉੱਚ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 5 ਫਰਵਰੀ 2007 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦੁਆਰਾ
2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 507, ਮਨੋਰੰਜਨ ਦੇਬਨਾਥ ਉਰਫ ਬਿਹਾਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਚ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.1369 ਅਤੇ ਪੰਚਾਨਨ ਤਰਫਦਾਰ @ਚੋਟਕਾ
ਅਤੇ 2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 539-540 ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਦਾਸ।
4. ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸਭ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਆਪਣੀਆਂ-ਆਪਣੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸਮਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਧਾਰਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਮ ਸਵਾਲ।
5. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (ਐਫਆਈਆਰ), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 12, ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੀ.ਐੱਸ. 1 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਪੂ @ ਸੁਕਲਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਖਰਦਾਹ
ਮੁਖਰਜੀ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.15, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਸ.
2003 ਰਾਤ ਕਰੀਬ 10.00 ਵਜੇ, ਉਸਨੇ ਦੋ ਬਾਰਦਾਨੇ ਦੇਖੇ ਸਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਸਿਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਗੜ ਚੁੱਕੇ ਅੰਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਤਪਨ ਸੰਤਰਾ ਦੇ ਬਾਗ ਨੇੜੇ
ਪਟੁਲੀਆ ਬਾਰਾਬਗਨ ਵਿਖੇ ਡੰਗਡਿੰਗਲਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਟਾਵਰ ਸਾਈਡ ਦੁਆਰਾ
ਬੈਰਾਕਪੁਰ ਦਮ ਦਮ ਹਾਈਵੇਅ ਦਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ੱਕ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇੱਕ ਗਲਤ ਖੇਡ, ਉਸਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ. ਇਸ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਧਾਰਾ 302/201/34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਨੰ.332/03
ਅਣਪਛਾਤੇ ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਨਸਰਾਂ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਐਸ.ਆਈ. ਭੋਲਾਨਾਥ ਡੇ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.28 ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਉਕਤ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਬੀ.
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਸ ਨੇ ਵਿਗਾੜਾਂ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਲਾਸ਼ 1 ਅਕਤੂਬਰ 2003 ਨੂੰ
ਖੁਦ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਲਿਲੀ ਭੱਟਰਚਾਰਜੀ, PW4, ਅਤੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵੱਡੇ ਭਰਾ ਅਰਿੰਦਮ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ, PW6,
ਥਾਣੇ ਆ ਕੇ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਸਰੀਰ ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
29 ਸਤੰਬਰ 2003 ਤੋਂ ਲਾਪਤਾ ਹਨ।
ਸੀ
ਈ
6. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ 29 ਨੂੰ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2003, ਰਾਤ ​​9.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਪੀੜਤ Archideb
ਡੀ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਏਵਨ ਸਾਈਕਲ 'ਤੇ ਘਰ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਘੋਲਾ ਗੌਰੰਗਨਾਗੋਰ ਦੇ ਚੰਦਨ ਡੇ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ tagada ਅਤੇ ਉਹ ਵਾਪਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤਣ ਲਈ
ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਨੇੜੇ ਹੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਲਿਆ
ਗੋਸ਼ਾਲਾ ਫੀਲਡ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 11.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਉਹ ਸੀ
29/30 ਸਤੰਬਰ ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2003. ਸਬੂਤ ਗਾਇਬ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਉਕਤ ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਲਾਸ਼ ਦੇ ਸਿਰ, ਲੱਤਾਂ, ਹੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਤਿੱਖੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿਚ ਪਾ ਕੇ ਅੰਦਰ ਲੈ ਗਏ
ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮਾਰੂਤੀ ਵੈਨ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਯਾਨੀ 30 ਤਰੀਕ ਨੂੰ
ਸਤੰਬਰ 2003 ਅਤੇ ਪਥੂਲੀਆ ਡਾਂਗਾ-ਡਿੰਗਲਾ ਵਿਖੇ ਹੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਨੇੜੇ ਬੈਰਕਪੁਰ ਦਮਦਮ ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਟਾਵਰ ਅਤੇ ਤਪਨ ਸੰਤਰਾ ਦੇ ਬਾਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਗਭਗ 10.00 ਵਜੇ ਉਸ 'ਤੇ
ਦਿਨ ਇਹ ਦੋ ਬੋਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਟੁਕੜੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸਿਰ ਵੱਢੀ ਹੋਈ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ 15 ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਫਿਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਚੀਦੇਬ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਆਏ

