ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 145
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਮਝਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਉਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਮੌਤ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ।
53. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਮੇਂ ਦਾ ਕਾਰਕ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਾ ਨਿਭਾਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਸਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਕੇ, ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ. PW-17 ਝਗੜੇ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਚਕਾਰ. PW-8 ਗਵਾਹ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਗਲਾ ਘੁੱਟਣ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ PW-7, PW-9 ਅਤੇ PW-11 ਲੋਡਿੰਗ ਦੇ ਗਵਾਹ ਹਨ |
ਮਾਰੂਤੀ ਵਿੱਚ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੇ ਅੰਗਾਂ ਵਾਲੇ ਬਾਰਦਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਵੈਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਤੱਥ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਗਵਾਹ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਵਾਲਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜਾਂ ਗਵਾਹ। ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ 29 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2003 ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ. ਕੁਝ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
(5 ਤੋਂ 10 ਮਿੰਟ) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਜਦੋਂ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕੋ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਂ, ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਹ ਮੰਨ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਅੰਤਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਵਿਰੋਧਤਾਈ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
29/30 ਸਤੰਬਰ, 2003 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 11.30 ਵਜੇ ਤੋਂ 12.00 ਵਜੇ ਤੱਕ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 201 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
54. ਯਥਾ ਮਤ੍ਯੁਸ਼੍ਚ ਸਂਸ਼ਯਃ ਸ੍ਥਿਤਮ੍ ॥
ਦੋਵਾਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ ਸੀ, ਯਾਨੀ.
ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਤੱਥ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਣਾ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਰਾਤ 11.00 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਪਰੀਆਂ।
29 ਸਤੰਬਰ, 2003 ਦੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ 12.00 ਵਜੇ ਤੱਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
55. ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਪਛਾਣ
ਪਰੇਡ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਤੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਟੈਲੀਕਾਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਛਾਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
56. ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਪਛਾਣਨਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਦੇ। ਜਾਂਚ ਲਈ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ, ਤਫ਼ਤੀਸ਼ ਪੜਾਅ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਲਈ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਛਾਪ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
57. ਇਹ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਇਸ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
E ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਰੱਖਣ ਲਈ।
ਪਰੇਡ. ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਪੁਲਿਸ ਹਿਰਾਸਤ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਕੱਲੇ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਟੈਸਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਸਬੂਤ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਿਯਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਾਰੇ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਅਜਨਬੀ ਹਨ, ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਰੂਪ. ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ
ਸਮਝਦਾਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਨਸ਼ੀ ਸਿੰਘ ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।[(2005) 9
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 147
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
SCC 631], ਸ਼ਿਓ ਸ਼ੰਕਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏ
[(2011) 3 SCC 654].
58. ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੱਥ ਅਤੇ ਦੁੱਗਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਾਮ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ। ਪਛਾਣ
ਪਰੇਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਜਿਸਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਅਟੈਂਡੈਂਟ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੂਤ।
ਬੀ
ਸੀ
59. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼
ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਡੀ
28 ਨਵੰਬਰ 2003 ਨੂੰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਧੂ @ ਸਤਿਆਜੀਤ ਦਾਸ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-14 ਵਿਦਵਾਨ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਤਹਿਤ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 28 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ।
2003. ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਪਛਾਣ ਈ
ਪਰੇਡ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਦ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 164 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਬਿਆਨ ਵੀ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੂਜਾ, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹ ਯਾਨੀ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
7, PW-8, PW-9, PW-11, PW-17 ਅਤੇ PW-19, ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
ਝਿਜਕ. ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ ਖੁਦ ਏ
ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਬਾਰਦਾਨੇ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਬੈਰਕਪੁਰ ਦਮ ਦਮ ਹਾਈਵੇ ਦੇ ਨੇੜੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
60. ਅਸੀਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਚ
148 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਇੱਕ ਖੋਜ ਹੈ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਬਿਨਾਂ ਲਏ ਗਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮਾਣਿਕ ​​ਦਾਸ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
164 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਤਹਿਤ ਮਾਨਿਕ ਦਾਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਮੰਨਣਯੋਗ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਕੀ ਹੈ। ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 164 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
61. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿਚ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਪਰਾਧ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਡੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅੱਗੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,
ਆਉ ਅਸੀਂ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
62. ਨੰਦ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [(2011) 12 SCC 120],
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ:
"20. ਇਸ ਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(a) ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਦੇ; ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਉਸੇ ਐਕਟ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਤਿੰਨ ਸਮੱਗਰੀ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 149
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦਕਿ ਪਹਿਲੇ ਦੋ ਏ
ਉਹ ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਜੋ ਗੁਣਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਤੀਜਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ, ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਬੀ
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਗ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਕੀਤਾ" ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੋਂ ਵਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਹੋਰ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ. ਹਰ
ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੂਰੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸੰਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਗੀਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
21. ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਐਕਟ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਭਾਵ ਉਹ ਏ
ਭਾਗੀਦਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ a
ਆਮ ਕੰਮ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਦੋਹਾਂ ਪੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਭੂਮਿਕਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜ ਕੇ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਪਰ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ 'ਤੇ "ਆਮ ਇਰਾਦੇ" ਵਿਚਕਾਰ ਵਧੀਆ ਅੰਤਰ
ਹੱਥ ਅਤੇ "mens rea" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ. ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਂ ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਰੀਆ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸੰਜੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀ ਪਰ ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਵੱਖਰਾ।
22. ਧਾਰਾ 34 ਰਚਨਾਤਮਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
150
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਹਰੇਕ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਐਕਟ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਜੇ ਆਮ ਇਰਾਦਾ
ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਲਈ ਰਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। (ਬ੍ਰਾਠੀ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵੇਖੋ।)
23. ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਇਹ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਕਿਰਿਆ, ਦੋਵੇਂ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਜਨਾ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਹਾਵੀਰ, ਬਿਲਕੁਲ ਇਕੱਲਾ ਅਤੇ ਨਿਹੱਥੇ
ਮਹੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਮੰਗਣ ਗਏ ਪਰ ਮਹੇਸ਼, ਦਿਨੇਸ਼
ਅਤੇ ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੇ ਬਾਹਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਗਏ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਹਮਲਾਵਰ ਹੋ ਗਿਆ ਪਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਵੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਚਾਕੂ ਮਾਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਸਰੀਰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਗ ਦਿਲ ਅਤੇ ਦੋਨਾਂ ਨੂੰ ਪੰਕਚਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਫੇਫੜੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸ 'ਤੇ ਪਥਰਾਅ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਫਰੇਮ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਮਨ, ਦਿਨੇਸ਼ ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਮਹਾਵੀਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਤਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਂਝੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮਹਾਵੀਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਐਕਟਿਵ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇਣੀਆਂ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਿਆ।
'ਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਦਖਲ।
ਐੱਚ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 151
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
24. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਸ਼ਿਵਲਿੰਗੱਪਾ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਲਯਾਨੱਪਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 302 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਆਮ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਵਸਤੂ C ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 149 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ
34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦਾ ਵੀ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
25. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵੱਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਸੀ
ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੈ ਭਗਵਾਨ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਹੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 107, ਪੈਰਾ 10)
ਡੀ
ਈ
“10. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਦੋ ਕਾਰਕ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: (1) ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ (ii) ਐੱਫ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ. ਜੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਧਾਰਾ 34 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ, ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਹਰ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦਾ. ਤੋਂ ਇਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
152 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 S.C.R.
26. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸਾਡੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ
ਕਿ ਤਿੰਨੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਾਂਝਾ ਸੀ
ਇਸ ਬੇਰਹਿਮ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ
ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਿਨੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਝਟਕੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਧੀਮਰ। ਪਰ ਮਹੇਸ਼ ਨੇ ਬਾਹਾਂ ਫੜ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ, ਸ਼ਾਇਦ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਨੰਦ ਕਿਸ਼ੋਰ ਨੇ ਕੋਈ ਰਹਿਮ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਅਤੇ ਪਥਰਾਅ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਵੀ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚਾਰਜ।"
63. ਲਲਨ ਰਾਏ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
[(2003) 1 SCC 268], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀ ਕਿ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
D ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਐਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ: -
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"17. ਸੁਰੇਸ਼ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 44 ਵਿੱਚ (ਦੀ
ਬਹੁਮਤ ਦ੍ਰਿਸ਼) ਨੇ ਕਿਹਾ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 689-90)
"44. ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
ਬਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਘੋਸ਼ ਅਤੇ ਮਹਿਬੂਬ ਸ਼ਾਹ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਬਨਾਮ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਸਟੇਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਸਰਾ, ਐਕਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਸੀ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਮ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਆਮ ਇਰਾਦਾ. ਪੂਰਵ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਭਾਵੇਂ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਆਦਮੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਆਮਲ ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ 153
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਏ
ਅਰਥਾਤ, ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਘਾਤਕ ਝਟਕਾ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹਰੇਕ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੇ ਜੋ ਵੀ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕੰਮ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਂਝੀਵਾਲਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਰਾਦਾ ਨਾ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੰਮ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਸਬੂਤ
ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ 'ਦੋਸ਼ਕਾਰੀ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ਤਾ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਾਜਬ
ਪਰਿਕਲਪਨਾ '. ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 34, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ।"
18. ਸੁਰੇਸ਼ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਬਦਬਾ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
(ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 686, ਪੈਰਾ 39)
ਡੀ
ਈ
"39. ਧਾਰਾ 34 F ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਕੋਡ') ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅੰਤਮ 'ਅਪਰਾਧਿਕ ਐਕਟ' ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ 'ਐਕਟ'
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅੰਤਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਆਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਭ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
੧੫੪
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਈ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰਾ ਐਕਟ
ਅੰਤਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਨਾ.
ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਦੇਸ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
19. ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ-ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 34 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"34. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਿੱਚ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ
ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦਾ।-ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ."
20. ਕਨੂੰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਦੀ ਨਜ਼ਰ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਸਮਕਾਲੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ
ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਤੀਜਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਹੈ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਅਯੰਗਰ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਨ.
21. ਬਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿਵੀ ਕੌਂਸਲ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਅਸਲ ਮਕਸਦ ਦੱਸਿਆ
34 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: (AIR ਪੰਨਾ 6)
"[ਟੀ] ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀਮਤ ਭਾਵਨਾ. ਧਾਰਾ 33 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ, ਅੱਗੇ,
'ਐਕਟ' ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ
ਕਤਲ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਛੱਡਣਾ
ਕਿਸੇ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 37 ਦੁਆਰਾ,
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ

