ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ 601
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ (ਲਗਭਗ 19.6%)। ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਉੱਪਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ. ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਸੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਨੂੰ ਸੈਕਿੰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
6. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ/ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਭਾਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਪੰਜ ਹਿੱਸੇ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ, ਵੇਚੇ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਜਿਵੇਂ. (i) ਪੁਲਾੜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ; (ii) ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ (iii) ਧਰਤੀ ਦਾ ਨੈੱਟਵਰਕ
ਵਿਕਾਸ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦਾ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
Iridium Inc. ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ. ਉਕਤ ਠੇਕੇ ਸੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਰੀਡੀਅਮ ਨੇ ਸਭ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਲਾਗਤਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਜੇ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਲਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਕੀਮਤੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ, ਜਦਕਿ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਰੀਡੀਅਮ ਦਾ ਕਾਠੀ. ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਪੂੰਜੀ (ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਰੀਡੀਅਮ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਈ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੰ.1. ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਰੁ. 19500 ਕਰੋੜ (6.5 ਬਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ) ਹੈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੁਆਰਾ ਅੱਜ ਤੱਕ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਿਸਟਮ.
7.
ਦੁਆਰਾ ਦਰ
ਡੀ
7. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਗਸਤ ਵਿੱਚ ਐਫ.
1992, ਇੱਕ PPM ਵਪਾਰੀ ਬੈਂਕਰ, ਗੋਲਡਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਕਸ, (ਜੋ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ) ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਵੱਡੀਆਂ ਅਤੇ ਸਫਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ'
ਵਿਸ਼ਵ ਵਿਆਪੀ. PPM ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ,
ਕਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭਾਰਤੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ, ਜੀ
ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਨ:
[a] ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਿਮਿਟੇਡ
(IL&FS)
[b] ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ (IDBI)
ਐੱਚ
ਏ
602 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
[c] ਉਦਯੋਗਿਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ
ਭਾਰਤ (ICICI)
[d]
ਭਾਰਤੀ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ (SBI)
[e] ਨਿਰਯਾਤ ਆਯਾਤ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (EXIMP ਬੈਂਕ)
ਬੀ
[f]
ਹਾਊਸਿੰਗ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਫਾਇਨਾਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
(HDFC)
[ਜੀ]
ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਯੂ.ਟੀ.ਆਈ.)
[h]
ਭਾਰਤੀ ਜਨਰਲ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ (GIC)
[0]
ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ (ਐੱਲ. ਆਈ. ਸੀ.)
ਡੀ
ਈ
8. ਉਕਤ PPM ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੀ/
"ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼. PPM ਬਾਹਰ ਸੈੱਟ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਇਸਦੀ ਤਕਨੀਕੀ
ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਵਪਾਰਕ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ, ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਏ
ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸੱਦਾ ਸੀ। ਅਗਲੇ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਲੇਸਮੈਂਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1995 [1995 PPM] ਵਿੱਚ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੂਲ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਾਰੰਟੀਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਸਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਥੱਲੇ ਸਿੰਜਿਆ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹਵਾਲੇ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਸਟਮ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
F 9. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ
ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਇਰੀਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1।
ਇਹਨਾਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਪ੍ਰਚਾਰਕ
ਵੀਡੀਓ ਕੈਸੇਟਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮੀਲ ਪੱਥਰਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਦੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ, ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐੱਚ
(a) ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਸੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
603
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਤ ਕਈ ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਨਾਸਾ ਅਤੇ ਯੂ.ਐੱਸ. ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਿਸਟਮ
ਰੱਖਿਆ ਦੇ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਜੋ ਕਿ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਣਟੈਸਟਿਡ ਜਾਂ ਪ੍ਰਯੋਗਾਤਮਕ, ਪਰ ਇੱਕ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਬੀ
ਸਫਲ ਹੋਣ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ
ਸੀ
(ਬੀ) ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਲਿੰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਗਲੋਬਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਰਤੀ ਦੀ ਸਤ੍ਹਾ 'ਤੇ ਲਗਭਗ ਕਿਤੇ ਵੀ, ਬਚਾਓ ਅਤੇ
ਗੰਭੀਰ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸਿਗਨਲ ਦੇ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ. ਆਮ ਵਿੱਚ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਦਿਨ-ਪ੍ਰਤੀ-ਦਿਨ ਅਸਲ ਜੀਵਨ ਵਾਤਾਵਰਣ,
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ, ਇਸ ਲਈ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਲਿੰਕ. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰੀਡੀਅਮ ਫੋਨ ਡੀ
ਆਟੋਮੋਬਾਈਲਜ਼ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨ
ਆਮ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਯਾਤਰੀ ਜੋ
Iridium ਗਾਹਕਾਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੇਗਾ,
ਉਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ. ਗਲੋਬਲ ਕਵਰੇਜ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪਹੁੰਚਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
(c) ਗਾਹਕ ਇਰੀਡੀਅਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਕੰਪੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿਸਟਮ, ਹੱਥ ਨਾਲ ਫੜੇ ਛੋਟੇ ਆਕਾਰ
ਉਹ ਫੋਨ ਜੋ ਆਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਰ ਵਿੱਚ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਸਨ
ਸੈਲੂਲਰ ਫੋਨ ਨੂੰ.
ਈ
ਐੱਫ
(d) ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਉੱਚ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਗਨਲ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ (i) ਵੌਇਸ (ii) ਡੇਟਾ (iii) ਫੈਕਸ ਅਤੇ (iv)
ਭੂ-ਸਥਾਨ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਸਿਸਟਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਫੀ ਲਿੰਕ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਿਗਨਲ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜੀ
ਮਾਰਜਿਨ/ਭੱਤਾ) ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਲੋੜ।)
(e) ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਉੱਘੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਉਮੀਦ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ.
ਐੱਚ
604 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
(f)
ਬੀ
ਸੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਰਚਨਾ ਸੀ
ਨਹੀਂ 1 ਜੋ ਸੈਲੂਲਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵ ਲੀਡਰ ਸੀ
ਤਕਨਾਲੋਜੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ
ਇਸਦੀ ਸਫਲਤਾ।
(g) ਇਕੁਇਟੀ ਵਿਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
Iridium Inc. ਦੇ ਵੱਡੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਕੋਲ ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੇਟਵੇ ਖਰੀਦਣ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-
ਸਪੇਸ ਅਧਾਰਤ ਵਿਚਕਾਰ ਕਨੈਕਸ਼ਨ ਪੁਆਇੰਟ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਖੰਡ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ/ਧਰਤੀ
ਨੈੱਟਵਰਕ। ਗੇਟਵੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਲਾਭਦਾਇਕ ਅਤੇ ਲਾਭਦਾਇਕ ਉੱਦਮ।
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਡੀ ਇਰੀਡੀਅਮ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਯੋਗ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦਣਾ ਅਤੇ ਗੇਟਵੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਉੱਦਮ ਸਫਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ।
ਈ
11. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ, ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ, ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂ.ਐੱਸ. ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਕ ਦੀ ਇਕੁਇਟੀ ਖਰੀਦਣ ਲਈ $70 ਮਿਲੀਅਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇਘੀ ਵਿਖੇ ਗੇਟਵੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਲਗਭਗ 150 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਪੁਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਫਿਰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਝੂਠੀਆਂ ਸਾਬਤ ਹੋਈਆਂ,
ਬੇਈਮਾਨ, ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼। ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੀ
Iridium ਸਿਸਟਮ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠੀਆਂ ਸਨ,
ਦੇ ਗਿਆਨ ਲਈ ਬੇਈਮਾਨ, ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਅਤੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼
G ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1.
ਐੱਫ
12. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਸਟਮ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਗੈਰ ਸਟਾਰਟਰ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਸਫਲਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚੋਂ:
ਐੱਚ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
605
[1] ਫੋਨ ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰਾਂ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵੀ. ਅਸਲ ਸੰਸਾਰ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਬੇਕਾਰ ਸਨ.
[2]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਫੋਨ ਬਹੁਤ ਭਾਰੀ ਸਨ।
[3]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਗਨਲਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬੀ
ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗਰੀਬ ਸੀ
ਅਕਸਰ ਡਿਸਕਨੈਕਸ਼ਨ.
[4] ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਡੇਟਾ ਅਤੇ ਫੈਕਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
[5] ਸਿਸਟਮ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੈਲੂਲਰ ਨਾਲੋਂ ਘਟੀਆ ਸੀ
ਸਿਸਟਮ।
[6] ਸਿਸਟਮ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਗੇਟਵੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
13. ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਪੂਰਾ ਸੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ। ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ 1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਖੁਦ ਲੋੜੀਂਦੇ ਅਰਬਾਂ ਡਾਲਰਾਂ ਨੂੰ ਫੰਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
Iridium ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
14. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਲਈ ਪੈਸਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਖੁਦ, ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਐੱਫ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ)। ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਇਰੀਡੀਅਮ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸੰਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ। 1 ਇਸਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਸਿਸਟਮ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਮੁਹਾਰਤ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਖੋਜਕਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਰੀਡੀਅਮ ਦਾ ਟੀਚਾ ਮਾਰਕੀਟ,
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਪਾਰਕ ਯਾਤਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਸਟਮ. ਖੋਜ ਸਮੂਹ ਨੇ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਇਆ
ਸਿਰਫ ਤੇਲ ਰਿਗ ਜਾਂ ਮਾਰੂਥਲ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ
606 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
A ਜੋ ਕਿ ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਯੂਐਸ ਅਧਾਰਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਫਤਰ. ਇਸ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਰੀਡੀਅਮ ਦੀਆਂ ਸਿਸਟਮ ਸੀਮਾਵਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸਨ
ਦਿਲਚਸਪੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਗੇਟਵੇ ਲਈ 126 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਲਈ ਲੋੜ
ਇੱਕ ਗੇਟਵੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਗੇਟਵੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੇਟਵੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ. ਕੋਲੂਸੀ ਗਰੁੱਪ ਹੁਣ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਗੇਟਵੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ, ਜੋ ਅੱਗੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੇਟਵੇ
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਨੌਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ, ਇਸਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਯੂ.ਐੱਸ. ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੀਵਾਲੀਆਪਨ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕੋਡ। ਵਧੀਆ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਰੀਡੀਅਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਟਾਊਟ ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ, ਜਿਸ ਲਈ US $6.5
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਈ ਬਿਲੀਅਨ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮਾਮੂਲੀ ਲਈ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
US $ 25 ਮਿਲੀਅਨ ਦੀ ਰਕਮ. ਇਹ ਰਕਮ ਦਾ 0.4% ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਲਗਭਗ 500 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਸਨ
ਮਿਟਾਇਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ।
17. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
12 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2001, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ
250 ਮਿਲੀਅਨ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦੰਡਕਾਰੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਜੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ, ਅਪਰਾਧਿਕ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
2 ਜੂਨ, 2001 ਦੇ ਜਵਾਬ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ US $6,977,989 ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
607
ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਏ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 415 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧੋਖਾਧੜੀ
ਕੋਡ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਨੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ,
ਖੜਕੀ ਅਦਾਲਤ, ਪੁਣੇ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਬੀ
ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼
18. ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਮਿਤੀ 6 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਨਵੰਬਰ, 2001 ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਖੜਕੀ
ਕੋਰਟ, ਪੁਣੇ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 7 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 420 ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਧਾਰਾ 120 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦ
ਆਰਡਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਸੀ
"ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਪੜ੍ਹੋ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰੋ।
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨਿੰਬਲਕਰ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਕੋਲ ਹਨ।
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ IDDI, ICICI, SBI, UTI, E
GIC, LIC ਆਦਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਨਿਵੇਸ਼
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਨਤਕ ਬੱਚਤ ਅਤੇ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਚਿੰਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚਲੇ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ
ਕੇਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 7 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ
IPC ਦਾ 420 r/w 120B।"
ਜੀ
19. ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਮਿਤੀ 6 ਨਵੰਬਰ, 2001, ਐਚ
608 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਖੜਕੀ ਅਦਾਲਤ, ਪੁਣੇ। ਆਧਾਰ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਨਿਚੋੜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
..
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼.
(ii) ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੇ ਸਿਵਲ ਝਗੜਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਥੇ (Iridium Telecom Pvt. Ltd.) ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਸਤਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਤਰੀਕਾ ਅਪਣਾ ਕੇ ਨਿਪਟਾਓ।
(iii) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਜੋ
ਆਧਾਰਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਥਿਤ ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ 'ਤੇ.
(iv) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਨਹੀਂ 1 ਇੱਥੇ (ਮੋਟੋਰੋਲਾ ਇੰਕ/ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅੱਗੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ) ਝੂਠੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ
ਖੁੱਲੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਅਬ ਇਨਟਿਓ
Iridium Inc ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼
(v) JMFC, ਪੁਣੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
(vi) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਾਂਝ। 1 ਦੇ ਨਾਲ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਆਪਣੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1992 PPM ਵਿੱਚ।
1992 PPM ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ
ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
Iridium Inc ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
(vii) ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਾਲ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
1992 PPM ਵਿੱਚ. 1992 ਦੇ ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਜੋਖਮ ਸਨ। ਸਾਰੀ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ - 609
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵਿਲੱਖਣ ਸੀ। ਏ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਚੋਣਵੇਂ ਰਣਨੀਤਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਸਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ
ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਜੋਖਮ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਬੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਲਾਹ, ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੀ ਮੁਹਾਰਤ
(VSNL)।
(viii) ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਅਵੈਧ ਅਤੇ ਗਲਤ। ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵੈਧ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾ।
ਸੀ
20. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ. 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ.ਸੀ. ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਲੰਬਿਤ ਨੰ. 81/2001
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਿਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ.
2093/2003 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜੁਲਾਈ, 2003 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹੋ ਜੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੰਮਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
610 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
21. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 8 ਅਗਸਤ, 2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
JMFC, ਪੁਣੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
22. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਿਦਵਾਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਗ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਲਈ
ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ.
23. ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਹਾਲਾਂਕਿ
C ਬਹੁਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i)
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ
ਗਿਆਨ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਅਤਿ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਰਪੂਰ ਸਾਵਧਾਨੀ; ਉਹ ਵੀ ਦੁਰਲੱਭ ਜਾਂ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ.
(ii) ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਨਾ ਹੈ,
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
(iii) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਜੇ ਜਰੂਰੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(iv) ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਿਰਫ਼ ਉੱਥੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵਾਂਝੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ;
ਕਿ ਇਹ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ.
(v)
ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ

