ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
621
ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਬਣਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ
(2) ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਬੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ
ਦੀ ਧਾਰਾ 156(1) ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਡ ਦੇ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 155(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ
ਉਸੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਸੀ
ਡੀ
(4) ਕਿੱਥੇ, ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ, ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਜਾਂਚ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 155(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
(5) ਜਿੱਥੇ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੇਹੂਦਾ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਐੱਫ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
(6) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੱਟੀ ਉੱਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ
(ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਜੀ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਕਟ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
ਐੱਫ.ਆਈ
ਜੀ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
(7) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲਾ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਏ
ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਨਫ਼ਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਗੁੱਸਾ
103. ਅਸੀਂ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਨੋਟ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ; ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇਹ ਅਸਧਾਰਨ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸਦੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ. ਐੱਚ.ਐੱਸ. ਚੌਧਰੀ 25 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ:
"132. ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਪਹਿਨੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅੰਤ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਆਂ। ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਅਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਾਬਕਾ ਡੈਬਿਟੋ
ਲਈ ਅਸਲ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ
ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇਕੱਲੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਹੈ
ਕੋਡ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ.
134. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਡਾ: ਰਘੁਬੀਰ ਸ਼ਰਨ ਬਨਾਮ. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਅੰਦਰਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਦੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
H 25. [(1992) 4 SCC 305]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
623
ਮੁਧੋਲਕਰ, ਜੇ. ਆਪਣੇ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਰਘੁਬਰ ਦਿਆਲ, ਏ
ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਜੇ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ:
"... [E]ਬਹੁਤ ਹੀ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਆਦੇਸ਼
... B ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਹੱਲ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ...."
ਬੀ
137. ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਅਧੂਰਾ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲਾ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ ਜਦੋਂ ਸਬੂਤ ਨੇ ਡੀ
ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਭਾਵੇਂ ਤੱਥਪੂਰਨ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਈ
ਅਦਾਲਤ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ..."
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਨਾਮ. ਦੇਬੇਂਦਰ ਨਾਥ ਪਾਧੀ 26 ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਹਰਾਇਆ:-
ਐੱਫ
“ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬੇਲੋੜੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਜੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ
ਕੋਡ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
26. [(2005) 1 SCC 568]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
624 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸਟਰਲਿੰਗ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ
ਬੇਸਿਸ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੱਕ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਚਾਰਜ."
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੰਦਰ ਮੋਹਨ ਗੋਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਰਾਜ
ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 27 ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ ਕਿ ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ ਸਿਵਲ ਵਿਚ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ, ਇੱਕ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਏ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਅਤਿਆਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ। ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਤੱਥ ਅਧੂਰੇ ਅਤੇ ਧੁੰਦਲੇ ਹਨ, ਹੋਰ ਤਾਂ, ਕਦੋਂ
ਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ, ਭਾਵੇਂ ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਇੰਨੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਚ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ। ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਇੰਡੀਅਨ ਆਇਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਐੱਫ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. NEPC ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ Ors28, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ
ਨੂੰ ਵਪਾਰਕ ਸਰਕਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧ ਰਹੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਵਾਨੀ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ। ਅਦਾਲਤ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਸਿਵਲ ਝਗੜਿਆਂ ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਯਤਨ, ਜੋ ਕਿ
ਦਬਾਅ ਪਾ ਕੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਰਾਹੀਂ ਜੀ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਾਸ਼.
ਉਹ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
27. [(2007) 12 SCC 1]
H 28. [(2006) 6 SCC 736]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
625
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਨੂੰ ਬ੍ਰਹਮ ਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੀਟਰੀਟ ਸੈਂਟਰ ਬਨਾਮ. ਕੇਰਲ ਰਾਜ 29, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਬੇਅੰਤ ਮਨਮਾਨੀ ਵਰਗਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਕੋਡ ਦੇ. ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ,
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਨੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 482 ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਪਰ ਸਿਰਫ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਕੋਡ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸੀ।
ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼, (ii) ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਤੇ (iii) ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਨਸਾਫ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਐਨ. ਓਝਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਆਲੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
ਅਤੇ ਹੋਰ³, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ ਜਿੱਥੇ
SDJM ਨੇ ਮਸ਼ੀਨੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਪਟਿਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਈ ਦੁਆਰਾ SDJM ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਬੋਲਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:-
"25. ਕੀ ਸਿੱਖਿਅਤ SDJM ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ, ਜ਼ਰੂਰ ਉਸ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਸ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਜਵਾਬੀ ਧਮਾਕਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
27. ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਗੈਰ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਸਿਖਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਵੀ ਦੇ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
29. [(2008) 3 SCC 542]
30. ਸੁਪਰਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
626 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਉਪਲਬਧ ਸਮੱਗਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿਓ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਸੱਚਮੁੱਚ ਚੁੱਪ ਸੀ
ਮੁਢਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਰਸ਼ਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
28. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ
ਮੂਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਡ
ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ।
29. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ/ਜਦੋਂ
ਜਾਂਚ/ਪੜਤਾਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ।
30. ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਮੰਗੇ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਜਨਤਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦਿਲਚਸਪੀ. ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਨਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਹੈ ਤਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਐਫਆਈਆਰ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬੇਹੂਦਾ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹਨ
ਜਿਸ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸੂਝਵਾਨ ਨਿਰੀਖਕ ਕਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਆਧਾਰ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨਾ।"
33. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
627
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਏ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਹੁੰਚ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਬੀ ਲਈ ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 415 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਲਪਨਾਥ ਰਾਏ ਬਨਾਮ State³¹ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
M.V ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਲੀ ਬਨਾਮ. ਮਹਾਜਨ ਬੋਰਵੈੱਲ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ 32, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਜੁਰਮ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮੁਤਾਬਕ ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਧੋਖੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਧੋਖੇ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ। ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਤਰਕ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਮਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ.
ਡੀ
34. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤਾਂ ਐਕਟ, ਫੂਡ ਐਡਲਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਲਪਨਾਥ ਰਾਏ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ 33 ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਟਾਡਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟਾਂ ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 415 ਤਹਿਤ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਤਹਿਤ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਸ਼ਬਦ "ਜੋ ਕੋਈ" ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਵੀਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਵਾਂਗ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ। ਹਾਈ ਜੀ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
31. [(1997) 8 SCC 732]
32. [(1997) 8 SCC 72]
33. ਸੁਪਰਾ
ਐੱਚ
628 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਏ.ਕੇ. ਖੋਸਲਾ ਬਨਾਮ. ਟੀ.ਐਸ. Venkatesan³4 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਟੈਸਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਰੀਰ ਭਾਵ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਰਸ਼ ਯੁੱਗ ਦੀ ਪਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਜੀਵ
ਕੈਦ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਨ
ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਘਰਾਣੇ ਹੁਣ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਰੱਖਣ ਦੇ ਅਯੋਗ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸੰਨ 1909 ਵਿੱਚ ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਹਡਸਨ ਰਿਵਰ ਰੇਲਰੋਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ, 35
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ:-
“ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧ ਅਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪਰ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸੰਘੀ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਇੱਕ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਉਸ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਸਾਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿਖਦਾ
ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਕਈ ਅਪਰਾਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਜਿੱਥੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਭ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਮਲ, ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ।
34. [1992 Crl. ਐਲ.ਜੇ. 1448]
ਐਚ 35. [53 ਐਲ ਐਡ 613]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
629
ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ, ਅਤੇ ਹਰ ਕਾਰਨ ਏ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ, ਕਿਉਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਜਿਸਦਾ ਮੁਨਾਫ਼ਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਫਸਰਾਂ, ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੇ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ, ਅਤੇ ਜਿਸਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਏਜੰਟ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੀ
ਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ
ਸਮੇਂ ਇਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਵਣਜ ਲਗਭਗ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ
ਪੁਰਾਣੇ ਅਤੇ ਵਿਸਫੋਟ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਖੋਹ ਲਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦਾ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਵਨਾ 19 ਅਮਰੀਕੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ 2d ਪੈਰਾ 1434 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:-
ਡੀ
ਈ
"ਲਾਰਡ ਹੋਲਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ (ਬੇਨਾਮ, 12 ਮੋਡ
559, 88 ਇੰਜੀ. ਰੀਪ੍ਰਿੰਟ 1164) ਕਿ 'ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਮੈਂਬਰ ਹਨ'। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਕਥਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਇਹ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲੇਖਕਾਂ ਐੱਫ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵਿਆਪਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਗਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੈਰ-ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ,
ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਸੀ
ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਡੀ ਫੈਕਟੋ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਏਜੰਟ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਬੂਤ ਦੇ ਕਿ ਉਸਦੇ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਨਾਹੀ
ਇਸ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ
ਜੋ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਹਾਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਹਨ
ਚਾਰਜ ਵਧਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਦੁਬਾਰਾ 19 ਕਾਰਪਸ ਜੂਰੀਸ ਸੈਕੰਡਮ, ਪੈਰਾ 1363 ਵਿਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"ਇੱਕ ਨਿਗਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤੱਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ
D ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਅਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ, ਖਤਰਨਾਕ ਇਰਾਦਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ, ਫਿਰ ਵੀ, ਅਧੀਨ
ਉਚਿਤ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਏਜੰਟ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
36. ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਕੋਈ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜੁਰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਰਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਮਨ ਦੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
ਕੰਪਨੀ/ਸਰੀਰ ਦੇ "ਬਦਲਣ ਵਾਲੇ ਹਉਮੈ" ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ, ਭਾਵ, ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਸਮੂਹ ਜੋ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ, ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
G ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੈਕਨਾਘਟਨ, ਜੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਨਾਮ. ਕੈਂਟ ਅਤੇ ਸਸੇਕਸ ਕੰਟਰੈਕਟਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ.36.
H 36. [1944 1 ਸਾਰੇ ER 119]

