ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
631
"ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਇੱਕ 'ਵਿਅਕਤੀ' ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ, ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਗੁਣ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨ ਦਾ ਗੁਣ ਜੋ ਇੱਕ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ - ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਨੂੰ ਜਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਏਜੰਟ ਹਨ, ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬੀ
ਏਜੰਟ ਦਾ ਗਿਆਨ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ। ਸੀ
ਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਦਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਏਜੰਟ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅੱਗੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮੈਂ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ, ਅਨੁਸਾਰ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੋ ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਕੈਲਡੇਕੋਟ, ਐਲ.ਸੀ.ਜੇ., ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਡੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ।"
ਵਿਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ.ਐਲ.ਬੋਲਟਨ (ਇੰਜੀ.) ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਟੀ ਜੇ ਗ੍ਰਾਹਮ ਐਂਡ ਸਨਸ³7
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:-
ਈ
"ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਈ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰੀਰ। ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਸ ਕੇਂਦਰ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਸੰਦ ਫੜਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੁਝ ਲੋਕ ਸਿਰਫ਼ ਨੌਕਰ ਹਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਏਜੰਟ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਥਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਨ ਜਾਂ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹੋਰ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਹਨ ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਨ ਅਤੇ ਇੱਛਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਕੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ
ਲੱਭੇਗਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਨੁਕਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਟੌਰਟ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ, ਮੈਨੇਜਰ ਦੀ ਗਲਤੀ
37. [1956 3 ਸਾਰੇ ER 624]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਕਸੂਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੋ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਲੈਨਾਰਡਜ਼ ਕੈਰੀਇੰਗ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਹਲਡੇਨ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਏਸ਼ੀਆਟਿਕ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਪੀ. 713, 714 'ਤੇ AC)।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਮਨ, ਦੋਸ਼ੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਦਾ ਮਨ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਖੁਦ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ।"
37. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੈਸਕੋ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੰਗਲੈਂਡ
ਸੁਪਰਮਾਰਕੀਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਨਟਰਾਸ 38. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦੇਣਦਾਰੀ, ਲਾਰਡ ਰੀਡ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਬਿਆਨ:-
"ਮੈਨੂੰ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਜੀਵਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਮਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਿਆਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੱਥ ਹਨ
ਇਰਾਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਇਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀਵਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਫਿਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਬੋਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਜਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸਦਾ ਮਨ ਜੋ ਉਸਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਨ ਹੈ।
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਕਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਉਹ ਨੌਕਰ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਡੈਲੀਗੇਟ। ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ ਜਾਂ, ਇੱਕ
ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸੁਣਦਾ ਅਤੇ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ, ਉਸਦੇ ਉਚਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਮਨ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਨ. ਜੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਮਨ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਦੋਸ਼
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਖਾਸ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਏਜੰਟ ਵਜੋਂ। ਵਿੱਚ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਿਰਫ ਏ
ਕਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।"
38. [1971 ਸਾਰੇ ER 127]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ 633
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
38. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਸਮੇਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਰੀਰ ਇੰਨਾ ਤੀਬਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਗਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਚਣ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕੈਨੇਡਾ ਵਿਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਗਭਗ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਮੇਨਸ ਰੀਆ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ 'ਆਟਰ ਈਗੋ' ਦਾ।
ਸੀ
39. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ। ਡੀ
ਲਾਗੂਕਰਨ³⁹ ਪੂਰੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ
ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਆਧੁਨਿਕ
ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਿਗਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਨਿੱਜੀ ਖਤਰਨਾਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਨਿਗਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਇਸਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕੰਪਨੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਚੋ ਜਿੱਥੇ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"27. ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਹੇਠ
39. ਸੁਪਰਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਈ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 420, ਧੋਖਾਧੜੀ ਲਈ ਅਤੇ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ, ਸਜ਼ਾ
ਤਜਵੀਜ਼ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਹੈ
ਜੋ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਅਤੇ ਧਾਰਾ 417 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ, ਯਾਨੀ,
ਸਧਾਰਨ ਧੋਖਾਧੜੀ, ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਕੈਦ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ। ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ
ਧਾਰਾ 417 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੁਰਮ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਜੋ ਕਿ ਮਾਮੂਲੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 420 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਗੜਿਆ ਰੂਪ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੈਦ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ।
28. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਵੀ ਹਨ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਾਕ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
30. ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਹੈ। ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ,
ਕਬਰ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਦਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਕਬਰ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਹਿਰਾਸਤੀ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ।
31. ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ,
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ, ਪਰ ਜਦੋਂ
ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
635
ਅਦਾਲਤ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਵੇਕ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੋ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ. ਫਿਰ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਏ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸੀ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਕੋਈ ਕੰਬਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ। ਦ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਫਰਮ ਜਾਂ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ
ਡੀ
ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਲੜੀ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ. ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਵਾਹਨ ਹੁਣ
ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਇੰਨੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਾਜ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਹਨ
ਇੱਕ ਸ਼ਾਂਤ ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਥਿਰ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ.
ਈ
32. ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਐੱਫ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੈਦ ਹੈ (sic ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ)। ਅਸੀਂ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
Velliappa Textiles¹ 'ਤੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ। ਵੱਖ - ਵੱਖ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਅਪੀਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੈਂਚ।"
40. ਇਹਨਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ/ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਜੁਰਮ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ. ਸਾਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਿੱਟਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੇਨਸ ਰੀਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
41. ਅਗਲਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ
415 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਧੋਖਾ।-ਜਿਹੜਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੰਦੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਕੇ
ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਛੱਡਣ ਲਈ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਨਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਾ ਛੱਡੋ ਜੇ ਉਹ ਇੰਨਾ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਕਿਹੜਾ ਕੰਮ ਜਾਂ
ਛੱਡਣ ਕਾਰਨ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਨ, ਮਨ, ਵੱਕਾਰ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਧੋਖਾ" ਕਰਨ ਲਈ.
ਵਿਆਖਿਆ- ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਛੁਪਾਉਣ ਵਾਲੀ ਏ
ਭਾਗ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਧੋਖਾ."
42. ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਦਿਖਾਏਗੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਧੋਖਾ
F ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਵਿਅਕਤੀ, ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: ਜਾਂ ਤਾਂ (a)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ (ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਵੀ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
G ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਛੱਡਣ ਲਈ ਧੋਖਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਨਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਛੱਡੋ, ਜੇ ਉਹ ਇੰਨਾ ਧੋਖਾ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੇ
ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਰੀਰ, ਮਨ, ਵੱਕਾਰ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧੋਖਾਧੜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਐਚ. ਦ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
637
ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ। ਅਜਿਹੇ ਧੋਖੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ, ਜੋ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਜਾਂ ਡਿਲੀਵਰ ਨਹੀਂ ਹੋਏਗਾ, ਪਰ ਲਈ
ਧੋਖੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰੇਰਣਾ। ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਬੇਈਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣਾ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧੋਖੇ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1992 ਦੇ ਪੀ.ਪੀ.ਐਮ. ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ 'ਤੇ,
ਸਟਾਕ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ 1995 PPM ਸਮਾਪਤ ਹੋਏ
ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸੀ
ਡੀ
43. ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਜੋ ਅਸਲ ਹਕੀਕਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਸਨ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਈ
ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ 1992 ਪੀਪੀਐਮ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਐਫ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਬਰੋਸ਼ਰ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਾਰੀ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ ਪਿਆ
ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦੇ ਨਾਲ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਕਿ 1992 PPM ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਾਵਧਾਨ:-
"ਇਰੀਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜੋਖਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਜੋ ਉੱਪਰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
'ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕ' (1992 PPM) ਕੈਪਸ਼ਨ ਹੇਠ ਉਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੰਨਾ 5)"
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 1992 PPM ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਅਧਿਆਇ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ "ਜੋਖਮ ਕਾਰਕ"। ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਨ: -
"ਨਵਾਂ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ। ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਹੈ
ਗਲੋਬਲ ਸਕੋਪ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਉੱਦਮ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ ਅਤੇ ਅਨੇਕ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਰਾਸ਼ਟਰ
ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਯੋਜਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਦੀ ਸੰਭਾਵੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਕੰਪਨੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਭ ਦੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਇਤਿਹਾਸ, ਅਤੇ ਦੀ ਰਸੀਦ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। (1992 ਪੀਪੀਐਮ ਪੰਨਾ 72)"
44. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਕੀਤਾ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਸਿਸਟਮ ਬਾਰੇ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੱਖੋ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਪਹਿਲੂ. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਸ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਧਿਐਨ
ਐੱਫ
ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਟਾਕ ਖਰੀਦ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1993 ਅਤੇ 1994 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਖਰੀਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਜੋਖਮਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੇ ਧੋਖੇ/ਫੁੱਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 415 ਲਈ H ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
639
ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਨਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਜੋ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਬਿਆਨ ਹਨ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਕਸਾਉਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਰਨਾ ਛੱਡਣਾ ਧੋਖੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਬੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਰਕਮ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਸੀ. ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ
ਵੈਨੇਜ਼ੁਏਲਾ ਬਨਾਮ ਜੋਸਫ ਕਿਸ਼ 40 ਜੋ ਕੁਝ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ
ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ. ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਊ ਬਰੰਜ਼ਵਿਕ ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਮੁਗਰਿਜ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
ਡੀ
....ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਵੱਡੇ ਫਾਇਦੇ ਜਨਤਕ ਕਰੋ
ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ ਲਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਈ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਹ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਲੈਣ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਦੱਸਣਾ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਫ
ਡਿਗਰੀ ਕੁਦਰਤ, ਜਾਂ ਹੱਦ, ਜਾਂ ਗੁਣਵੱਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਫਾਇਦੇ ਜੋ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼ੇਅਰ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਵਜੋਂ।"
ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਸੱਚਾਈ। ਇਹ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਥੇ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹਨ
40. ਸੁਪਰਾ
41. ਸੁਪਰਾ
ਐੱਚ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਪਰ ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲੀ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਛੁਪਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ, ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸੱਚਾਈ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਸਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ. ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਜਵਾਬੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
"ਤੁਸੀਂ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਝੂਠ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਹੈ
ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਮੇਰੇ 'ਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ
ਤੁਹਾਡੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਾਰਡ ਲਿੰਡਹਰਸਟ ਦੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸਮਾਲ ਬਨਾਮ. ਐਟਵੁੱਡ (1), ਕਿ "ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਖਰੀਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਬਣਨਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਮੁੱਲ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ
ਦੇ ਗਿਆਨ ਲਈ, ਗਲਤ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹੋਣ ਲਈ ਬਾਹਰ ਚਾਲੂ
ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਧੋਖਾ ਇਸ ਲਈ ਅਭਿਆਸ; ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਏ
ਨੀਂਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। "ਅਤੇ ਡੋਬੈਲ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਸਟੀਵਨਜ਼ (2), ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਝੂਠੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਘਰ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੁਕਸਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਤਾਬਾਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਹ
ਜੇ ਉਹ ਸਹੀ ਸੋਚਦਾ ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੈਂ ਲਾਰਡਜ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗੱਲਾਂ। ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨਿਵੇਸ਼

