ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
611
ਇਹ ਅਦਾਲਤ: ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਗਾਵਾ ਬਨਾਮ ਵੀਰਾਨਾ, ਏ
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ
ਰੋਹਤਗੀ², ਧਨਲਕਸ਼ਮੀ ਬਨਾਮ. ਆਰ.ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਕੁਮਾਰ³,
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਜਨ ਲਾਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
24. ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ; ਦੀ
ਸਟਾਕ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ, ਗੇਟਵੇ ਉਪਕਰਣ ਖਰੀਦ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਐਸ-1 ਆਦਿ ਤੋਂ ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ. ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਗਲਤ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਜੇ
ਉਹ ਚਿਹਰੇ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਿਰਫ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਬੇਲੋੜੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਕਿ "ਜੋਖਮ ਕਾਰਕਾਂ" ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ। ਇਹ ਮਾਮਲੇ
'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ. ਇਲਜ਼ਾਮ ਸਾਬਤ ਜਾਂ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਈ
ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1992 ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
PPM ਇੱਕ ਡੀਮਡ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ PPM ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ
ਐੱਫ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 64 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਮੋਟਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956. PPM ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਦੇ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਗਲਤ ਅਤੇ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ.
ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੀ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
1. [(1976) 3 SCC 736]
2. [(1983) 1 SCC 1]
3. [1990 (Supp) SCC 686]
4. [(1992) Supp. (1) SCC 335]
ਐੱਚ
612 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ: - ਕੇਂਦਰੀ ਰੇਲਵੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਅਤੇ ਸੀ
ਵੈਨੇਜ਼ੁਏਲਾ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਜੋਸਫ ਕਿਸ਼³, ਨਿਊ ਬਰੰਜ਼ਵਿਕ
ਅਤੇ ਕੈਨੇਡਾ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਮੁਗਰਿਜ, ਰੈਡਗ੍ਰੇਵ
ਬਨਾਮ. ਹਰਡ, ਐਰੋਨਸ ਰੀਫਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. Twiss®।
ਬੀ
ਸੀ
25. ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੇ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮੋਟੋਰੋਲਾ ਦਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਜਾਰ
ਮੋਟੋਰੋਲਾ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਖੋਜਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਪਾਰਕ ਯਾਤਰੀ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਢੁਕਵੇਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੇਲ ਰਿਗ ਜਾਂ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਲਈ. ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁਲਾਬੀ ਤਸਵੀਰ ਪੇਂਟ ਕੀਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਧਰਤੀ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਗਲੋਬਲ ਲਿੰਕ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਝੂਠ
ਅਜਿਹੇ ਲੰਬੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੋਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਰੁੱਖ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਜਾਂ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਬੇਕਾਰ ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁੱਲ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੇਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਪੂਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਦ
ਬੇਦਾਅਵਾ ਇੱਕ ਬਚਾਅ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
26. ਫਿਰ ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਿਆਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਹੋਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਜੁਰਮ। ਉਸਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ, ਇਸਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਦੁਨੀਆ ਦੇ ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਣਾਏ ਗਏ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਸਤੂਆਂ ਐਕਟ, ਦ
ਭੋਜਨ ਮਿਲਾਵਟ ਰੋਕੂ ਐਕਟ
5. [1867 ਇੰਗਲਿਸ਼ ਐਂਡ ਆਇਰਿਸ਼ ਅਪੀਲਜ਼ (ਵੋਲ. II), 99]
6.
[(1860) 1 ਡਾ. 381]
7. [(1881) 20 ਚ. ਪੀ 'ਤੇ ਡੀ. 13]
H 8. [1896 ਅਪੀਲ ਕੇਸ 273 (ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼)]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
613
ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਕਲਪਨਾਥ ਰਾਏ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ, ਸਹਾਇਕ ਏ
ਕਾਮਰੇਡ. ਬਨਾਮ. ਵੇਲਿਅੱਪਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਿਮਿਟੇਡ 10., ਅਤੇ ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ
ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ" ਆਖਰਕਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 202, 244 ਅਤੇ 245 ਦੇ ਤਹਿਤ.
ਬੀ
ਸੀ
27. ਸ੍ਰੀ ਪਰਾਗ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਸਿੱਖੀ ਐਡੀ. ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ.
ਸਿੱਖਿਅਕ ਏ.ਐਸ.ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਗਲਤ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕਤ ਕਰੋ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ASG, ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, D ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ. ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ
ਟ੍ਰਿਸਨਸ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀ ਬਨਾਮ. ਰਾਜੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ 12, ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਛੁਪ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਈ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੁਰਸ਼ ਕਾਰਨ।
ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਣੇ: ਸਹਾਇਕ. ਕਾਮਰੇਡ. ਬਨਾਮ. ਵੇਲਿਅੱਪਾ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਲਿਮਿਟੇਡ¹³.,
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ 14.
28. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ੋਕ ਦੇਸਾਈ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਬਹੁਤ ਹੀ ਬਾਹਰ ਸੈੱਟ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੁੱਢਲੇ ਤੱਥ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ।
ਐੱਫ
9. [(1997) 8 SCC 732]
10. [(2003) 11 SCC 405]
11. [(2005) 4 SCC 405]
12. [(1999) 8SCC 686]
13. ਸੁਪਰਾ
14. ਸੁਪਰਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
A ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਨ ਜੋ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੋਟਰੋਲਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ. ਦੂਜਾ, ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਰਣਨੀਤਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕ. ਤੀਜਾ, ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਮੌਜੂਦਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਤੱਥ ਪਰ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸੰਭਵ ਚੇਤਾਵਨੀ ਸੀ
ਬੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਹਿਮ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹਨ:-
(i)
(ii)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਅਸੀਂ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਅਸਫਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
(iii) ਫਿਰ ਅਸੀਂ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ।
29. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਰੀਡੀਅਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਫਲਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਗਲੋਬਲ ਏਰੋਸਪੇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ।
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਗਾਹਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰੱਖਿਆ ਬਲ ਹੈ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਮੋਬਾਈਲ ਸਿਸਟਮ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਫਲਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕੋਈ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ ਸੀ। ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਨੂੰ ਪਛਾੜ ਲਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਫੋਨ ਅਤੇ
ਮੋਬਾਈਲ ਫ਼ੋਨ ਸੇਵਾ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ
ਰਣਨੀਤਕ ਤੋਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ, 1992 PPM ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
F ਜਾਣਕਾਰੀ. ਭਵਿੱਖ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ PPM ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ
ਅਨੁਮਾਨ ਉਹ ਕੁਝ ਖਾਸ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ। ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਉਮੀਦਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ
ਦੇ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਣਨੀਤਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਨ, ਜੋ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਬਾਰੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰਕ ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ
H ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
615
ਸੀ
ਡੀ
PPM ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਸ਼ਾਮਲ ਜੋਖਮਾਂ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਾਹਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਰੇਕ ਨਿਵੇਸ਼ਕ
ਇਸ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਨਿਵੇਸ਼, ਉਹ ਸਿਰਫ ਆਪਣੀ ਹੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਮਾਹਰ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਬੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਉਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਖੇਡਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ
ਫਿਰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਣਗਿਣਤ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਦਾ ਚਿੱਤਰ, ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਮਜ਼ਬੂਰ ਹੋ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰੁਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਅਨੁਸਾਰ ਦ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਸਿਰਫ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਗੇ। ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ। 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
1992 PPM F ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਤੇ 1993 ਅਤੇ 1994 ਦੇ ਸਟਾਕ ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤੇ,
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਇਹ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਾਵਰ ਅਧੀਨ ਜੀ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਚੌੜੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 401 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਧਵਰਾਵ ਜੀਵਾਜੀਰਾਓ ਸਿੰਧੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਬਨਾਮ. ਸੰਭਾਜੀਰਾਓ
ਈ
ਐੱਚ
616 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਚੰਦਰੋਜੀਰਾਓ ਆਂਗਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 15 ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਦੇਬੇਂਦਰ ਨਾਥ ਪਾਧੀ ਅਤੇ ਐਮ.ਐਨ. ਓਝਾ 16 ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਆਲੋਕ
ਕੁਮਾਰ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਹੋਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
30. ਸ੍ਰੀ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ
ਸਾਲ 1992 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
1994 ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਜੋਖਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ
ਕਾਰਕ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਾਂ ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪੇਟੈਂਟ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸਾਲ 1992-93 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਿਸਟਮ
ਖੁਦ 1998 ਤੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ,
ਮਿਸਟਰ ਦੇਸਾਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਐਸ.ਐਚ. ਖਾਨ ਸਨ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਵੀ
ਵਿੱਤ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਠੇਕੇ
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਕ. ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ
ਜੋਖਮ ਦੇ ਕਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ
31. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ. ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਲਈ 'ਓਪਨ ਐਂਡ ਸ਼ੱਟ' ਕੇਸ ਦੱਸਿਆ।
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਾਰਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਂਟ ਕੀਤੇ F 'ifs' ਅਤੇ 'buts' ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਾਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1992 PPM ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਭਾਵੀ ਨਿਵੇਸ਼ਕ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
PPM ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗਲਤ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸੀ
ਜੀ
15. [(1988) 1 SCC 692]
16. [(2005) 1 SCC 568]
H 17. [(2009) 9 SCC 682]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
617
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ।
32. ਉਹ ਰੂਪ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਕੁ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਕੇਸ.
ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਨਗਾਵਾ ਬਨਾਮ ਵੀਰਨਾ 18 ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਦਾਇਰਾ (ਪੈਰਾ 4) "ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ -
ਦੇ ਸੱਚ ਜਾਂ ਝੂਠ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼- (i) ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ; (ii) ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਡੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ (iii) ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਚਾਅ ਲਈ ਜੋ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਈ
ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ।" ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ (ਪੈਰਾ 5) ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
"
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇਸ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਵੇਕ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੇਸ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼, ਜੇਕਰ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਖਿਰਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅੰਤ. ਇਹ ਵਿਚਾਰ,
ਐੱਫ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਨ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 202 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਦੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ 204. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
18. ਸੁਪਰਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
618 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੱਦ ਜਾਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(1) ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੇਸ ਵੈਲਯੂ 'ਤੇ ਲਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ;
(2) ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਤੁਕਾ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਮਝਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕਦੇ ਵੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ; .
(3) ਜਿੱਥੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ; ਅਤੇ
(4) ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਨੁਕਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ, ਜਾਂ a ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬੇਸ਼ੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਕਿੱਥੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ, 19 ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਅਭਿਆਸ ਸਬੰਧੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਿਆ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਚੰਦਰਚੂੜ ਜੇ.
“ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
whim ਜ caprice ਕਰਨ ਲਈ. ਉਹ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ, ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ।"
ਐੱਚ
19. [(1977) 4 SCC 451]
ਇਰੀਡੀਅਮ ਇੰਡੀਆ ਟੈਲੀਕਾਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਮੋਟੋਰੋਲਾ
ਸ਼ਾਮਲ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
619
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਰੋਹਤਗੀ20 ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ 21 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ.,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
"ਫਿਰ ਵੀ, ਇੱਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦਾ ਆਸਾਨ ਸਹਾਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਜ਼ਬੂਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼ਕਤੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖਾਸ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਵੱਖ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜੋ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਗਾਵਾ ਬਨਾਮ
ਵੀਰਾਨਾ²². ਅੱਗੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:-
"10. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਬਣਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਇਮਤਿਹਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਅਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਨ, ਬਿਨਾਂ ਜੋੜ ਜਾਂ ਘਟਾਏ
ਕੁਝ ਵੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
4
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਇਸ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਧਵਰਾਓ ਜੀਵਾਜੀਰਾਓ ਸਿੰਧੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਬਨਾਮ. ਸੰਭਾਜੀਰਾਓ ਚੰਦਰੋਜੀਰਾਓ ਆਂਗਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ 2³ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:-
“ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
20. ਸੁਪਰਾ
21. [(1980) 1 SCC 43]
22. ਸੁਪਰਾ
23. ਸੁਪਰਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
620 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਗੈਰ-ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਵੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੀ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ। ਇਹ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿੱਖੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਧੁੰਦਲਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਮਕਸਦ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੁਢਲੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇ।"
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਪਾਤ ਹੋਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਹਰਿਆਣਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਭਜਨ ਲਾਲ 24,
ਡੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ: -
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"102. ਵਿਭਿੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਆਇ XIV ਅਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਡ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਸਧਾਰਨ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ
ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਜੋ ਅਸੀਂ ਕੱਢੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੀਕ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਅਤੇ ਲਚਕੀਲਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਸਖ਼ਤ ਫਾਰਮੂਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੂਚੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਣਗਿਣਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ.
(1) ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
H 24. ਸੁਪਰਾ

