ਏ
00
ਬੀ
с
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1028
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
(ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 250 ਆਫ 2007)
05 ਜੁਲਾਈ 2011
[ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਨਿੱਜਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੁੱਲ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸੰਵਿਧਾਨ
ਹਰੇਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ, ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ-ਸਮਾਜਿਕ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ - ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵੀ
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਜੋ ਅੰਨ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੁੱਖ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਡੀ ਅੱਖ
ਆਬਾਦੀ - ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤਰ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਕਾਨੂੰਨਹੀਣ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਪਹੁੰਚ (ਵਿਰੋਧੀ-
ਮਾਓਵਾਦੀ/ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਵਿਦਰੋਹੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ)
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਕਸਲੀ ਬਗਾਵਤ, ਨਹੀਂ, ਅਤੇ
ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਧੇਰੇ ਹਿੰਸਕ ਦੇ ਚੱਕਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਬਣਾਉਣਾ, ਦੋਵੇਂ ਤੀਬਰ ਅਤੇ
ਵਿਆਪਕ, ਬਗਾਵਤ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ।
ਈ
-
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 21 - ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਜਵਾਬੀ-
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐੱਫ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ
-
-
- ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਿੱਟ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਖੇਤਰ
ਪਟੀਸ਼ਨ - ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਸਰਗਰਮ ਸੀ
ਜੀ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰ
ਕੋਯਾ ਕਮਾਂਡੋਜ਼ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਸੰਘਰਸ਼, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ ਉਲੰਘਣਾ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ; ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਨੌਜਵਾਨ ਹਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ (SPO) ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
1028
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1029 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
-
-
-
-
ਬੀ
ਡੀ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਰਸਮੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਹੀ ਏ
ਅੰਡਰਟੇਕ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
SPOS ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
- ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਬਾਰੇ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਸਿਰਫ਼ ਐਸਪੀਓ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਮਾਣਭੱਤੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਹੱਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ - ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ
ਐਸਪੀਓ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਨਕਸਲੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਰਸਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਿਖਲਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਥਿਆਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਢੰਗ ਵਿਅੰਜਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਲੈਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ - ਉਹ (ਐਸ.ਪੀ.ਓ.) ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਾਣ ਭੱਤਾ - ਐਸਪੀਓਜ਼ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਸਥਾਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਬਗ਼ਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਅਤੇ 14 - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
ਨੂੰ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਜਾਂਚ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਕਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ - ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰਨ ਅਤੇ SPOS ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ, ਘਟਾਉਣ ਜਾਂ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ/
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਕਸਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ; ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਸਪੀਓ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਹਥਿਆਰ; ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਐਸ.ਪੀ.ਓ.
ਜਾਂ ਚੋਣ/ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਕੋਈ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ; ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਕਰੋ
ਸਮੂਹ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ ਅਤੇ ਕੋਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੋਜ਼ - ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਵੀ ਆਪਣੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ H ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ SPOs ਦੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1030
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਗ਼ਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ - ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ - ਰਾਜ ਦੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਓਲਗਾ ਟੇਲਿਸ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (1985) 3
SCC 545 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ.
"
ਅੱਤਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਕੱਟੜਵਾਦ - ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਇਸ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ C - ਰਾਜ ਕੋਲ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ,
ਅਤਿਵਾਦ, ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
- ਇਹ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ ਲੋੜ ਹੈ - ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਅਤੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ
D ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਸਮਾਨਤਾ, ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
ਈ
-
G.V.K ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ITO (2011) 4 SCC 36 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਲਮਾਦਾਨੀ ਬਨਾਮ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਐਚ.ਸੀ. 3451/02, 56(3) ਪੀ.ਡੀ
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
--
ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਨੇ ਮਨੁੱਖਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ - ਸਿਵਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼
ਤਿੰਨ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਫ
ਨਾਲ ਹੀ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ,
SPOs, ਕੋਯਾ ਕਮਾਂਡੋਜ਼, ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ, ਉਸਦੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਮਾਰਚ 2011 ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ - ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
- ਆਯੋਜਤ: ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੇ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰਕਸੰਗਤ, ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ - ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼/ਮਾਪ
ਜੀ
ਆਈ
108
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1031 ਦਾ ਰਾਜ
ਜੋ ਨੀ ਐੱਚ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ, ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹਨ - ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ: ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦ ਹੋਣ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ - ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 2007 - ਐੱਸ. 23(1)(h) ਅਤੇ 23(1)(i)
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ - ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯਮਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
s.23(1)(h) ਅਤੇ s.23(1)(i) ਵਿੱਚ - ਆਯੋਜਤ: ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ - ਕਬਾਇਲੀ
ਨੌਜਵਾਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਸ.ਪੀ.ਓ.
23(1)(h) ਅਤੇ 23(1)(i), ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, SPOs ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ/ਨਿੱਜੀ ਵਿੱਚ
ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ, ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਡੀ
ਕੋਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੋਡ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(2005) 5 SCC 517
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 78
ਈ
(1985) 3 SCC 545
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
(2011) 4 SCC 36
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 68
ਐੱਚ.ਸੀ. 3451/02, 56(3) ਪੀ.ਡੀ
ਪੈਰਾ 70
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2007 ਦਾ 250
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਨਾਲ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (Crl.) 2007 ਦਾ 119 ਅਤੇ 2009 ਦਾ 103 ਨੰਬਰ।
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਐਸ.ਜੀ., ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ. ਜੀ., ਅਸ਼ੋਕ
ਦੇਸਾਈ, ਕੋਲਿਨ ਗੋਨਸਾਲਵੇਸ, ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ,
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸੱਚਾਚਰ, ਨਿਤਿਆ ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਮੇਨਕਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
1032 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਗੁਰੂਸਵਾਮੀ, ਸੁਹਾਸਿਨੀ ਸੇਨ, ਬਿਪਿਨ ਅਸਪਤਵਾਰ, ਰਾਹੁਲ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ,
ਸੁਮਿਤਾ ਹਜ਼ਾਰਿਕਾ, ਦਿਵਿਆ ਜੋਤੀ ਜੈਪੁਰੀਅਰ, ਜੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ, ਸੁਨੀਤਾ
ਸ਼ਰਮਾ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਸੂਰੀ, ਅਨੀਥਾ ਸ਼ਨੋਏ, ਡਾ: ਮਨੀਸ਼ ਸਿੰਘਵੀ, ਅਤੁਲ
ਝਾਅ, ਧਰਮਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ, ਏ.ਦਸ਼ਰਥ, ਏ.
ਨਵੀਨ ਆਰ.ਨਾਥ, ਸੁਭਾਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਪੀ.ਕੇ. ਡੇ, ਅਰਵਿੰਦ
ਬੀ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਪਦਮਾਲਕਸ਼ਮੀ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਐੱਨ. ਤਰਡਲ ਲਈ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
!
-
1. ਅਸੀਂ, ਇੱਕ ਕੌਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਡੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨੇ, ਇਸਦੇ ਟੀਚੇ ਅਤੇ ਮੁੱਲ। ਸਾਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਮਹੂਰੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦੇ ਲਾਭ ਸਾਡੇ ਤੱਕ - ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ
-, ਤਾਂ ਜੋ ਅਸੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦੀ ਲੀਗ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸਹੀ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਸਕੀਏ,
ਸਾਡੀ ਵਿਰਾਸਤ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦਾ ਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਏਜੰਟਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ. ਇਹ ਕੇਸ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ yawning ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਸਿਧਾਂਤਕ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ
ਲੋਕਤੰਤਰ, ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ, ਜਿੱਥੇ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਏ
ਦੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ
ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਅਪਣਾ ਕੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ
ਉਹੀ ਢੰਗ, ਜੋ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹਥਿਆਰ ਚਲਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ,
ਬੰਦੂਕਾਂ ਵਾਲੇ ਜੀ, ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨ
ਕਬਾਇਲੀ ਟ੍ਰੈਕਟ ਦੇ ਆਦਮੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਪੁਲਿਸ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਘੱਟ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ
ਅਜਿਹੀ ਫੋਰਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਾਂਡ ਦੀ ਲੜੀ,
ਕਥਿਤ ਮਾਓਵਾਦੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈਆਂ ਲੜਨ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1033 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
2. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਸੀਂ ਏ
ਪਰ ਨਾਵਲ ਦੀ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੋ, "ਹੌਰਟ ਆਫ਼ ਡਾਰਕਨੇਸ" ਦੁਆਰਾ
ਜੋਸਫ਼ ਕੌਨਰਾਡ, ਜਿਸ ਨੇ ਹਨੇਰੇ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ: (1) ਦ
ਜੰਗਲ ਦਾ ਹਨੇਰਾ, ਜੀਵਨ ਲਈ ਸੰਘਰਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ੍ਰੇਸ਼ਟ; (ii) ਵਸੀਲਿਆਂ ਲਈ ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਹਨੇਰਾ;
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ (iii) ਹਨੇਰਾ, ਅਣਮਨੁੱਖੀਤਾ ਅਤੇ ਬੁਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ, ਬੀ
ਜਿਸ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਨੁੱਖ ਉਤਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ,
ਜਦੋਂ ਸਰਵਉੱਚ ਅਤੇ ਬੇਹਿਸਾਬ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਹਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਗੜੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ਵ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਹਾਰਕ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਵਜੋਂ ਪਰੇਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ, ਕਮਾਂਡ ਦੇ ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੈੱਟ ਕਰੋ
ਅਫਰੀਕੀ ਖੰਡੀ C ਦੇ ਸਰੋਤ ਭਰਪੂਰ ਹਨੇਰੇ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ
ਜੰਗਲਾਂ, ਹਾਥੀ ਦੰਦ ਦੇ ਬੇਰਹਿਮ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਯੂਰਪੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਾਮਰਾਜਵਾਦੀ-ਪੂੰਜੀਵਾਦੀ ਪਸਾਰ ਨੀਤੀ,
ਜੋਸਫ਼ ਕੌਨਰਾਡ ਨੇ ਭਿਆਨਕ, ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਮਨ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ਤਾ, ਜੋ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਨ, ਮਨੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਸੰਤੁਲਨ. ਨਾਵਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ, ਕੁਰਟਜ਼, ਸਾਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਆਖਰੀ: "ਦੌਹਰ! ਡਰਾਉਣੀ!"¹ ਕੋਨਰਾਡ
1890 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਂਗੋ ਦੇ ਅਸਲ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 1910, ਉੱਥੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਤਜ਼ਰਬਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, "ਦਿ
ਲੁੱਟ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਘਿਨਾਉਣੀ ਲੜਾਈ ਜਿਸ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਰ।" 2
ਡੀ
ਈ
3. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਉੱਤੇ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਫ ਦੇ ਢੰਗਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਅਤੇ
ਕੌਮਾਂ ਦੀ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ। ਮਾਨਵਤਾ ਦੇ ਸਮੂਹਕ ਦਿੱਤੇ
ਅਨਚੈਕਡ ਪਾਵਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਭਵ, ਜੋ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ G ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਰਿਜ਼ਨ ਡੀਟਰ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
1. ਜੋਸਫ਼ ਕੋਨਰਾਡ ਹਾਰਟ ਆਫ਼ ਡਾਰਕਨੇਸ ਐਂਡ ਸਿਲੈਕਟਡ ਸ਼ੌਰਟ ਫਿਕਸ਼ਨ (ਬਾਰਨਸ
ਅਤੇ ਨੋਬਲ ਕਲਾਸਿਕਸ, 2003)।
2. ਜੋਸਫ਼ ਕੋਨਰਾਡ "ਭੂਗੋਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਖੋਜੀ", ਨੈਸ਼ਨਲ ਜੀਓਗ੍ਰਾਫੀ
ਮੈਗਜ਼ੀਨ, ਵੋਲ 45, 1924.
ਐੱਚ
1034
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਅੰਤਮ ਅਮਾਨਵੀਕਰਨ; ਦੀ scouring
ਧਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਅਣਗਿਣਤ ਪਿਆਸ ਦੁਆਰਾ
ਸਾਮਰਾਜੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਤੇ ਦੋ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧਾਂ ਦੀ ਭਿਆਨਕਤਾ, ਆਧੁਨਿਕ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮਾਲਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਜ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
B ਕੋਈ ਵੀ, ਆਪਣੇ ਹੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਅਤੇ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਨਮ-ਮਨੁੱਖ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ। ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਧੁੰਦਲੀ ਤਸਵੀਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ ਉੱਭਰ ਕੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਪਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਨ
C ਸਾਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਭ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਉੱਚੀ-ਉੱਚੀ ਕਹਿਣਾ ਪਏਗਾ: "ਡਰਾਉਣੀ,
ਦਹਿਸ਼ਤ।"
ਡੀ
4. ਲੋਕ ਹਥਿਆਰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਦੇ, ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ,
ਰਾਜ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜਾਂ ਸਾਥੀ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਤੁਕਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਬਚਾਅ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ, ਅਤੇ
ਥਾਮਸ ਹੌਬਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੁਧਰਮ ਦਾ ਡਰ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ ਏਨਕੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਮਾਨਵੀਕਰਨ, ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ
ਈ ਕਮਜ਼ੋਰ, ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਲੋਕ ਬਗਾਵਤ. ਕਿ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ
ਦੋਵਾਂ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਪਿਆ ਹੈ
F ਵਿਦਰੋਹ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਡੂੰਘੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਦੁਖਦਾਈ. ਕੀ ਦੁੱਗਣਾ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਕਿ ਰਾਜ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਰਾਜ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੋਹੇ ਦੀ ਮੁੱਠੀ, ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਮਾਓਵਾਦੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਧੁੰਦਲਾ, ਅਤੇ ਮਿਜ਼ਮਿਕ ਵਿਸ਼ਵ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ ਰਾਮਚੰਦਰ ਗੁਹਾ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ, ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਆਗੂ ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼,
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1035 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਬੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਅਤੇ ਨਾਮਵਰ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹ, ਈ.ਏ.ਐਸ. ਸਰਮਾ, ਏ
ਸਭ ਨੂੰ ਮਾਓਵਾਦੀ, ਜਾਂ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਅੰਨ੍ਹੇਪਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਾਂ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਵਕੀਲ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ ਸਵਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਕਈ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਓਵਾਦੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਮਦਰਦ, ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸੇ ਸਾਹ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਰਹਿਮ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ
5. ਸਮੱਸਿਆ, ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਾਜਬ ਲੋਕ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ,
ਜਿਸ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀਗਤ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ, ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕੁਝ ਡੀ
ਏਜੰਟ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ. ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਰਥ, ਵਿਚਾਰਵਾਨ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਲੋਕ ਜੋ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ. ਸਮੱਸਿਆ ਅਨੈਤਿਕ ਰਾਜਨੀਤਕ ਆਰਥਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਟਿਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ ਰਾਜ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਨਕਲਾਬੀ ਰਾਜਨੀਤੀ
ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। "ਦ ਡਾਰਕ" ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਦਾ ਪੱਖ" ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
"[T]ਉਹ "ਨਕਸਲਵਾਦ", ਮਾਓਵਾਦੀ ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਦਾ ਦ੍ਰਿੜ ਰਿਹਾ
ਛੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਰਲੀਮਾਨੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜਨੀਤੀ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ "ਸਮਾਜਵਾਦੀ" ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਭਾਰਤ...... ਭਾਰਤ ਇੱਕੀਵੀਂ ਸਦੀ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਹਿਰੂਵਾਦੀ ਸਮਾਜਵਾਦ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਦਹਾਕਾ
ਇੱਕ ਮੁਕਤ-ਮਾਰਕੀਟ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀਣਤਾ ਦੀ ਨਵੀਂ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ (ਅਤੇ ਜੇਬਾਂ) ਬਣਾਈਆਂ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਉਹੀ ਸਮੂਹ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜਨੀਤੀ, ਹਿੰਸਕ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ
ਬਗਾਵਤ.... ਕੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿਆਸਤ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਫਿਰ ਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1036
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ-ਅਧਾਰਿਤ ਪਹੁੰਚ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੀ ਹੈ?"
6. ਉਹ ਹਿੰਸਕ ਅੰਦੋਲਨਕਾਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ, ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਗਾਵਤ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਜੇਬਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਗੂੜ੍ਹੇ ਸਬੰਧ ਹਨ-
ਆਰਥਿਕ ਹਾਲਾਤ, ਸਥਾਨਕ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ "ਵਿਕਾਸ
ਅਤਿਵਾਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀਆਂ"4, ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸਮੂਹ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰੀਖਣ:
ਤੋਂ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ
"ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪੈਰਾਡਾਈਮ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਪਏ ਤਬਕਿਆਂ ਵਿਚ....
ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਹਨਾਂ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਥੋਪਿਆ ਹੈ... ਕਾਰਨ
ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ। ਇਸ ਦੇ ਫਾਇਦੇ
ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਨੂੰ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੀਬਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਰਗ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਹੁਤੇ ਖਰਚੇ ਝੱਲਦੇ ਹਨ। ਵਿਕਾਸ ਜੋ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਅਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ a ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਪ-ਮਨੁੱਖੀ ਹੋਂਦ। ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਸਰੋਤ ਅਧਾਰ.... ਜੋ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਮਜ਼ੋਰ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ....
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਵਧੇ ਹੋਏ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਦੁਆਰਾ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਠੇਕੇਦਾਰ, ਵਿਚੋਲੇ, ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ ਲਾਲਚੀ ਵਰਗ
ਵੱਡੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਹੜੱਪਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
"
3. ਅਜੈ ਕੇ. ਮਹਿਰਾ ਦ ਡਾਰਕ ਸਿਡ ਆਫ਼ ਵਿੱਚ "ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ ਵਾਲੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦ"
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ" ਸੰਪਾਦਨ, ਜੋਰਜ ਹੇਨ ਅਤੇ ਰਮੇਸ਼ ਠਾਕੁਰ (ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰੈਸ, 2011)
4. ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਯਾਤ ਸਮੂਹ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
(ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਅਪ੍ਰੈਲ, 2008)
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1037 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।" [ਪੈਰਾ 1.18.1 ਅਤੇ 1.18.2, ਏ.
ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
ਸੀ
7. ਇਹ ਵੀ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਘਟੀਆ, ਸਥਿਰ ਵਾਰਤਕ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ। ਕਿ
ਦੇ ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ
ਬੀ
ਭਾਰਤ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, "ਰੈਪੇਸ਼ੀਅਸ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਬੇਮਿਸਾਲ ਲਾਲਚ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਰ, ਅਤੇ
ਜੀਵਤ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਗੁਜ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ, ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਦੁੱਖਾਂ ਦਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕ. ਇਹ ਕੇਵਲ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ, ਇਨ
ਸਾਡੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, "ਉਪ-ਮਨੁੱਖੀ" ਵਜੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਹੋਂਦ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤ, ਪਰ
ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਤਾਕਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਦਾ। ਬਰਾਬਰ
ਦੁਖਦਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਦੁਖਦਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਜ'
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵੱਲ ਘੱਟ ਧਿਆਨ ਦੇਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਸਲਾਹ, ਮਾਹਰ ਸਮੂਹ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਾਡੀ ਸੰਖੇਪ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ
ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ, ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਅਤੇ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ)
ਨਕਸਲੀ ਵਰਗੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਓ
ਅੰਦੋਲਨ ਜਾਂ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਵਜੋਂ ਫਟਣਾ. ਇਹ ਚਾਹਿਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਹਰਕਤਾਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸ਼ਾਂਤੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਿਘਨ, ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਤਰਕ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਣਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਏਜੰਡੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆਓ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ - ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦਾ ਹੱਕ, ਹੱਕ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਣਯੋਗ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਹੋਂਦ ਲਈ. ਦ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਉੱਕਰੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੈਲੋ

