1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੁਖਾਂਤ। ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਐੱਸ.ਪੀ.ਓ
ਬੀ
с
ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਸਿਰਫ 3000 ਸੀ (ਅਤੇ ਹੁਣ ਵਧ ਕੇ 6500 ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ)
ਮਾਰੇ ਗਏ SPO ਦੀ ਗਿਣਤੀ (173) SPOs ਦੀ ਗਿਣਤੀ (3000 ਤੋਂ
4000) ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ, ਰਸਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਲਟ
ਫੋਰਸਾਂ ਨੇ ਦੁੱਖ ਝੱਲਿਆ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਫਰੰਟ ਲਾਈਨ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਜਾਂ ਉਹ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਤਾਕਤ ਜੋ ਰਸਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ।
45. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਰਤਣ ਦੀ
ਸਥਾਨਕ ਨੌਜਵਾਨ, ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ ਵਿਦਰੋਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨੌਜਵਾਨ ਆਦਿਵਾਸੀ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੈਨਨ ਚਾਰਾ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਖੇਤਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ।
D ਸਿਖਲਾਈ, ਜਿਸ ਦਾ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਨੌਜਵਾਨ, ਕਾਊਂਟਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨ ਲਈ-
ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਚੱਲਣ ਵਾਲੀ ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਊਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਖੂਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ. ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ ਸੂਝਵਾਨ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਸਾਧਨ, ਡੇਟਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਆਦਿ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ
ਮਾਓਵਾਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਲਾਈਨਾਂ, ਅਤੇ ਆਧੁਨਿਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ।
ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨਾਲ
F ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਹੁਨਰਾਂ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੂਝਵਾਨਾਂ ਦੀ ਰੇਂਜ
ਗਿਆਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਉਹ
ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ।
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
46. ​​ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਖੁਦ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕਰਨਾ "ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਤਰਜੀਹ ਹੈ ਜੋ
ਪੰਜਵੀਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ” ਦਾ ਮਿਆਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਕੁਝ, ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ SPOS ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵੀ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਨਵ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1069 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਬੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਸੀਮਤ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਾਲੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰੋ। ਇਹ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਫਿਰ ਮੋੜ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇ ਸਿੱਖਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਈਪੀਸੀ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਨਾਬਾਲਗ ਐਕਟ ਆਦਿ
ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ 24 ਸਮੇਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਹਰੇਕ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਾਧੂ 12 ਪੀਰੀਅਡ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
"ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ" ਸਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਵੀ
ਹੋਰ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਨਕ ਸੀ
ਅਤੇ 6 ਪੀਰੀਅਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਹਾਇਤਾ। ਦੇ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, "ਦਿ
SPOs ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਥਾਨਕ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਵਧੇਰੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਹਨ।"
ਇਹ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ, ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੰਜਵੀਂ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
ਈ
47. ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਕਮੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ. ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਮੰਨ ਲਵੇ, ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਦਲੀਲ, ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਬਕ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਉਸ ਕਬੀਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਨੌਜਵਾਨ, ਜੋ ਪੰਜਵੀਂ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮਿਆਰੀ, ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਪੜ੍ਹੇ ਜਾ ਰਹੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹੋ, ਕਦਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਮਝੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਕਾਊਂਟਰ-ਐਫ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੁਨਰ ਹਾਸਲ ਕਰੋ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਦੀਆਂ ਲਹਿਰਾਂ।
48. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ,
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਨੌਜਵਾਨ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਅਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਉਪਕਰਨ, ਅਤੇ
ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ।
ਜਦਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹਥਿਆਰ ਸਿਰਫ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਉਹ ਪੱਧਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1070
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੋਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਅਤੇ ਬੋਧਾਤਮਕ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮਾਜਿਕ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਪਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਜੋ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ,
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ, ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
B ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨਾਲ ਵਿਅੰਜਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ. ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਈਏ, ਸਿਰਫ਼ ਖ਼ਾਤਰ
ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ, ਕਿ ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਕੇ
ਅਜਿਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਮੰਨ ਕੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪੈ ਰਹੀ ਸਥਿਤੀ, ਉਹ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਪਤਲੇ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਸ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਣੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਨਰ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਅਤੇ ਅੱਗੇ
ਡੀ
ਘੱਟ ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
49. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਲਈ ਵਲੰਟੀਅਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ। ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨੌਜਵਾਨ ਜੋ ਹਨ
ਅੱਗੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਪਰਿਵਾਰ ਨਕਸਲੀ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਏ ਹਨ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਕਸਲੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘਰ ਅਤੇ ਘਰ। ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ
F ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਾਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰ ਦਿਓ
ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸਪੀਓ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
50. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ
ਇੰਨੇ ਨੀਵੇਂ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਉਹ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਬਗ਼ਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ, ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੋਡਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1071 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਆਧੁਨਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਨੂੰ ਏ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਦੇ ਉਚਿਤ ਆਦਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ, ਜਟਿਲ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਮਝਣਾ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸਿਖਲਾਈ
ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲੱਭੋ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹ ਵੱਧ ਹਨ
ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ, ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਫ਼ਤ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
51. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਦਲੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਬਹੁਤ ਗੁੱਸਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਵਰਤਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੀ ਵੱਧ ਰਹੀ ਸੂਝ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ, ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਠੰਡਾ ਅਤੇ ਠੰਡਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਸਿਰ, ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਮਾਨ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਗੁੱਸੇ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ,
ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਵੇਗੀ
ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੂਜਾ, ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁੱਸੇ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਓ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ ਪਛਾਣ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ, ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਮਦਰਦਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮਾਨਸਿਕ ਬਣਤਰ, ਐੱਫ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਸਕੇ। ਸਥਾਨਕ ਦੁਸ਼ਮਣੀਆਂ,
ਸਧਾਰਣ ਸਮਾਜਿਕ ਟਕਰਾਅ, ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਅਤਿਆਚਾਰੀ ਰਵੱਈਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਾਓਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਮਾਓਵਾਦੀ, ਜਾਂ ਮਾਓਵਾਦੀ ਹਮਦਰਦ। ਇਹ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਹੜੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਹੌਲ ਵਿਗਾੜਦੇ ਹਨ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੇਕਸੂਰ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ,
ਰਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਥਿਆਰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਵੱਧ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ।
ਐੱਚ
ਏ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
52. ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨ, ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਿੰਸਾ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੋਕ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
dehumanized. ਡੂੰਘੇ ਗੁੱਸੇ, ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹੋਣ ਲਈ, ਅਤੇ
ਉਸੇ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੋਣਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਮਾਨਵੀਕਰਨ। ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਮਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਅਤੇ ਉਹ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਕਲਿਆਣ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੁਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਧਾਰਣਤਾ ਵੱਲ ਰਸਤਾ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗੁੱਸੇ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ, ਦੁਖੀ,
ਅਤੇ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇੱਛਾ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ, ਦੌੜਾਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਕਿ ਕੁਝ
ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ ਇਸ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਵਕਾਲਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੜਾਈ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਮਾਨਵੀ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਾਮਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ
ਅਪਮਾਨ
ਸੀ
ਡੀ
53. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
E ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਇੱਕ
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਰਸਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਰਹੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਐੱਫ. ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰਪਿਤ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਵਰਤਣ ਲਈ
ਉਹ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨ, ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਕਾਊਂਟਰ-
ਜੀ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੁਨਰ, ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜੋ ਉਹ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ.
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1073 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਅਜਿਹੇ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
SPOS ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ।
54. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
"ਰੁਜ਼ਗਾਰ" ਉਹ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਮੁੱਲਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਬਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਮਝੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਬੀਮਾਰ ਲੈਸ, ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਹਨ
ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ
ਦੇ ਰੂਬਰਿਕ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ। ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ
ਅਤਿਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨੌਜਵਾਨ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ, ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਸ਼ਾਨ ਨੂੰ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
55. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ, ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ, ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼.
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਡੀ
"ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਹਨ
ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਸਹਿਣ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਉਸੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ, ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਇੱਕ "ਸਨਮਾਨ ਭੱਤਾ" ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਯਤਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫ਼ਲ ਹਾਂ
ਦੇਖੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇਨ੍ਹਾਂ SPOS ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਸਾਰੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕੋਡਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਰੈਗੂਲਰ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦੇ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ 'ਤੇ ਰੱਖੋ
ਲਾਈਨ, ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਨਿਯਮਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ "ਆਨਰੇਰੀਅਮ" ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
56. ਇਹਨਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ SPOS ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿਚ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਅਸਥਾਈ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਵਾਧੇ ਵਿੱਚ, ਕੇਵਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ. ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਾਜ਼ਾ ਮਿਨਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ। ਅਸਥਾਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਤੁਰੰਤ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਬੀ 1980 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਤੀਬਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਵੀ
ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਕਬਾਇਲੀਆਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਦੇਣੇ ਪਏ ਹਨ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸਪੀਓ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਤੋਂ ਖ਼ਤਰਾ। ਦਰਅਸਲ ਮਾਓਵਾਦੀ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ "ਪੁਲਿਸ" ਕਹਿ ਕੇ ਮਾਰਨਾ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ।" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਵਾਜਬ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼, ਅਤੇ ਮਾਓਵਾਦੀ ਕੌਣ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮੁਖਬਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਮਾਓਵਾਦੀ ਸਮਰਥਕ, ਸਪੋਟਰ, ਗਾਈਡ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਗਿਆਨ, ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਿਵੇਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੌਜਵਾਨ ਆਪਣੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ। ਜਾਂ ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਂ
ਇਹ ਬਗ਼ਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਯਤਨਾਂ ਵਿੱਚ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
ਮਿਆਦ. ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨੌਜਵਾਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਠੀਆਂ ਬੱਤਖਾਂ, ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਲੱਭ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ 1200 ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਜਾਂ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁੱਲ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਤੱਕ ਸਿਰਫ਼ 3000 ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਗਿਣਤੀ ਸੀ
ਹੁਣ 6500 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ, ਜਾਂ ਉਲਝਣ
ਦੀ ਡਿਊਟੀ, ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਵੀ 20% ਤੋਂ 40% ਤੱਕ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਗਵਾਹੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਚੋਣ ਨੀਤੀਆਂ,
ਅਭਿਆਸ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹਨ
ਗਲਤ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਬਣਨਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1075 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਤੁਰੰਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਸਪੀਓ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਏ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
lurch, ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਅਸਥਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ
SPOs ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
57. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਵਿਅਰਥ ਅਟਕਲਾਂ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੁਖਦਾਈ ਕਹਾਣੀ ਇੱਥੇ ਵੀ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਦਤਰ ਹੋਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਤਾਣੇ-ਬਾਣੇ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਇਹ SPOs ਹਨ
ਮਾਓਵਾਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
58. ਅਸੀਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਕਿਵੇਂ, ਅਤੇ ਕਿਸ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਹਥਿਆਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲੈਣਗੇ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਤਾਕਤ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਰੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੌਜਵਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਫਿਰ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਨੌਜਵਾਨ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਡਰਦੇ ਭੱਜ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਫਿਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋ ਜਾਣਗੇ, ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਚਾਅ ਕਰਨਗੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖੁਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ; ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਅਤੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਲਈ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਘੁੰਮਦੇ ਸਮੂਹ ਬਣੋ,
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕ, ਤੀਜੇ ਮੋਰਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
59. ਸਿਵਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁੰਨ, ਜੋ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਈ ਵਾਰ ਕੋਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੋਜ਼, ਜਾਂ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ, ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਜੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ NHRC ਨੇ ਖੁਦ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਲੁੱਟਮਾਰ, ਅੱਗਜ਼ਨੀ ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
SPOs ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਘਾਟ ਐਚ
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਟਰੋਲ, SPOs ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਘੱਟ ਹੀ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਹਨ, ਅਸਥਾਈ ਸਮੇਂ ਲਈ,
ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ, ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ।
ਬੀ
60. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੋਵੇਂ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਕੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਰਹੇਗੀ,
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਉਂਕਿ SPOs ਵਿਰੋਧੀ-
ਬਗਾਵਤ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੂਰਵ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਘਾਟ
ਹੁਨਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ,
SPOS ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ C ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਸਾਧਨ
ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ
ਈ
61. ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੇ ਉਸੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਰੈਗੂਲਰ ਫੋਰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਦਿਅਕ ਪਿਛੋਕੜ ਵਧੀਆ ਹੈ,
ਬਿਹਤਰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਵਿਦਿਅਕ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸਮਰੱਥਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਊਂਟਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਬਗਾਵਤ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਸਮਾਨ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿੰਨੇ ਘੱਟ ਅਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਦਿਅਕ
ਢੁਕਵੀਂ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ SPOS ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਤਰਕਹੀਣ, ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਨਮੋਹਕ.
ਐੱਫ
62. ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਬਗ਼ਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਇੰਨੀ ਘੱਟ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਹੁਨਰ
ਅਜਿਹੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਣਾ।
H ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨੀਵੇਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1077 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ, ਉਹ ਵੀ ਏ ਤੋਂ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਕਰਤੱਵਾਂ, ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਖ਼ਤਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਹ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਿਹਤ ਲਈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੇ ਕੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ-ਵਿਦਰੋਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਾਓਵਾਦੀ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਸਿਖਲਾਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਵੇਗੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਓਲਗਾ ਟੇਲਿਸ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਮੁਨਸਿਪਲ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ 10 ਕਿ:
""ਜੀਵਨ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੀਲਡ ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਮੁੰਨ ਬਨਾਮ ਇਲੀਨੋਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਾਨਵਰਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ, ਅਤੇ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਾਂਝੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੋਕ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਹ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
63. ਯਕੀਨਨ, ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ "ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਫੈਕਲਟੀਜ਼ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" ਵੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਆਦਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਨੁੱਖ ਦਾ, ਚਾਹੇ ਉਹ ਗਰੀਬ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਅਨਪੜ੍ਹ, ਘੱਟ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ, ਅਤੇ ਸਹੀ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਘੱਟ ਸਮਰੱਥ
ਚੋਣ. ਰਾਜ, ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਈ
ਉਹ ਕਦਮ ਜੋ ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਗੇ, ਅਤੇ ਯੋਗ ਕਰਨਗੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੁਝ ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜੀਉਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ. ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਸਾਡੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਟੀਚੇ ਵਜੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਦੀ ਤਰੱਕੀ. ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ, ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ,
ਜੋ ਘੱਟ ਵਿੱਦਿਅਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ, ਸਾਰੇ ਹੁਨਰ, ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਸਿੱਖਣ ਦੀਆਂ
ਅਜਿਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਸੰਦ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ,
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨੁੱਖਾਂ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੈ।
64. ਅਜਿਹੇ ਬਿਮਾਰ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ SPOS ਵਜੋਂ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣਾ
ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਸਮੇਤ, ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
10. (1985) 3 SCC 545.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

