1048
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾਗਤਕਰਨ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਦਾ, ਦਾ ਅੰਤ ਬਿੰਦੂ
ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਕੌਮ, ਸੰਖੇਪ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੱਸਣਾ ਪਏਗਾ: "ਦੌਹਰ! ਦਹਿਸ਼ਤ!"
ਬੀ
ਸੀ
22. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਹੇਠਾਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਆਦੇਸ਼ ਅਸੀਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ,
ਸ਼੍ਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਸ਼ੋਕ ਐਚ.
ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ. ਹਰੀਸ਼ ਐਨ.ਸਾਲਵੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ. ਐਮ.ਐਨ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਮਣੀ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣਿਆ
ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ।
-
ਡੀ
จ
ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਅਤੇ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ
23. ਤਤਕਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, 2007 ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ: (i) ਡਾ.
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ, ਦਿੱਲੀ ਸਕੂਲ ਦੇ ਸਮਾਜ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ
ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰ, ਅਤੇ "ਸਬਲਟਰਨਜ਼ ਐਂਡ ਸੋਵਰੇਨਜ਼: ਐਨ
ਬਸਤਰ ਦਾ ਮਾਨਵ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਇਤਿਹਾਸ" (ਦੂਜਾ ਐਡ. 2007); (ii) ਡਾ.
ਰਾਮਚੰਦਰ ਗੁਹਾ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰੇਮੀ
ਈ ਅਤੇ ਕਾਲਮਨਵੀਸ, ਅਤੇ ਕਈ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੇ ਲੇਖਕ, "ਸੇਵਿੰਗ
ਸਭਿਅਕ: ਵੇਰੀਅਰ ਐਲਵਿਨ, ਹਿਜ਼ ਟ੍ਰਾਈਬਲਜ਼ ਐਂਡ ਇੰਡੀਆ” (1999) ਅਤੇ
"ਇੰਡੀਆ ਆਫਟਰ ਗਾਂਧੀ" (2007); ਅਤੇ (iii) ਸ੍ਰੀ ਈ.ਏ.ਐਸ. ਸਰਮਾ, ਸਾਬਕਾ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ.
ਕਬਾਇਲੀ ਭਲਾਈ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਐੱਫ ਨੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਜ਼ਿਲੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਬਗਾਵਤ, ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਗਾਵਤ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਮਲੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਸੀ
"ਸਲਵਾ" ਨਾਮਕ ਸਮੂਹ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੁਡਮ", ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਨਾਗਰਿਕ ਚੌਕਸੀ ਸਮੂਹ ਸੀ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸੰਘਰਸ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਤੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1049 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਏ
ਸੀ
24. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਖਾਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਚਿਤ। ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ("NHRC")
ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਓ। 'ਤੇ ਬੀ
25-08-2008 ਨੂੰ NHRC ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਤਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ("FIRs") ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਜਾਂ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿੱਥੇ
ਐਫਆਈਆਰਐਸ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਸਰਕਾਰ
ਦੀ ਲਾਸ਼ ਲੱਭਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
"ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਰਿਪੋਰਟ।" ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 18-02-2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “[ਮੈਨੂੰ] ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਲਗਭਗ 3000 ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼,” (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ
ਅਧਿਕਾਰੀ)" ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ
ਨਿਯਮਤ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
SPOS ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।" ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "[I]t ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੱਸੋ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
25. ਲਗਾਤਾਰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਏ
ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ
NHRC ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ। ਤਿੰਨ ਪਹਿਲੂ ਸਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ: (i) ਸਕੂਲਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਸਟਲਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲਾਂ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਿੱਖਿਆ; (ii) ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਐਸਪੀਓਜ਼ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਕੋਯਾ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੋਜ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਢੰਗ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੁਲਿਸ ਜੀ
ਅਫਸਰ, ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼
ਅਜਿਹੇ SPOs.; ਅਤੇ (iii) ਇਸ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਵੇਂ ਦੋਸ਼
ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਲਗਭਗ 300 ਘਰ ਸੜ ਗਏ ਸਨ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਮੋਰਪੱਲੀ, ਤਾਦਮੇਤਲਾ ਅਤੇ ਤਿਮਾਪੁਰਮ ਦੇ ਪਿੰਡ
ਐੱਚ
1050
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਰਚ, 2011 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਹੋਰ
ਸਿਵਲ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵੰਡੋ, ਅਤੇ ਦਾ ਖੁਦ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ "ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ" ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਉਹ, ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਸਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ, ਹਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼, ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਮਾਰਗ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੁਝ ਨਾਮਵਰ ਸਮਾਜਕ ਕਾਰਕੁਨ ਹਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਘਰਸ਼ ਦਾ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਹੱਲ. ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਮੀ
ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਕਸਲੀਆਂ ਨੇ ਅਗਵਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
ਡੀ
26. ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਸਟਲਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹੈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਕੂਲ,
ਈ ਹਸਪਤਾਲ, ਆਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਆਂਗਣਵਾੜੀਆਂ ਬਣਦੇ ਰਹੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸਨ
ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਤੱਥ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਗਲਤ ਸਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ ਸਕੂਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਹੋਸਟਲ।
ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ G ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸਕੂਲ, ਹਸਪਤਾਲ, ਆਸ਼ਰਮ ਅਤੇ ਆਂਗਨਵਾੜੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਤਿਕਾਰ ਸਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਸਨ
NHRC ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ, ਅਤੇ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
1051
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
'ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਸਟਲਾਂ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਬੀ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ. ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ।
27. ਇਹ ਦੂਜੇ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
(i)
SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ; ਅਤੇ (ii) ਸਵਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ।
28. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕਈ ਹੋਰ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਗਾਵਤ
ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮਾਓਵਾਦੀ ਅਤੇ ਨਕਸਲ ਦੋਵੇਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਕਸਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ. ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਡੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਵਿਦਰੋਹ ਲਈ
ਰਾਜ, ਨਾਲ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ। ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਸੀਂ ਮਾਓਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਅਤੇ ਨਕਸਲੀ ਜਾਂ ਨਕਸਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪਰਿਵਰਤਨਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ.
ਈ
i
i
SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
29. ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਈ ਦੋਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ "ਕੋਆ ਕਮਾਂਡੋਜ਼" ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੌਣ ਜਾਂ ਕੀ ਕੋਯਾ
ਕਮਾਂਡੋ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, ਦੋ ਰਾਹੀਂ ਸਨ
ਵੱਖਰੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ:
(i) ਕਿ 2004 ਤੋਂ 2010 ਦਰਮਿਆਨ ਨਕਸਲੀਆਂ ਵੱਲੋਂ 2298 ਹਮਲੇ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ, ਅਤੇ 538 ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪੈਰਾ ਮਿਲਟਰੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ; ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 169 ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਧਿਕਾਰੀ, 32 ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਪੁਲਿਸ ਨਹੀਂ) ਅਤੇ 1064
ਅਜਿਹੇ ਹਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਵੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ; ਕਿ
“SPOs ਸਮੁੱਚੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
1052 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਦੇ ਨਕਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਕਰਨ;" ਅਤੇ
ਕਿ ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦਾ ਚਿੰਤਲਨਾਰ ਖੇਤਰ ਸਭ ਤੋਂ ਖ਼ਰਾਬ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ 76 ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਘਟਨਾ
(ii) ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਰ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੋਰਸ ਚਲਾਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਾਕਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਦ, ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ; ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ. ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ
ਅਜੇ ਵੀ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਅਤੇ ਕੋਆ ਕਮਾਂਡੋਜ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ; ਕਿ ਵਾਕੰਸ਼ "ਕੋਯਾ ਕਮਾਂਡੋ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਕੋਯਾ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਾਂਡੋ; ਕਿ ਕੁਝ ਐਸਪੀਓ ਕੋਯਾ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਹਨ,
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਢਿੱਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਕੋਯਾ ਕਮਾਂਡੋ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1861 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
("IPA"); ਕਿ ਉਕਤ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ
IPA; ਅਤੇ ਉਹ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 2007 ("CPA 2007"), SPOs ਹੁਣ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
CPA 2007 ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ; ਕਿ SPOs ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ a
3000 ਰੁਪਏ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਮਾਣ ਭੱਤਾ, ਜਿਸ ਦਾ 80% ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਯੋਗਦਾਨ; ਕਿ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਗਾਈਡਾਂ, ਸਪੋਟਰਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਵਾਦਕਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਹਥਿਆਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਲਈ; ਜੋ ਕਿ ਕਈ ਹੋਰ ਰਾਜਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਵੀ ਐਸਪੀਓ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਨਕਸਲੀ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ, ਬੋਲੀ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਹੈ
ਭੂਮੀ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ; ਕਿ ਕੁੱਲ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ, 28-03-2011 ਤੱਕ 6500 ਸਨ। (ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਰਹੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ SPOS ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ 3000 ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਦਾ ਅੰਕੜਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸੰਖਿਆ ਦੁੱਗਣੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅਰਸੇ ਵਿੱਚ।)
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1053 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
30. ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਈ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਕੁਝ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਲਈ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(i) ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ; (ii) ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਹੱਦ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਉਹ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਨ; (iii) ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਢੰਗ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ SPOs ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ; (iv) ਕੀ
SPOs ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਾਰ, ਜਦਕਿ
ਆਪਣੇ "ਫ਼ਰਜ਼" ਨਿਭਾਉਣਾ; ਅਤੇ (v) ਕਿਹੜੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪ-ਰੇਖਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਨਿਯੁਕਤ ਐਸਪੀਓ ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ,
ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਸਥਾਈ ਅਵਧੀ ਲਈ ਐਸ.ਪੀ.ਓ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਡੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
03-05-2011, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਾਮਲਾ, ਮਿਤੀ 11-03-2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ
16-05-2011 ਨੂੰ। ਇਹੀ ਸੰਖੇਪ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
(i) ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ SPOs ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਕਿਉਰਿਟੀ ਰੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਮੋਰੈਰੀਅਮ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਖਰਚ (SRE) ਸਕੀਮ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ii) ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ SPOS F ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1) ਦੇ ਤਹਿਤ
("CPA 2007"), ਅਤੇ ਉਹ SPOs, ਧਾਰਾ 9(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
CPA 2007 ਦੇ, "ਉਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਕਾਂਸਟੇਬੁਲਰੀ ਅਤੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ; "ਕਿ SPOs ਜੀ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਉਸੇ ਹੁਕਮ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਾਂਗ।
ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵੀ ਉਸੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਵਾਂਗ ਉਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1054 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਫਸਰ...;" ਕਿ 1200 SPOs ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵੀ ਨਵਿਆਇਆ ਜਾਂ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅਣਗੌਲਿਆ. (ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ SPOs "ਨਿਯੁਕਤ" ਹਨ
ਆਈਪੀਏ 1861 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ)।
(iii) ਉਹ SPOs "ਸਹਾਇਕ ਬਲ ਅਤੇ ਫੋਰਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੁਣਕ;" ਜੋ ਕਿ SPOs ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਮ.ਵੀਰੱਪਾ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੋਇਲੀ।
(iv) ਕਿ SPOs ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬਲ; ਕਿ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 2007 ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਕਸਲੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਾਰਜ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ,
ਨੇ ਸੱਤਰ (70) ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਟਾਲੀਅਨਾਂ; ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਰਾਜ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਏ
ਕੁੱਲ 40 ਬਟਾਲੀਅਨਾਂ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 24 ਕੇਂਦਰੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਪੁਲਿਸ ਹਨ
ਫੋਰਸ, 6 ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ, ਅਤੇ 10 ਰਾਜ ਬਟਾਲੀਅਨ; ਕਿ
ਕਮੀ 30 ਬਟਾਲੀਅਨਾਂ ਦੀ ਹੈ।
(v) ਕਿ SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਲਈ ਰਾਹਤ ਕੈਂਪਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ
ਨਕਸਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ; ਕਿ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲਿਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
2005 ਤੋਂ 2011 ਦਰਮਿਆਨ 41 ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 47 ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਵਿੱਚ 24 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ 37 ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਏ
ਹਮਲੇ, 37 ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਤੇ 26 ਜ਼ਖਮੀ; ਉਹ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨ
ਲਈ ਤਾਕੀਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਦੀ ਰੈਂਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਵੈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ/ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਿੰਸਕ ਹਮਲਿਆਂ ਤੋਂ;" ਕਿ "[T]ਉਹ ਨਕਸਲੀ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਕਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਇਲਾਕਾ, ਉਪਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, ਨਕਸਲੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਮਦਰਦ
ਅਤੇ ਜੋ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਛੁਕ ਨੂੰ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਸਦੀਕ;" ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਵੱਲੋਂ ਆਰਜ਼ੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਸ.ਪੀ.ਓ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
1055
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸਬੰਧਿਤ ਥਾਣੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ 'ਤੇ ਏ
ਚਾਰਜ ਅਤੇ ਗਜ਼ਟਿਡ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ।
(vi) ਭਾਵੇਂ ਕਿ IPA 1861 ਅਤੇ CPA 2007 ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, "ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਪੰਜਵੀਂ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬੀ
SPOs; ਜੋ ਕਿ 18 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਭੂਗੋਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਸੀ
(vii) ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ SPOs ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ: (a) ਮਸਕਟਰੀ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, (ਬੀ) ਮੁੱਢਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਦੇਖਭਾਲ; (c) ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਕਰਾਫਟ ਡ੍ਰਿਲ; (d) UAC ਅਤੇ ਯੋਗਾ ਸਿਖਲਾਈ; ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪੂਰਵਗਠਿਤ, "ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁਢਲੇ ਗਿਆਨ" ਤੋਂ
ਸਿਖਲਾਈ ਪਾਠਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
- (ਈ) ਕਾਨੂੰਨ (ਆਈਪੀਸੀ, ਸੀਆਰਪੀਸੀ, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ, ਮਾਈਨਰ ਐਕਟ ਡੀ
ਆਦਿ) 24 ਮਿਆਦਾਂ ਵਿੱਚ; (f) ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
12 ਪੀਰੀਅਡਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ; (ਜੀ) ਵਿਗਿਆਨਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ 6 ਪੀਰੀਅਡਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਸਹਾਇਤਾ; (h) ਭਾਈਚਾਰਾ
6 ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸਿੰਗ; ਅਤੇ (i) ਬਸਤਰ ਦੀ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ
9 ਅਵਧੀ ਵਿੱਚ; ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ
ਪੀਰੀਅਡ ਨੂੰ ਕਲਾਸ ਰੂਮ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ।
(viii) ਕਿ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਬਾਅਦ, SPOs ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਕਮਾਂਡਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ
ਇਹ SPOs SHO/SDOP/Addl SP ਦੁਆਰਾ; ਕਿ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ,
ਲਈ 1200 ਐਸਪੀਓਜ਼ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ; ਜੋ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ 22 ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(ix) ਉਹ "ਸਾਲ 2005 ਤੋਂ ਅਪ੍ਰੈਲ 2011 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ", 173 SPOS
"ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ 117 ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, "ਇਹ ਕੁਝ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਐਸਪੀਓਜ਼ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਐਚ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1056 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਸ-ਗ੍ਰੇਸ਼ੀਆ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ।
(x) ਉਹ ਜਿੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਨਕਸਲੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਨ 'ਚ ਲੱਗੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਸਥਾਨਕ ਭੂਮੀ ਬਾਰੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਘਾਟ,
ਭੂਗੋਲ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿ ਕੌਣ ਹੈ
ਨਕਸਲੀ ਹਮਦਰਦ, ਇੱਕ ਨਕਸਲੀ ਆਦਿ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਬਣ ਰਹੇ ਹਨ;
ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਨਮੋਲ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਗਿਆਨ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਹਤ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਫਸਰਾਂ ਵਜੋਂ
ਕੈਂਪ ਆਦਿ, ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਹਤ ਕੈਂਪਾਂ 'ਤੇ ਦਰਜਨਾਂ ਮਾਓਵਾਦੀ ਹਮਲੇ ਵੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਬਚਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ।
(xi) ਉਹ SPOs ਦੀ "ਨਿਯਮਿਤ ਫੋਰਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਦੇਖਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ;" ਅਤੇ ਉਹ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਨਕਸਲੀ ਪੀੜਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੋਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਿੰਸਾ
ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 700 ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ
(xii) ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ (ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ)
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 2011 ਮਿਤੀ 06-05-201। ("ਨਵਾਂ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ")
31. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਨਿਯਮ,
ਨਵੀਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ 16 ਮਈ, 2011 ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ "ਇਹ ਵਿਚਾਰ
G ਦੇ ਪਿੱਛੇ SPOs ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੇ ਸਥਾਨਕ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਵਧੇਰੇ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਦਿਖਾਈ।
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵੀ ਬੇਗਾਨਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।" ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਣਗੇ
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1057 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦਾ "ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ" ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਏ
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਹੋਣ ਲਈ" ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਿਊ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
32. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
03-05-2011 ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ,
SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀਗਤ ਬਿਆਨ ਵੀ
ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਅਤਿਵਾਦ ("LWE") ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(i) ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਆਰਡਰ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ; ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਪੂਰਕ ਕਰਦੀ ਹੈ
SRE ਸਕੀਮ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਯਤਨ।
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ LWE ਸਮੇਤ,
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੌਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ 83 ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਮੇਤ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ। ਉਕਤ ਐਸ.ਆਰ.ਈ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਈ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ "ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ" ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
SPOs ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ "ਸਨਮਾਨ ਭੱਤਾ" ਰਾਜ ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ 3000 ਰੁਪਏ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਰੇਂਜ ਲਗਭਗ 1500 ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(ii) ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਕਿ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ "ਦੀ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਲਈ SPOs ਦੀ ਸੰਖਿਆ
SRE ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਣ ਭੱਤੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ"
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ "ਨਿਯੁਕਤੀ, ਸਿਖਲਾਈ, ਤੈਨਾਤੀ, ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ
SPOs ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ" ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰਾਂ। ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ "ਵਿੱਚ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਐੱਚ
1

