ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4
1058 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।"
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(iii) ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ SPOS
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਗਾਵਤ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ।" ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਅਤਿਵਾਦ ਦਾ ਸੰਦਰਭ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ "ਲੋਕ
ਲਿਬਰੇਸ਼ਨ ਗੁਰੀਲਾ ਆਰਮੀ... ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
'ਜਨ ਮਿਲਸ਼ੀਆ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸਹਾਇਕ ਫੋਰਸ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਥਾਨਕ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਇਲਾਕਾ, ਉਪਭਾਸ਼ਾ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਵੀ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਪਿੱਛੇ ਤਰਕ
SPOs ਦੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਭ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵੀ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਭੂਮੀ, ਉਪਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ" ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਮਾਣਭੱਤੇ ਦੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ 70,046 SPOS ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
SRE ਸਕੀਮ.
33. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੀ ਰੁਖ ਹੈ
ਵਿੱਚ SPOs ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਖਾਸ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ- ਐੱਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ, ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਸੁਭਾਅ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਫਰਜ਼। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਕਿ SPOs "ਫੋਰਸ ਮਲਟੀਪਲਾਇਅਰ" ਹਨ ਜੋ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦੇ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ "ਬਲ" ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
SPOs ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਰਤੱਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ, ਅਤੇ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਥਿਆਰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਨਾ। ਉਸ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ SPOs ਨੇ ਇੱਕ ਉਪਯੋਗੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਸਥਾਨਕ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਗੜਬੜ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਦੇਣਾ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹਨ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਕਿਸ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
SPOs ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਤਿੰਨ ਹੋਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ:
(i) ਕਿ "ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੁਲਿਸ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਫੌਜ/CPMF ਦੇ ਉਲਟ ਇੱਕ ਸਥਿਰ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ/ਬਦਲਿਆ ਜਾਣਾ";
1059
(ii) ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਵਿਚ ਆਮ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ,
ਅਧੀਨਤਾ ਆਦਿ;" ਅਤੇ
(iii) ਕਿ "SPOs ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਨ ਯੋਜਨਾ
ਬਗਾਵਤ ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
34. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਯੂਨੀਅਨ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਲ. ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਈ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ, ਸੀ.ਪੀ.ਆਈ. (ਮਾਓਵਾਦੀ) ਨੇ
ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹਿੰਸਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।" ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ, ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲ 2010 ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ 1,003.
ਲੋਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ 718 ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ 285 ਕਰਮਚਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਕਸਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ; ਅਤੇ
* ਮਾਰੇ ਗਏ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, 323 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
"ਪੁਲਿਸ ਮੁਖਬਰ।"
35. ਚੰਗੇ ਉਪਾਅ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਆਪਣਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਾਲ:
“ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਮਨੁੱਖ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹੈ
ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸੀਪੀਆਈ (ਮਾਓਵਾਦੀ) ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਿੰਸਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਜਮ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਡਵਾਈਜ਼ਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਅਤੇ SPOS ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ
ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ;
ਅਤੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐਸ.ਪੀ.ਓ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1060
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
H_
36. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ SPOs ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਹਨ:
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਦੀ ਧਾਰਾ 17:
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ-ਅਧਿਕਾਰੀ: ਜਦੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਜਾਂ ਦੰਗੇ ਜਾਂ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ
ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਇਸਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕੱਠ ਜਾਂ ਦੰਗਾ ਜਾਂ ਗੜਬੜ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਆਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਹ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣੋ, ਦੇ ਰੈਂਕ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਸਨੀਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਲਿਸ-
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ, ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਮਝੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦਾ,
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ।"
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਦੀ ਧਾਰਾ 18:
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ: ਹਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ-
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਉਹੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹੀ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਉਹੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ ਉਹੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੋ ਜੋ ਆਮ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।"
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1861 ਦੀ ਧਾਰਾ 19:
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ-ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ: ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ,
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਬਿਨਾਂ ਲੋੜੀਂਦੇ ਬਹਾਨੇ, ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1061 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ
ਹਰ ਅਜਿਹੀ ਅਣਗਹਿਲੀ, ਇਨਕਾਰ ਲਈ ਪੰਜਾਹ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ।"
37. ਸਾਲ 2007 ਵਿੱਚ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 2007 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ
ਉਹੀ ਹੇਠਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2): “ਇਹ ਇਸਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ;
ਬੀ
ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n): “ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ” ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਪੁਲਿਸ ਬਲ
ਰਾਜ ਲਈ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਹੋਰ ਪੁਲਿਸ ਸੰਗਠਨ,
ਰਾਜ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ 9 ਜਾਂ 10;
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) "ਨਿਯਮਿਤ ਮਤਲਬ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(o) “ਨਿਯਮ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1): ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਲਿਖਣਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2): ਹਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਉਹੀ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਾਨ ਜੁਰਮਾਨਿਆਂ ਲਈ ਯੋਗ, ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੋ
ਉਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਆਮ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 23: ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ:
ਐੱਚ
1062
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
{T}
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ☐
(1) (ਕ)
(ਬੀ)
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ,
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ;
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ;
(c) ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ;
(d)
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਸ਼ਾਂਤੀ;
(e) ਜਨਤਕ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ;
(f)
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਇਨਸਾਫ਼;
(g) ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਜਿਸਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ ਕਾਫੀ ਆਧਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ;
(h)
(i)
(ਜੇ)
(k)
(l)
4
ਆਪਸੀ ਜਾਂ ਆਪਸੀ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਨੁੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਆਫ਼ਤਾਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਰਾਹਤ ਉਪਾਵਾਂ ਵਿੱਚ;
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਤੇ
ਵਾਹਨ, ਅਤੇ ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ;
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ;
ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ;
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਜਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਦੇਸ਼.
ਸੈਕਸ਼ਨ 24: ਹਰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਤਾਇਨਾਤ।
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1063 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 25: ਕੋਈ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੌਕਰੀ ਜਾਂ ਦਫਤਰ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਉਸਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 50 (1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ: ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹਿਣਗੇ
ਬਦਲਿਆ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 50(2) ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 53 (1) ਭਾਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ (1861 ਦਾ ਨੰ. 5) ਵਿਚ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
38. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 9(1) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 9(2)
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਜਿਹਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ" ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ"। ਇਹ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਗਰਾਂਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਕੇਤ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ ਵਾਲੇ SPO ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ,
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼। ਅਜਿਹੇ ਅਣਗਿਣਤ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਕੈਨਲਾਈਜ਼ਡ ਸ਼ਕਤੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਚਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦੇ ਉਪਾਅ ਤੋਂ. ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀਪੀਏ 2007 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1) ਅਤੇ 9(2) ਨੂੰ ਐੱਫ ਨਾਲ ਉਲਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਆਈਪੀਏ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 17, ਇੱਕ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਯੁੱਗ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ,
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ। ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ
ਹਾਲਾਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(1) ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 9(2) ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
CPA 2007 ਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਜੀ
ਹੁਣ ਤੱਕ, CPA 2007 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
SPOs ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
23(1)(a)(h) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1)(a)(i) ਨੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਏ
1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
39. ਭਾਵੇਂ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਨਵੀਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਅਧਿਸੂਚਿਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਸੁਣਿਆ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਨਾ ਹੀ ਨਵੀਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ, ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਵੀਆਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਹਨ
ਬੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾ ਦੇਣਗੇ
с
ਬਿਹਤਰ।
40. ਇਹਨਾਂ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ. ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹਾਲਾਤ
SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ "ਅੱਤਵਾਦੀ/" ਦੀ ਘਟਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੱਟੜਪੰਥੀ" ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਖਦਸ਼ਾ ਜੋ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਨਾਲ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਹਨ, “5ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਰਜੀਹ।" ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
"ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣਾ
D ਖੇਤਰ ਦੀ ਖਾਸ ਸਮੱਸਿਆ। "ਅੱਤਵਾਦੀ/
ਕੱਟੜਪੰਥੀ" ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਭਾਵ, ਖੇਤਰ ਦੀ ਖਾਸ ਸਮੱਸਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ SPOs ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਈ ਭਾਸ਼ਾ ਹੁਣ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸਪੋਟਰ, ਅਤੇ ਗਾਈਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ, ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ/ਅਤਿਵਾਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਲੜਾਈ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
SPOs ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਸੁਪਰਡੈਂਟ "ਦਾ ਹੈ
F ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ," ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਸਿਖਲਾਈ ਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹਥਿਆਰ. ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਲਾਈ “ਹਥਿਆਰ, ਮਨੁੱਖੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ" ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
G ਨਿਯੁਕਤੀ "ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਾਈ" ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ "ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ" ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਐਸ.ਪੀ. SPOS ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਣਭੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ।
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1065 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
41. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਡੂੰਘੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ। ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਪੁਲਿਸਿੰਗ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ SPCs, ਸੀਮਤ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ SPOs ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਬੀ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ "ਸਨਮਾਨ ਭੱਤੇ" ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ, ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਉਹਨਾਂ SPOs ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗਲਤ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਆਰਟੀਕਲ 355 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "[ਮੈਂ] ਇਹ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ
ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਗੜਬੜ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ।" ਸੰਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਿਭਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
_ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਗੈਰ-ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਵੀ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨੁੱਖੀ ਇੱਜ਼ਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਕਾਰਜ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਾਜ 'ਤੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸੰਘ, ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰੇ
ਵਿੱਚ SPOs ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕੀ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸਿਰਫ ਸੀਮਤ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਰਸਰੀ ਨਜ਼ਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘੱਟਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪਨਾਹ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਗੰਭੀਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਉਚਿਤ ਡਿਗਰੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
42. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਿਰਫ਼ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਐਸਪੀਓ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਤੇ
ਦੇ ਸਿਰਫ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਥਿਆਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਰਸਮੀ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਐੱਚ
1066
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ 3000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ "ਮਾਣ ਭੱਤਾ" ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਉੱਦਮ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਵਿਰੁੱਧ ਬਗ਼ਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਮਾਓਵਾਦੀ, ਉਹ ਖ਼ਤਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਹ ਟਾਕਰਾ ਕਰਨਗੇ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ
B ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦਾ ਰੁਖ, ਤੋਂ
ਇਸ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸਿਰਫ ਉੱਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਫੈਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਲੱਗੇ ਹੋਏ SPOs ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸੀ ਪਰਸ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤਾਜ਼ਾ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ, ਬਹੁਤ ਦੇਰ ਨਾਲ, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ "ਸਲਾਹਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਅਤੇ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ. ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰ..." ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਕੋਲ ਸੀ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਦ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਹੁਣ ਵੀ ਇਹ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਲਾਹ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾੜੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ
ਇਸ ਨੇ, ਵਿਲੀ-ਨਲੀ, ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
43. ਇਹ ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਆਦਿਵਾਸੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
F ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਨਾਲ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸੰਘਰਸ਼ ਵਿੱਚ। ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਕਬਾਇਲੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਗੈਰ-ਲੜਾਕੂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸਪੋਟਰਾਂ, ਗਾਈਡਾਂ, ਖੁਫੀਆ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਤਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ, ਅਤੇ ਲਈ
ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਖੁਦ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਰਾਹਤ ਕੈਂਪਾਂ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1067 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ SPOs ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਏ
ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਹਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੇ ਹਰ ਹਮਲੇ ਵਿੱਚ SPOs ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਨਾਲ ਲੜਾਈਆਂ ਵਿੱਚ। ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੈਂਕੜੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਪੁਲਿਸ" ਵਜੋਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ।" ਇਸ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਐਸ.ਪੀ.ਓ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨਿਸ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਏ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਚਾਨਕ ਜਾਂ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਹਮਲੇ C
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਭੂਮਿਕਾ ਦੀ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਖੋਜ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਨਿਯਮ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਬਦਤਰ ਬਣਾਉ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਐਸ.ਪੀ.ਓ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ
ਖੇਤਰ," ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੱਤਵਾਦੀ/ਅਤਿਵਾਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਲੜਾਕੂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਜਾਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਮਲਿਆਂ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀਆਂ
ਕੱਟੜਪੰਥੀ/ਅੱਤਵਾਦੀ।
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
44. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਆਦਿਵਾਸੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਈ
ਕਿਉਂਕਿ SPOs ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 173
ਇਸ ਖੂਨੀ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ "ਆਪਣੀਆਂ ਜਾਨਾਂ ਕੁਰਬਾਨ" ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਨਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਿਰੋਲ ਹੈ
ਉਸੇ ਦਾ ਸਬੂਤ. ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ 538 ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ
ਕੁੱਲ 40 ਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਏਪੀਐਫ ਦੇ ਜਵਾਨ ਮਾਰੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬਟਾਲੀਅਨਾਂ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ 2004 ਤੋਂ 2011 ਦਰਮਿਆਨ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਨੇ 173 ਐੱਸ.ਪੀ.ਓ.
ਭਾਵ, ਨੌਜਵਾਨ, ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਅਨਪੜ੍ਹ, ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਕੋਲ ਜੀ
ਇਸੇ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਜੇ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਸੀ, ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਹਰੇਕ ਬਟਾਲੀਅਨ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 1000 ਤੋਂ 1200 ਜਵਾਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਸਮੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ
ਲਗਪਗ 538 ਤੋਂ 45000 ਤੋਂ 50000 ਦੇ ਕਰੀਬ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਐਚ

