1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ, ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਵੇਗਾ। ਕਿ
ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਲੋਕ. .
ਬੀ
ਸੀ
65. ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ "ਸਨਮਾਨ ਭੱਤਾ" ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਸਥਾਈ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਹੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਣ ਭੱਤੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਰੈਗੂਲਰ ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਖਤਰਨਾਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਬਰਾਬਰ
ਰੈਗੂਲਰ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਮਾੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਦੇਣਾ
ਨੌਜਵਾਨ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ,
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮਤ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਸਨਕੀ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਰਵੱਈਆ, ਜੋ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ ਜਾਨ 'ਤੇ ਡੀ. ਅੱਗੇ, ਗਰੀਬੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੀ, ਅਤੇ ਗੁੱਸੇ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ
ਬਦਲਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪੀੜਤ, ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ, ਪੀੜਤ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਈ ਅਮਾਨਵੀ ਸੰਵੇਦਨਾਵਾਂ, ਮਨੁੱਖੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਮਰਿਆਦਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਮਨੁੱਖਤਾ.
66. ਉੱਪਰ ਇਹ ਵੀ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ
ਇਹਨਾਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ
ਐੱਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ, ਖ਼ਤਰੇ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਰੋਧੀ-ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਤੋਂ ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੂਰੇ ਸਮਾਜ, ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ, ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਭ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹਨ
21.
ਜੀ
67. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਹ ਲੋੜ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ
ਐਚ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
1079
ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ SPOs ਵਜੋਂ ਨੌਜਵਾਨ ਏ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ ਹਿੰਸਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਮਾਓਵਾਦੀ ਅਤਿਵਾਦ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨਾਲ ਲੜਨ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
68. ਦਰਅਸਲ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਨੀਤੀਆਂ,
ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਉਭਾਰ ਵੱਲ ਮੋਹਰੀ, ਅਸੀਂ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਹ. ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਖਾੜ ਸੁੱਟਣ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼,
ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣਾ, ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਜੀਵਨ ਦਾ. ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ,
ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਅਜਿਹੇ ਅਤਿਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਇਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ 'ਤੇ ਵਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਅਤਿਵਾਦ, ਅਸੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਵਿਚਾਰ, ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ।
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ ਅਤੇ ਟੀਚੇ, ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਮਾਨਤਾ, ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਦਰਅਸਲ, ਅਜਿਹੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਤੇ
ਈ
ਜੁੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ, ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ. ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਆਈ.ਟੀ.ਓ.11 ਇਸ ਅਦਾਲਤ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਦੀਆਂ ਹਾਂ-ਪੱਖੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਾਲ
ਦੀ, ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ.... ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੌਮ. ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ · ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਫਿਏਟ ਦੁਆਰਾ ਅਣਜਾਣ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
11. (2011) 4 SCC 36.
•
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
1080
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਠ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ ਵੀ, ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨਵਾਦ ਇਹ ਵੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਅੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਹੰਕਾਰ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਸ ਰੇਜ਼ਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟ ਸ਼ਾਖਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ; ਪਰ ਸੰਜਮ ਦਾ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ।"
69. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਅਸੀਂ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸੀ
ਉਸ ਰੇਜ਼ਰ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ। 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ
ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਜੋ ਸਿੱਟੇ ਹਨ, ਸਾਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲ. ਮੁੱਢਲਾ ਮੁੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਹਰੇਕ ਅੰਗ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨੇ. ਉਹੀ ਅੰਤਮ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ.
70. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੱਟੜਵਾਦ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਸਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ ਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਭਾਰਤ, ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੁਖਦਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਅਤਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਜਿਸਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਰਦਾਰ. ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਸਾਰੇ ਮੁੱਲਾਂ, ਅਤੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦਾ ਇਕਮਾਤਰ ਆਰਬਿਟਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤਤਕਾਲ ਜਾਂ ਖਾਸ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ, ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਖੋਜ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮੱਸਿਆ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਰੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸਾਧਨ, ਜੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕੁਸ਼ਲ ਹਨ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਧਨ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚੇ. ਹਾਰੂਨ ਬਰਾਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਸਾਬਕਾ
ਇਜ਼ਰਾਈਲ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅੱਤਵਾਦ 'ਤੇ ਜੰਗ, ਅਲਮਾਦਾਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਵਿਚ ਲਿਖਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1081 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
v. ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ 12 ਰਾਏ:
ਏ
"...ਇਹ ਲੜਾਈ ਇੱਕ ਆਦਰਸ਼ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ....
ਕਹਾਵਤ, "ਜਦੋਂ ਤੋਪਾਂ ਗਰਜਦੀਆਂ ਹਨ, ਮੂਸੇ ਚੁੱਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ"
ਗਲਤ ਹੈ। Cicero ਦੇ aphorism ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੌਰਾਨ ਚੁੱਪ ਹਨ
ਜੰਗ ਆਧੁਨਿਕ ਹਕੀਕਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀ। ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ
ਬੀ
ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਇੱਕ ਦਾ ਵਿਹਾਰਕ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਆਦਰਸ਼ਕ ਹਕੀਕਤ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਬਹੁਤ ਡੂੰਘੀਆਂ ਹਨ।
ਇਹ ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਲਈ ਲੜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉੱਠ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਲੜਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ. ਅੱਤਵਾਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜੋ, ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰੋ। ਜੰਗ
ਆਤੰਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੜਾਈ ਵੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਜੋ ਉੱਠਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।"
с
71. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਮਾਓਵਾਦੀ/ਡੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ
ਨਕਸਲੀ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਮੁੱਢਲੀ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡੂੰਘੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਧਾਰਣ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਭਿਆਨਕ ਤੌਰ' ਤੇ, ਕੁੱਲ ਈ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ
'ਤੇ ਨੈਤਿਕ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਲੜਾਈ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਅਤੇ ਦਿਲ। ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਰਿੱਡਲਾਈਨਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਨੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਥਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ, ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵੀ। ਐੱਫ
ਉਹਨਾਂ ਗਰਿੱਡਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਉਲੰਘਣਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਅਤਿਵਾਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਲਈ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਮਨੁੱਖੀ ਬੁੱਧੀ ਦਾ ਐਨਕੋਡਿੰਗ, ਸਾਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅੰਤ ਸਾਰੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ
ਸਿਰੇ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਲੋਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹੈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
12. ਐਚ.ਸੀ. 3451/02, 56(3) ਪੀ.ਡੀ., ਹਾਰੋਨ ਬੈਕ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: "ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਜੱਜ
ਲੋਕਤੰਤਰ" (ਪ੍ਰਿੰਸਟਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰੈਸ, 2003)
ਜੀ
ਐੱਚ
1082
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫਿਲਿਪ ਬੌਬਿਟ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, "ਅੱਤਵਾਦ ਅਤੇ ਸਹਿਮਤੀ - ਦ ਵਾਰਜ਼ ਫਾਰ
ਵੀਹਵੀਂ ਸਦੀ" 13, "ਜੇ ਅਸੀਂ ਕੁਧਰਮ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਸੁੱਟ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲਾਭ।" ਕਾਨੂੰਨ ਉਦੋਂ ਚੁੱਪ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਜਦੋਂ
ਬੀ ਕੈਨਨ ਦੀ ਗਰਜ.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
72. ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਵਾਬ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਹੜੇ ਕੱਟੜਪੰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਆਪਣੇ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਅਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਉਤਪੱਤੀ
ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਰਹੱਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ-ਗੁਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਗ: (i) ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ
ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਚਾਰਕ ਨੀਤੀਆਂ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ; ਅਤੇ (ii) ਇੱਕ ਖੂਹ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ, ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਤੇ
ਉਹ ਤਾਕਤਾਂ ਜੋ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ।
73. ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਰਗੇ ਕਾਡਰ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ,
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਣ ਭੱਤਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ, ਵਿੱਚੋਂ
ਅਨਪੜ੍ਹ ਜਾਂ ਘੱਟ ਪੜ੍ਹੇ-ਲਿਖੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਨੌਜਵਾਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਈ ਨੇ ਗੁੱਸੇ, ਨਫ਼ਰਤ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬਦਲਾ, ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਦੋਨੋ ਨੁਸਖੇ. ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ. ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ. ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
SPOs ਦੇ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਾਈ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਕੇ
ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ “ਆਨਰੇਰੀਆ”
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਰਸਮੀ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਪੁਲਿਸ ਢਾਂਚੇ ਲੋੜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇੱਕ ਤਿਆਗ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੋਣ ਦੁਆਰਾ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੈਸ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਏ
ਸਥਾਈ ਆਧਾਰ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਟੇਟ ਫੰਕਸ਼ਨ ਹਨ, ਅਤੇ
ਦੀ ਰਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
H 13. ਪੈਂਗੁਇਨ ਬੁੱਕ (ਐਲਨ ਲੇਨ) (2008)।
ਜੀ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1083 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਗਰੀਆਂ ਵਾਲੇ ਅਸਥਾਈ ਕਾਡਰ। ਉਹ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਤਾਕਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹਨ,
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ, ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ।
ਅਜਿਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਬੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਅਤਿ ਰੂਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੀ
ਡੀ
74. ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ, ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ,
ਨੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ SPOs ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਪਰ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਮੋਡ ਅਤੇ ਢੰਗ
ਕਿ ਉਹ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਹਿੰਸਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ "ਜ਼ਬਰ ਦੇ ਗੁਣਕ" ਹਨ। ਜਿਵੇਂ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਦੋਵੇਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ, ਭਿਆਨਕ ਹਨ. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 21 ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ-ਵਿਦਰੋਹ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਾਅ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਫੋਰਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹੋਣਾ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਈ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੋ ਮਾਪਦੰਡ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ. ਕੀ SPOs ਵਿਰੁੱਧ "ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ" ਹੋਏ ਹਨ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਸਰਗਰਮੀਆਂ ਇਹ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਸ਼ੱਕੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਦੇਣੀ ਸੀ, ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
ਦਲੀਲ, ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਐਸਪੀਓ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਐਫ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਨ
ਨਕਸਲੀ, ਸ਼ੱਕੀ ਮੁਨਾਫੇ ਸਿਰਫ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਕਰਕੇ ਹੀ ਕਮਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਦੇ ਵੱਡੇ ਨੁਕਸਾਨ, ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਕ੍ਰਮ. "ਫੋਰਸ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ, inexorably ਦੀ ਫੋਰਸ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਅਜਿਹੀ ਤਾਕਤ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਗੁਣਾ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਰਿਆਦਾ ਨੂੰ ਸੁੱਟਣ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣੇ ਗਏ, ਅਤੇ ਅਚਨਚੇਤ ਵਰਤੇ ਗਏ, ਵਾਕਾਂਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਜ਼ੋਰ ਗੁਣਕ." ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਣਾ, ਅਤੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ, ਐਚ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੋ।
ਆਰਡਰ:
75. ਅਸੀਂ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ:
ਬੀ
(i)
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
SPOs ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਦੇਸ਼
ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨਾ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ, ਘਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ;
(ii) ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਤੁਰੰਤ,
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੰਡ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਤੋਂ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ SPOs ਦੀ ਭਰਤੀ
ਬਗਾਵਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ
ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ;
(iii) ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਤੁਰੰਤ ਹਰ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਮੰਗਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼, ਭਾਵੇਂ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਵਰਤਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਾਰੇ ਅਕਾਉਟ੍ਰਮੈਂਟਸ ਅਤੇ ਐਕਸੈਸਰੀਜ਼
ਅਜਿਹੇ ਹਥਿਆਰ. ਅਸਲਾ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੰਦੂਕਾਂ, ਰਾਈਫਲਾਂ, ਲਾਂਚਰਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਆਦਿ, ਜੋ ਵੀ ਕੈਲੀਬਰ ਦਾ;
(iv) ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਤੁਰੰਤ ਬਣਾਵੇਗਾ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਅਤੇ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰੋ, ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਨੂੰ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਜੋ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਐਸਪੀਓਜ਼ ਵਜੋਂ, ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਆਦੇਸ਼, ਕਿਸੇ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਤਾਕਤਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/
ਨਕਸਲੀ; ਅਤੇ
(v)
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਸਭ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੂਹ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਉਪਾਅ,
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1085 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਪਰ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ ਅਤੇ ਕੋਯਾ ਏ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ
ਕਮਾਂਡੋਜ਼, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਜਾਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ, ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਦੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਅ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ, ਬੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਣਉਚਿਤ ਜਾਂ ਸਭ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੂਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ ਦੀਆਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜਾਂ ਉਹ
ਦੀ ਫਾਈਲਿੰਗ, ਕੋਯਾ ਕਮਾਂਡੋਜ਼ ਵਜੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
76. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਰੈਗੂਲਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਐਸ.ਪੀ.ਓ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1)(h) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 2007 ਦੀ ਧਾਰਾ 23(1)(i) ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਅਸੀਂ ਉਸ ਕਬਾਇਲੀ ਨੌਜਵਾਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪਕੜਦੇ ਹਾਂ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਬਗਾਵਤ ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ SPO ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਫਾਰਮ, ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ/ਨਕਸਲੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1)(h) ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਅਤੇ CPA 2007 ਦੇ 23(1)(i), ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ SPOs E
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ-ਵਿਦਰੋਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀ/ਨਕਸਲੀ, ਅਤੇ ਖੱਬੇ ਪੱਖੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜ਼ਾਬਤਾ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਦੇ ਅਧੀਨ.
IV
-
ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ, ਅਤੇ
ਮਾਰਚ 2011 ਦੀਆਂ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਜੀ
77. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵੱਲ ਮੋੜਦੇ ਹਾਂ
ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼, ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਮੋਰਪੱਲੀ, ਤੜਮੇਤਲਾ ਦੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਤੇ ਤਿਮਾਪੁਰਮ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਸ.ਪੀ.ਓਜ਼, ਕੋਆ ਕਮਾਂਡੋਜ਼ ਸਮੇਤ ਲੋਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਰਦਾਤ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਲਵਾ ਜੁਡਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਅਤੇ
ਮਾਰਚ 2011 ਵਿੱਚ ਮਾਨਵਤਾਵਾਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਲੋਕ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਕਤ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
78. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਹਲਫਨਾਮਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ।
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ ਲੈਣ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਹਿੰਸਾ. ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਿੰਸਕ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਪਿੰਡਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਸਵਾਮੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਾਥੀ। ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜੱਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ, ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਤੀਜਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ: ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। (ਸੰਜੀਵ ਦੇਖੋ
ਐਫ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 14 ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
ਜੀ
ਆਰਡਰ:
79. ਅਸੀਂ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਵੇ, ਅਤੇ ਲੈਣ
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ:
(i)
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਵਾਪਰੀਆਂ ਹਨ,
ਮਾਰਚ 2011 ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਪਿੰਡਾਂ ਮੋਰਪੱਲੀ,
H 14. (2005) 5 SCC 517.
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1087 ਦਾ ਰਾਜ
(ii)
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਤਾਦਮੇਤਲਾ ਅਤੇ ਤਿਮਾਪੁਰਮ, ਸਾਰੇ ਏ
ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨੇੜਲੇ ਖੇਤਰ;
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਸਵਾਮੀ ਅਗਨੀਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਸਾਥੀ, ਬੀ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ
ਮਾਰਚ 2011 ਵਿੱਚ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
80. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀ ਮੁਢਲੀ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਅੱਜ
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੱਜ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅੱਜ
81. ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
2011.
ਐਨ.ਜੇ.
ਮਾਮਲਾ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ

