1038
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
>>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ. ਦਰਅਸਲ, ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ.... ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਪਛਾਣੋ ਕਿ ਅਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ, ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ
ਸ਼ਾਂਤੀਪੂਰਵਕ, ਅਕਸਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਹਿੰਸਕ ਅੰਦੋਲਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਬਰ.... ਹੈਰਾਨੀ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਹਕੀਕਤ ਨਹੀਂ,
ਪਰ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ
ਇਹ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤਿਵਾਦ ਅਤੇ ਗਰੀਬੀ .... ਜਾਂ ਡੂੰਘਾਈ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰੋ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਕਬਾਇਲੀ
ਉਜਾੜੇ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਦੁੱਖ, ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਇਸ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਬਾਰੇ।
ਉੱਥੇ ਹੀ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਸਦਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤਰੱਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਹਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਬਰਾਬਰੀ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਹੋਵੇ।" [ਪਰਾਸ
1.18.3 ਅਤੇ 1.18.4, ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
8. ਅਜਿਹੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਜੋ ਗੂੰਜਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਿਆਣਪ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹਿੰਸਕ ਰਾਜਕਰਾਫਟ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ. ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਪਹੁੰਚ, ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦਾਂਤੇਵਾੜਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਅਤੇ
ਜੀ ਇਸਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅੰਨ੍ਹੇ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਰਹਿਤ ਹਿੰਸਾ, ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ/
ਨਕਸਲੀ ਬਗਾਵਤ ਨੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਧੇਰੇ ਹਿੰਸਕ ਦੇ ਚੱਕਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖੇਗਾ,
ਦੋਵੇਂ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ, ਬਗਾਵਤ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ-
ਬਗਾਵਤ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਐੱਚ
f
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1039 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਖੁਦ ਇਸ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਾਈਕਲ ਏ
ਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਹੁਣ ਲਗਭਗ ਏ
ਦਹਾਕੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਸਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
9. ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਮੂਲ ਕਾਰਨ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਹੱਲ,
ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਪਿਆ ਹੈ। ਬੇਰੋਕ ਸਵਾਰਥ ਦਾ ਸਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ
ਆਧੁਨਿਕ ਨਵ-ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਆਰਥਿਕ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲਾਲਚ, ਅਤੇ
ਖਪਤ ਦੇ ਲਗਾਤਾਰ ਵਧਣ ਦੇ ਝੂਠੇ ਵਾਅਦੇ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕ ਲਵੇਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੋ
ਸਮਾਜਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਸਮੂਹ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ ਤੋਂ. ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:
ਬੀ
с
"ਤੇਜੀ ਨਾਲ ਵਧ ਰਹੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਮੱਧ ਵਰਗ ਵਿੱਚ,
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਜਗਤ ਆਪਣੇ ਨਿਰਮਾਣ ਡੀ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
ਵਪਾਰ. ਕਿਸਾਨ ਅਤੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਇਸ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ
ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦੇ. ਫੈਲੀ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜੰਗਲ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਘੇਰਦੀਆਂ ਹਨ.... ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਟੀਲ, ਸੀਮਿੰਟ ਅਤੇ ਊਰਜਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.... ਈ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਘਾਟ, ਆਮਦਨ-ਗਰੀਬ ਪਰ
ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਰੋਤ-ਅਮੀਰ ਰਾਜ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਬਹੁ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਅਧਿਕਾਰ...
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਗ਼ਰੀਬਾਂ ਦੇ ਵਸੇਬੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਏ ਹਨ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਕਸਲੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ, ਇੱਕ ਐੱਫ
ਪੂਰਬੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਹੇ ਦਾ 23 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਅਤੇ ਭਰਪੂਰ ਕੋਲਾ। ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਅਰਬਾਂ ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤੇ
ਟਾਟਾ ਸਟੀਲ ਅਤੇ ਆਰਸੇਲਰ ਮਿੱਤਲ, ਡੀ ਬੀਅਰਸ ਕੰਸੋਲੀਡੇਟਿਡ
ਖਾਣਾਂ, BHP ਬਿਲੀਅਨ ਅਤੇ ਰੀਓ ਟਿੰਟੋ। ਹੋਰ ਰਾਜ ਵੱਡੇ ਸੱਦਾ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ FDI ਨੇ ਸਮਾਨ ਸੌਦੇ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰੂ, ਉਸਾਰੀ ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ
ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਟਰੱਕਾਂ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਚਿੰਤਾ ਵਿਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਦਿ ਕਾਲ ਤੋਂ ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਆਏ ਹਨ।"
5. ਅਜੈ ਕੇ. ਮਹਿਰਾ, ਸੂਪਰਾ ਨੋਟ 1.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1040
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10. ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਅਕਸਰ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਨਵ-ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਵਿਕਾਸ ਪੈਰਾਡਾਈਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ
ਨਵੇਂ ਉਭਰ ਰਹੇ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਿਆਨਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਕਾਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ, ਦੇਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇਗਾ
ਬੀ ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ, ਨਾ ਹੀ ਦੌਲਤ ਇਕੱਠੀ ਕਰੋ
ਸਧਾਰਣ ਅਤੇ ਔਖੇ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਗਰੀਬੀ, ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ, ਭੁੱਖਮਰੀ ਅਤੇ ਗੰਦਗੀ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। ਕੀ
ਅਜਿਹਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਟਿਕਾਊ ਹੈ,
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਬਣਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੈ
ਬਹਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਫ਼ਨਾਇਆ ਗਿਆ। ਨਾ ਹੀ ਨੀਤੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ, ਜੋ ਕੁੱਲ ਵੱਲ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਜਾੜੇ ਅਤੇ ਉਜਾੜੇ ਦੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਦੁੱਖ,
ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਜਵਾਬ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਪੈਰਾਡਾਈਮ
ਕੁਦਰਤੀ ਦੀ ਲੁੱਟ ਅਤੇ ਲੁੱਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਸੀਲੇ ਅਕਸਰ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ; ਅਤੇ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸਮਤ ਦੇ ਰਾਹ 'ਤੇ, ਅਣਗਿਣਤ ਲੱਖਾਂ ਹੋਣਗੇ
ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੇ ਜੀਵਨ ਲਈ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
11. ਜਿੰਨੇ ਵੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਚਿੰਤਕਾਂ ਨੇ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
E "ਸਰੋਤ ਸਰਾਪ," ਇੱਕ ਉਤਸੁਕ ਵਰਤਾਰੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਅਕਸਰ ਸਰੋਤਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਭੈੜੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਸੂਚਕ. ਨਿਰਭਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨਿਰਯਾਤ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਜਿਸਦਾ ਵਿਕਾਸ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਹੈ
F ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਮਨੁੱਖੀ ਵਸੀਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ, ਅਜਿਹੇ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖੇਤਰ
"ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਗਰੀਬੀ, ਮਾੜੀ ਸਿਹਤ ਦੇਖਭਾਲ,
ਵਿਆਪਕ ਕੁਪੋਸ਼ਣ, ਬਾਲ ਮੌਤ ਦਰ ਦੀ ਉੱਚ ਦਰ, ਘੱਟ ਜੀਵਨ
ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਮਾੜੀ ਵਿਦਿਅਕ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ।" 6
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਪੂੰਜੀਵਾਦ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰੀ ਰੂਪ, ਸਮਰਥਿਤ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਮੁੱਲ, ਅਕਸਰ ਐਕਸਟਰੈਕਟਿਵ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਲੈਂਦੇ ਹਨ।
6. ਜੋਸਫ਼ ਈ. ਸਟਿਗਲਿਟਜ਼, ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਸਰਾਪ, "ਕਵਰਿੰਗ ਆਇਲ" ਵਿੱਚ, ਸੰਪਾਦਨਾਂ., ਸਵੇਤਲਾਨਾ ਤਸਾਲਿਕ ਆਰੀਆ ਸ਼ਿਫਰਿਨ, ਓਪਨ ਸੋਸਾਇਟੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (2005)।
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1041 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਥਿਰ ਘਟਨਾਵਾਂ, ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ,
ਸੰਸਾਧਨ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ. ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਟੱਲ, ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਮੰਗਾਂ ਕਿ ਰਾਜ ਲਗਾਤਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਲਗਾਤਾਰ, ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਰ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ, ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ, ਫਿਰ ਵੀ
"ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ", ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਲਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਪਦਾਰਥਕ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਭ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਭਲਾ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਅਮੀਰਾਂ ਅਤੇ ਤਾਕਤਵਰਾਂ ਦਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਦੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੋ ਕੱਢਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਥੋਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥਾ. ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ - ਸਮਾਜਿਕ,
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ - ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ. ਅਜਿਹਾ ਵਾਅਦਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵੀ
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਜੋ ਅੱਖਾਂ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੁੱਖ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਆਬਾਦੀ।
13. ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ
ਨਿਜੀ ਖੇਤਰ, ਬਰਾਬਰੀ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਚਨਬੱਧਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਲਾਭਾਂ ਅਤੇ ਲਾਗਤਾਂ ਦੀ ਵੰਡ, ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ
ਸਥਿਰਤਾ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
"ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ", ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ, ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਵੀ ਮੁੱਕਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਨਤਾ, ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਸੁਰੱਖਿਆ,
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੁਆਰਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਯਕੀਨੀ ਜੀਵਨ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦਾ
21. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਸਟਰੈਕਟਿਵ ਇੰਡਸਟਰੀ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਮਾਫੀਆ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਏਜੰਟ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 21. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਮੇਟੀ, ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਕਦਮ
ਰਾਜ, ਅਜਿਹੇ ਅਸਥਿਰ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਦੇ ਪੈਰਾਡਾਈਮ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
:
1042 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਧਾਰਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਾਲਾਤ, ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ, ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਧੇਰੇ ਬਗਾਵਤ, ਅਤੇ ਕਦੇ ਹੋਰ ਹਿੰਸਕ ਵਿਰੋਧ ਪੈਦਾ ਕਰੋ। ਕੁੱਝ
ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਨੀਤਕ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਗੁੰਝਲਾਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ
ਇਸ ਦਾ ਪੱਧਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਢਾਂਚਾ... [ਈ] ਜਾਗੀਰਦਾਰੀ
ਬਣਤਰ, ਉੱਭਰ ਰਹੇ ਵਪਾਰਕ ਹਿੱਤ, ਨਵੇਂ ਗਠਜੋੜ
ਅਤੇ ਫਸੇ ਹੋਏ ਆਰਡਰ, ਨਵੇਂ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਗਠਜੋੜ,
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕੁਲੀਨ ਵਰਗ ਅਤੇ ਨੌਕਰਸ਼ਾਹੀ, ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀ ਘਾਟ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਨਿਰੰਤਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੁੱਖਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਲਾਂ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਆਬਾਦੀ
ਰਾਜਨੀਤੀ....ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਦੁਚਿੱਤੀ ਵੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਸੈਟਲ ਜੀਵਨ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਲਈ
ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ, ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਵਿਕਲਪ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ।
ਇੱਕ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਅਨੁਸਾਰ 1951 ਤੋਂ 1990 ਦਰਮਿਆਨ 8.5
ST ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ. 40 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 25 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਸਨ
ਪੁਨਰਵਾਸ.... ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਡੇਟਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਦਲਿਤਾਂ ਅਤੇ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਮਾਓਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਪੈਦਲ ਸੈਨਿਕਾਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ.... ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਐਨ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਵਰਗਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰ ਅਤੇ ਫੈਲਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ
ਨਕਸਲਵਾਦ ਅਤੇ ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ....
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਮਜ਼ੋਰ ਦੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਉਦਾਰੀਕਰਨ, ਮੰਡੀਕਰਨ ਦਾ ਨਵਾਂ ਉਭਰ ਰਿਹਾ ਸੰਦਰਭ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਰਥਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਦਬਦਬਾ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
14. ਕੀ ਅਸ਼ੁਭ ਹੈ, ਅਤੇ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਏਕਤਾ, ਸਾਡੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ,
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਟੀਚਿਆਂ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ, ਇਹ ਹੈ
H 7. ਅਜੈ ਕੇ. ਮਹਿਰਾ, ਸੁਪਰਾ ਨੋਟ 1.
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1043 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਰਾਜ ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਯੋਜਨਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਵਿੱਚ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਅਤੇ ਅਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਝੂਠੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਚਿਹਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਾਸ ਸੰਬੰਧੀ ਪੈਰਾਡਾਈਮ, ਉਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਜਨੂੰਨ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਡਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਰਸਤਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਖਰਚੇ ਉਠਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਗਰੀਬਾਂ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਲਾਗਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥ ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਅਮਿਤ ਭਾਦੁੜੀ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਜੇ ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਮੱਧ ਵਰਗ ਦੇ ਨੱਕ ਤੋਂ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਪਰੇ ਵੇਖਣਾ ਹੈ,
ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਮੀਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪੇਂਟ ਕੀਤੀ ਦੁਨੀਆ ਤੋਂ ਪਰੇ,
ਤਸਵੀਰ ਘੱਟ ਦਿਲਾਸਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਹੈ, ਘੱਟ ਭਰੋਸਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ.... ਇੱਕ ਵਾਰ ਤੁਸੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਮਨਮੋਹਕ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਦਮ
ਵਿਸ਼ਵੀਕਰਨ, ਉਦਾਰੀਕਰਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ, ਚੀਜ਼ਾਂ ਘੱਟ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ.... ਅਨੁਸਾਰ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਗਭਗ 120 ਡੀ
ਕੁੱਲ 607 ਵਿੱਚੋਂ 160 ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ "ਨਕਸਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ" ਹਨ।
ਇੱਕ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਿਸਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ,
ਇਹ ਅੰਦੋਲਨ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਚੌਥਾਈ ਭਾਰਤੀ ਤੱਕ ਫੈਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕੁਝ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁੱਸੇ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਈ
ਅੰਦੋਲਨ; ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਹ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ-ਅਤੇ-
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ.... ਜੋ ਕਿ ਹਿੰਸਾ ਦੁਆਰਾ ਜੜ੍ਹੋਂ ਉਖਾੜ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦਾ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਧਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਾਰਾਜ਼ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਨੂੰ ਕੁਚਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ.... ਲਈ
ਉੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਵਧ ਰਹੀ ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ ਗਰੀਬ ਐੱਫ
ਠੰਡੇ, ਕੁਪੋਸ਼ਣ, ਅਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨਪੜ੍ਹ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆਹੀਣ
ਇੱਕ ਗਲੋਬਲ ਮਾਰਕੀਟ... [ਟੀ] ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਾ ਕਰੋ, ਇਸਦੇ ਜੀ
ਹਕੀਕਤ ਕਿਤੇ ਵੀ ਬਦਤਰ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਾਲ ਗਰੀਬ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਹਿੰਸਾ, ਇਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
'ਵਿਕਾਸਵਾਦੀ ਅੱਤਵਾਦ', ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਗਰੀਬ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕੁਲੀਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1044
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
IMF ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਬੈਂਕ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਵੈ-ਸੇਵਾ ਰਾਜਨੀਤਿਕ
ਕਲਾਸ.... ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਵਾਲੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿਕਾਸਵਾਦੀ ਅੱਤਵਾਦ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਆਸੀ ਕੋਰਸ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨੀ ਵਜੋਂ, ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਕੀਮਤ।
ਸਾਡੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਬੁੱਧੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ.... ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਮਾਡਲ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਘਾਤਕ ਨੁਕਸ ਹੈ। ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਧਣ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਡੀ ਜਮਹੂਰੀ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਵਿਰੋਧ ਦੁਆਰਾ
ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ 'ਵਿਕਾਸਵਾਦੀ ਅੱਤਵਾਦ' ਨਾਲ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ।
15. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਫ਼ੀ ਮਾੜੇ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਘੇਰਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਿਕਸਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਡੇ ਲਿਫਾਫੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਤੀ ਵੱਧ ਰਹੇ ਅੰਨ੍ਹੇਪਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੁੱਧੀ ਅਤੇ ਮੁੱਲ. ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਸਬਸਿਡੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਬਰੇਕ ਦੇ ਬਾਅਦ ਟੈਕਸ ਬਰੇਕ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਵਜੋਂ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਕਵਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਦੇ ਉਪਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਰੀਬ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦ
ਰਾਜ ਗਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦੂਕਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁੱਸੇ ਅਤੇ ਅਸ਼ਾਂਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਅਮੀਰਾਂ ਲਈ ਟੈਕਸ ਬਰੇਕ, ਅਤੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਲਈ ਬੰਦੂਕਾਂ
ਗਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਲੜਦੇ ਰਹਿਣ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਦੇ ਮੈਂਡਰਿਨ ਤੋਂ ਨਵਾਂ ਮੰਤਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਉੱਚ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀ ਇਹ, ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਹੋਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਮਹਾਨ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ ਜਿਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ, ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ, ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਅਤੇ ਜਮਹੂਰੀ ਗਣਰਾਜ ਵਜੋਂ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ
ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਹੋਣ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀ, ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕਰੋ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ।
17. ਉੱਚੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੇ ਮੰਡੇਰ ਕੀ ਭੁੱਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਸਮਾਜ ਕੋਈ ਜੰਗਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1045 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਮਨੁੱਖ ਸੁੱਕੇ ਘਾਹ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਬਲੇਡ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਏ
ਚੇਤੰਨ ਜੀਵ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਹ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਇੱਛਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹਥਿਆਰਬੰਦ, ਬਹੁਤ
ਉਹੀ ਸਮੂਹ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਬਦਲ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਾਗਰਿਕ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਖੁਦ। ਤਾਜ਼ਾ ਇਤਿਹਾਸ ਭਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਚੌਕਸੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਲਿਬਾਸ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
18. ਅਜਿਹੀਆਂ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਨੀਤੀਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਨੀਤੀ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜੋ ਕਿ
ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ, ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਹੋਵੇ
ਸਿਰਫ਼ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਸਾਰੇ ਲੋਕ, ਦੋਵੇਂ
ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਗਰੀਬ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਨਾ ਹੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਰਟੀਕਲ 21, ਨੂੰ ਦੂਰ ਤੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਾਂ ਤੋਂ ਇੰਨਾ ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਹੋਣਾ
ਨੀਤੀਆਂ। ਉਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਗਦਾਰ ਹਨ, ਅਤੇ ਏ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਢਲੀ ਭਾਵਨਾ। ਅਜਿਹੀ ਰਚਨਾ ਏ
ਦੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਅਮਾਨਵੀਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮੂਲੀ ਮਾਹੌਲ
ਸਾਡੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਵਾਂਝੇ ਹਿੱਸੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦੂਕਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਰੈਪਾਈਨ ਲਈ ਪਹਿਰੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਲਈ,
ਸਾਡੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੁੱਟ-ਖਸੁੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸੜਕ ਬਣਾਉਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤਬਾਹੀ. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਨੂੰ ਵਿਚੋਲਗੀ ਕਰਨੀ ਪਈ ਅਤੇ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਪਿਆ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲਾਂ ਨੂੰ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਸਟਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਹੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਈ ਸਕੂਲ
ਅਤੇ ਹੋਸਟਲ ਅਜੇ ਵੀ ਐਫ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ. ਅਜਿਹੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਪਤਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸਮਾਜ। ਤੱਥ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹਨ.
19. ਕਈ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ,
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਦਹਾਕਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰੌਬਰਟ ਆਈ. ਰੋਟਬਰਗ, ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ
ਕੈਨੇਡੀ ਸਕੂਲ, ਹਾਰਵਰਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
"[N]ਏਸ਼ਨ-ਸਟੇਟਸ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਕੇਂਦਰੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਅੰਦਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ (ਜਨਤਕ) ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਮਨੋਨੀਤ ਮਾਪਦੰਡ (ਬਾਰਡਰ).... ਉਹ ਸੰਗਠਿਤ ਅਤੇ ਚੈਨਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਅਕਸਰ ਪਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1046 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 8 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟੀਚਿਆਂ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਉਹ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਬਫਰਿੰਗ ਜਾਂ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਬਾਹਰੀ ਤਾਕਤਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ" ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚੋਲਗੀ
ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀਆਂ "ਬੰਧਨਾਂ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀਆਂ"
ਬੀ ਫੋਰਸਾਂ ਅਤੇ "ਅੰਦਰੂਨੀ ਆਰਥਿਕ, ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਅਤੇ" ਦੀ ਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਹਕੀਕਤਾਂ।" ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਨੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
"ਰਾਜ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮਾਪ. ਪਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਪੱਧਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਸਤੂਆਂ - ਜੋ ਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਰਾਜ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਮਜ਼ੋਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
'ਜਾਂ ਢਹਿ-ਢੇਰੀ ਰਾਜ.... ਇੱਥੇ ਸਿਆਸੀ ਦਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਮਾਲ. ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਜਿੰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮਨੁੱਖੀ ਸੁਰੱਖਿਆ। ਇਕੱਲੇ ਵਿਅਕਤੀ, ਲਗਭਗ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਸ ਜਾਂ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ. ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਬੈਂਡ ਕਰੋ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮੂਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਪੂਰੇ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਲਈ ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ. ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਚੰਗੇ - ਸਰਹੱਦ ਪਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਘੁਸਪੈਠ, ਘਰੇਲੂ ਖਤਰਿਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਢਾਂਚੇ 'ਤੇ ਹਮਲੇ...
ਅਤੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਸਥਿਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਬਿਨਾ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀ ਮਨੁੱਖੀ ਵਸਨੀਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ."
20. ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਕੰਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਮਾਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਉਪਰਾਲੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਰੋਕਣਗੇ
ਮਹਾਨ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ, ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਉਭਾਰ, 'ਤੇ
8. "ਰਾਸ਼ਟਰ-ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਪਤਨ - ਟੁੱਟਣ, ਰੋਕਥਾਮ
ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ" ਵਿੱਚ "ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ: ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ"
ਰੌਬਰਟ 1. ਰੋਟਬਰਗ, ਐਡ., ਪ੍ਰਿੰਸਟਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰੈਸ (2004)।
ਨੰਦਿਨੀ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 1047 ਦਾ ਰਾਜ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ
ਬੀ
ਕੱਢਣ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ, ਅਤੇ ਵੰਡ, ਏ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸੰਗਠਨ, ਇਸਦੇ
ਲਾਭ ਅਤੇ ਲਾਗਤ. ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸਾਡੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਸੀਂ
ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸਿਆਸੀ ਨਿਆਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਮਨੁੱਖੀ ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਨੀਤੀਆਂ
ਜੋ ਉਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੱਚ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ ਦਾ। ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਗਰੀਬਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰੀ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਸੀ
ਹਿੰਸਕ ਰਾਜਨੀਤੀ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਸਾਡੀ ਇੱਕ ਵਰਜਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਦਾ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਮਾਜਿਕ-ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਬੇਚੈਨੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸਰੋਤ, ਅਤੇ
ਹਿੰਸਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁੱਲਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤਿਆਗ ਲਈ। ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰੋਤ ਦੀ ਕਮੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਖਿਅਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਰਸਮੀ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਤਿਆਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੇ ਕਾਰਜ ਦਾ। ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਘੱਟ ਪੜ੍ਹੇ ਲਿਖੇ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦੂਕਾਂ ਵੰਡੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨ ਲਈ ਗਰੀਬ
ਆਬਾਦੀ ਆਤਮਘਾਤੀ ਗੋਲੀਆਂ ਬੀਜਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੈਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਵੰਡ ਅਤੇ ਤਬਾਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ। ਸਾਡੇ ਨੌਜਵਾਨ ਸਾਡੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਕੀਮਤੀ ਸਰੋਤ, ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਕੱਲ੍ਹ ਲਈ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨਕ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਜਨਸੰਖਿਆ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੌਜਵਾਨ ਆਬਾਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਫ਼ਤ
21. ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਤਮਹੱਤਿਆ।" ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਇਸ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸਾਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਭਰਨ, ਅਤੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ
9. ਹਾਰੋਨ ਬਰਾਕ, "ਇੱਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਜੱਜ" (ਪ੍ਰਿੰਸਟਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰੈਸ,
2006)।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

