988
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
75. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ SO-174 ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਮਿਤੀ 18.10.2004 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ
2002 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 5181 ਛੱਡੋ, ਜੋ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਦ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰੋ। ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਵਾਲਾ ਮਹੀਨਾ (ਗਲਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਟਾਈਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ) ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ। ਕੰਪਨੀ ਵੀ ਸੀ
ਸਰਕਲ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ
ਇਹ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ। ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
76. ਇਹ ਹੁਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 18.11.2002 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 16.10.2004 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
ਮਿਤੀ 18.11.2002 ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
24.04.2002 ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਨ
ਪੂਰਾ।
ਐੱਫ
77. ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਵਿਕਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਹੁਣ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪਾਰਟੀਆਂ
78. interregnum ਦੌਰਾਨ ਕੰਪਨੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨਾ।
ਜੀ ਡਾ: ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਡਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ 60 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18.11.2002। ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਨਾਸਪਤੀ (ਸੁਪਰਾ) ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, ਬਨਾਮ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੇਂਟਸ 989
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਇਹ ਅਨੁਚਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਰਾਸ਼ੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਹੋਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ੍ਰੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਸ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਬੀ
ਫਿਰ ਵੀ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਤੀ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ. ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਬਚਾਅ ਹੁਣ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਨੂੰ ਇਹ ਪੈਕੇਜ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ. ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬਕਾਇਆ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਪਰ ਅਸਮਰੱਥ ਸਨ
ਇਸਦੀ 'ਬਿਮਾਰੀ' ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ। ਇਕ ਪਾਸੇ 'ਤੇ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ 'ਤੇ, ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਮੰਗਦੇ ਹਨ
18.11.2002. ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਲਾਹ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
. 3
79. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ. ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ
ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿਚ ਐੱਫ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਨਾਸਪਤੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਹ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਫੰਡ ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹਨ।
ਛੋਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰੋ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਰਿਫੰਡ ਜੀ
ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਟੈਕਸ ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਅਤੇ ਵਸੂਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੈਟਲ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਸ਼ਾਦ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
80. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ
ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਮਨੋਨੀਤ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
18.11.2002 ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ, ਤੁਰੰਤ.
81. ਆਈ.ਏ. ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
82. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ
24.4.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਈ.ਏ. ਨੰ.3 ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਸੀ.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

