938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2001) 7 SCC 358
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 50
(1992) ਸਪਲਾਈ. 1 SCC 21 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 64
(2004) 6 SCC 465
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ ੬੪
(2007) 5 SCC 447
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 66
ਬੀ
(2006) 8 SCC 702
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 67
(1979) 2 SCC 409
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੈਰਾ 68
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2002 ਦਾ ਸੀ 5181.
ਹਾਈ ਦੇ 24.4.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਜੇ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ 2000 ਦਾ ਨੰਬਰ 6838।
ਰਾਜੀਵ ਧਵਨ, ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਮੋਹਿਤ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਾਹ, ਡਾ.
ਡੀ ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਰਵੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਪਲਵੀ ਮੋਹਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਈ
ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਰੇਸ਼ ਏ. ਸ਼ਰੂਫ ਲਈ
ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ), ਸੁਪਰਰਨਾ, ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਰਾਜੀਵ ਰੰਜਨ, ਸੁਦਰਸ਼ਿਨੀ ਰੇ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਰਾਮ ਸਵਰੂਪ ਸ਼ਰਮਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 24.04.2002 ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ
F CWJC No.6838 of 2000, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
- M/s ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦ
ਕੰਪਨੀ'), ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜੋ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1937 ਇੱਕ ਚੂਨਾ ਉਤਪਾਦਕ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ. ਵਿਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੀਮਿੰਟ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਜੀ ਕਾਰੋਬਾਰ
1946 ਤੋਂ। ਇਸਨੇ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਸੀ
46000 ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੋਈ
1958, 1968 ਅਤੇ 1980. ਅੱਜਕੱਲ੍ਹ, ਕੰਪਨੀ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਸੀਮਿੰਟ ਪਲਾਂਟ। ਵਿਚ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 939
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਤਕਨਾਲੋਜੀ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਬਿਲਕੁਲ ਨਵਾਂ ਅਤਿ-ਆਧੁਨਿਕ 'ਡਰਾਈ ਏ' ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
1994 ਵਿੱਚ 250-260 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਸੈਸ ਪਲਾਂਟ।
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਇਸ ਦੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿਖੇ ਹੋਲਡਰ ਬੈਂਕ (HOLCIM) ਹੈ।
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਬੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਚੀਆਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਵੱਡਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸਕੇਲ ਉਦਯੋਗ। 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੰਦੀ
ਸੀਮਿੰਟ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ; ਸੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਮੁਲਤਵੀ ਲਾਭ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਲੱਗਾ। ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਘਾਟਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਤਪਾਦਨ. ਇਸ ਨਾਲ ਕਟੌਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ
ਕੰਪਨੀ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸੰਚਿਤ ਘਾਟੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ,
2002, ਇਸਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੋਰਡ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'BIFR' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈ ਵਜੋਂ।
ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ BIFR ਦੁਆਰਾ ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
28.05.2002. ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਕੇਸ BIFR ਕੋਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਦ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਦ
ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤੀਆ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਛੋਟ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੰਪਨੀ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਸੌਂਪੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ 21.11.1997
ਨੀਤੀ, 1995 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ w.e.f. 01.01.1998.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਉੱਥੇ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ, ਵਿੱਤੀ ਦੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ, ਅਗਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ। ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਮੀਟਿੰਗਾਂ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੱਤਰ-ਵਿਹਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਲਦੀ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਡਬਲਯੂਜੇਸੀ
2000 ਦਾ ਨੰਬਰ 6838) ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੈ।
с
ਡੀ
2. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ
1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ. ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਜਾਰੀ/ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਤੰਬਰ, 1995 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
1995 ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਰਾਜ
ਬਿਹਾਰ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ-ਕਮ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਰਾਹੀਂ ਈ ਸਰਕਾਰ,
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ (ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4
ਪਟੀਸ਼ਨ) 05.12.2000 ਨੂੰ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“5. ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ, ਵਪਾਰਕ ਵਿਭਾਗ
ਟੈਕਸ ਨੇ ਡਰਾਫਟ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਵਾਧੇ ਬਾਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ।
3. ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਕਿ
ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਮੁੱਖ (ਵਿੱਤ) ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਕੈਬਨਿਟ।" ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, "ਕਿ ਬਿਆਨਕਰਤਾ
ਨੇ ਸਕੱਤਰ-ਕਮ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 941-
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 28.11.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਏ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ।" ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 09.01.2001 ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਨੰਦ ਰਾਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਪਾਰਕ ਕਰ, ਬਿਹਾਰ। ਵਿੱਚ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
06.01.2001 ਨੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦਾਅਵਾ
ਦੀ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਚਾਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ:-
“(1) ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 1995 ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
1.9.1995 ਤੋਂ 31.8.2000 ਤੱਕ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ.
ਸੀ
(2) ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ/ਯੂਨਿਟ।
(3) ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
ਸੀ.ਡਬਲਯੂ.ਜੇ.ਸੀ. ਨੰ.6838/2000 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦਾ 22(1) ਇੱਥੇ ਵਰਣਨਯੋਗ ਹੈ।
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ.
(4) ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਸੁਧਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਜੋ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਬਾਕੀ ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ ਖਤਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ। ਰਾਜ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਉਹ ਰਾਜ।"
ਐੱਚ
942
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
4. ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ 06.01.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਧਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਮੁਤਾਬਕ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
B ਇੱਕ ਹੋਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ 16.02.2001 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰ.੪। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਕਾਊਂਟਰ ਸੀ
ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ, ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ, ਪਟਨਾ 02.08.2001 ਨੂੰ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਰਾਹੀਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
06.01.2001 ਨੂੰ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕੈਬਨਿਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ 05.03.2001 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਿਆਇਤ/ਸੁਵਿਧਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਸੀ
IDC ਬਿਹਾਰ, ਪਟਨਾ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 05.03.2001 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੈਕਟਰੀ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਸ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ 14.05.2001 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦੋਵੇਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਰਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਆਖਰਕਾਰ, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। 06.01.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਤੇ 05.03.2001 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ F ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ;
ਜੀ
“ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੇਣ ਲਈ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਜ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਰਨਗੇ
ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਗੈਰ BIFR ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ (ਦੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਅਤੇ ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਟੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 943
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ, ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ. ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।"
6. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ-
ਰਾਜ।
7. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 18.11.2002 ਨੂੰ ਸ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ:-
“ਪੱਖਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ।
ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਹ ਅਪੀਲ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ'
a ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ. ਇਹ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਕੱਠੀ ਹੋਈ ਰਕਮ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸੇ ਦੁਆਰਾ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਰਕਮ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਛੋਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਈਏ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ 2006 ਦਾ ਆਈ.ਏ. ਨੰ.3 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਲੋੜ ਪਈ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਆਚਰਣ। ਐੱਚ
944 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 18.11.2002 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ.SO-
174 ਮਿਤੀ 18.10.2004 ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ
ਬੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ। 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ: -
с
ਡੀ
ਈ
"2. ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ-
(a) ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਜਮ੍ਹਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ.
(b) ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਦਾ ਸਰਕਲ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ।
(c) ਮੈਸਰਜ਼ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵੇਰਵੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਰਕਮ ਬਾਰੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਸੰਖੇਪ ਸਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਹੀਨਾ
9. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ। ਕੰਪਨੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਇਸਦੀ 'ਬਿਮਾਰੀ' ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ.
ਜੀ
10. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬਚਾਅ. ਇਸ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੀ
ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ/ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ। ਕੰਪਨੀ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਰੋਸੇ, ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
H 07.01.1998, 23.01.1998, 12.03.1998, 21.01.1999, 12.07.1999,
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 945
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
29.10.1999, 02.12.1999, 17.12.1999, 25.01.2000, 31.03.2000, ਏ.
29.05.2000 ਅਤੇ 30.06.2000. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵੀ
ਸਮੇਤ ਵਪਾਰਕ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਚ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵੈਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਬੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਦਯੋਗ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
2003 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 2006, ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ/ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 18.10.2004 ਸੀ
ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਲਾਭ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜ। ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨੀਤੀ, 1995. ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ”, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੱਚਾਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਪਰ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਬਕਾਇਆ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
11. ਅੰਤਰਿਮ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ,
ਦੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਪੈਕੇਜ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕੰਪਨੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ।
12. ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫਸਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ (ਆਈ) ਲਿ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਵੱਲੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
04.09.2006 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
13. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ। ਡਾ: ਰਾਜੀਵ
ਧਵਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਡਾ: ਧਵਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ:
i.
¡¡
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
iii.
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
1995 ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ;
6 ਜਨਵਰੀ 2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਛੋਟ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼;
5 ਮਾਰਚ 2001 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਗਲਤ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
14. ਡਾਕਟਰ ਧਵਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ
ਨੇ 06.01.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
05.12.2000 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਮਨਮਾਨੀ ਸਮਾਚਾਰ। ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੇ ਚਾਰ ਕੋਜੈਂਟ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰੀ ਦੱਸਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ/ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ
24 ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ "ਦਾ ਧਾਰਾ 22.2
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੀਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ ਕਲਾਜ਼ 24 ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।'' ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਈ
ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਉਸ ਧਾਰਾ 22.2 ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਬਾਰੇ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਬਾਰੇ
F ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਲਾਜ਼ 22.3 ਰੋਕੀ ਛੋਟ/
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਬੰਦ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮੁਲਤਵੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਹੈ। ਇਹ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਤਵੀ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ. ਫਿਰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 24 ਸੀ
ਜੀ ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਧਾਰਾ, ਪਰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਬਸ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਾਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ.
ਐੱਚ
15. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਈ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਗਲੌਰ ਕੈਮੀਕਲ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਆਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 947
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਏ
ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1992) Suppl. 1 SCC 21. ਅਨੁਸਾਰ ਡਾ.
ਧਵਨ, ਇਹ ਕੇਸ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਨ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਭਾਵੇਂ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਮੁੱਖ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲਾ ਪਹਿਲੂ
ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀ। ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਡਾ
ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਗਲਤ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਲੁਭਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਐਸਟੋਪਲ'। ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸੰਭਵ ਕੇਸ ਪਾਇਆ
ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਰਾਜ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
5 ਦਸੰਬਰ, 2000 ਤੋਂ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਪਨੀ
6 ਜਨਵਰੀ, 2001 ਤੱਕ। ਫਿਰ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਮੰਡਮਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਛੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਲਈ
'ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ'। ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਾਰੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਸਿਰਫ ਐੱਫ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਖੋਜੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਲੈਪਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ, ਹਾਈ ਦੇ impugned ਨਿਰਣੇ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸਕੀਮ। 'ਤੇ ਵੀ ਗਲਤ ਹੈ
ਤੱਥ।
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰਲ ਲੰਡਨ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ,
ਜੀ
ਐੱਚ

