968 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਗਾਤਾਰ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਸੀ
ਸਮਰੱਥਾ, ਇਹ ਦੇ ਸਰਵੋਤਮ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਮਕਾਜ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ।
B ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਹੋਰ ਫੰਡ ਨਹੀਂ ਲਿਆਉਣੇ ਸਨ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਸੀ
ਡੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਫੰਡਿੰਗ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ। ਵਿੱਚ
ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਰਿਕਾਰਡ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ "ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਰ ਚਰਚਾ ਸੀ
ਭਾਗੀਦਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸੀਐਲ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੇਸੀਐਲ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਦਾ 31.12.1999......"" ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ/ਮੁੜ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜਾਂ ਲਈ ਲੀਜ਼, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।"
54. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸਨ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦਰਮਿਆਨ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਈ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 29.10.1999 ਨੂੰ. ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਕੀਤੀ, ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ, ਪਿਛਲੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਲਈ
12.07.1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਭਿਆਸ।
F ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਪੁਨਰਗਠਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਫਾਇਨਾਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'IFCI' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਾਏ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਬਿਹਾਰ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫੈਸਲਾ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ. ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਦਸੰਬਰ ਵਿੱਚ ਲਏ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਸੀ,
1999. ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 969
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
55. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 02.10.1999 ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਜ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ:-
“ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
"ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈਆਂ" ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਗੈਰ-BIFR ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈਆਂ
ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਈ ਆਰਥਿਕ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੀ
30,1999 ਅਸੀਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜਾਂਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਹ ਗਜ਼ਟਿਡ ਹੁੰਦਾ ਹੈ..."
ਬੀ
ਸੀ
56. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਭਰੋਸਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਰਹੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਗੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋ ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਰੱਖੀ ਸੀ
'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦ।
ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾ. ਧਵਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਕਾ ਵਾਅਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਦੇ ਬਣਾਇਆ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅੰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
57. ਤਹਿਤ 17.12.1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਜਲ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਸ.
ਬਿਹਾਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਸਨ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ. ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਹਿਯੋਗ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਬੈਂਕ ਇਸਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹਨ। ਚੇਅਰਮੈਨ
ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਆਈਐਫਸੀਆਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸ਼੍ਰੀ ਗਾਂਗੁਲੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸ.
1995 ਵਿੱਚ 8 ਲਈ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਾਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸਿਰਫ 5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ। ਦੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਉਪਰੰਤ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਐਚ
ਜੀ
970 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ·
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਰ ਸੰਭਵ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਦੋ ਦਿਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ ਜਨਵਰੀ, 2000 ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਤੱਕ...।" ਇਸ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਏ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੈਂਕਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੀਤੀ, 1995 ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ
ਮੁਲਤਵੀ/ਮੁਲਤਵੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਬੈਂਕ ਆਪਣਾ ਪੂਰਾ ਸਹਿਯੋਗ ਦੇਣਗੇ। ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ। ਫੈਸਲਾ ਨੰ.4
ਸੀ ਕਿ “ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ
ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਫ਼ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ, 2000"
ਸੀ
ਡੀ
58. 25 ਜਨਵਰੀ 2000 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ (IFCI) ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੈਬਨਿਟ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਚੋਣਾਂ, ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਈ ਮਾਡਲ ਕੋਡ ਆਫ ਕੰਡਕਟ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। 31.03.2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦੁਬਾਰਾ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਈ.ਐਫ.ਸੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਕਾਰਨ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਲਦੀ ਹੀ ਜਾਰੀ. 29.05.2000 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
'ਤੇ ਉਦਯੋਗ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਐੱਫ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
0
ਐੱਚ
“ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡੂੰਘੀ ਵਿਚਾਰ ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ:
1. ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਪਾਰਕ
ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ/ਮੁਲਤਵੀ ਹੋਣਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਬੰਦ ਇਕਾਈਆਂ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, ਬਨਾਮ ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੇਂਟਸ 971
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
2. ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਭਾਗ। ਏ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ
ਕੈਮੂਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਤੋਂ ਚੂਨੇ ਦੇ ਪੱਥਰ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ
ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਅਤੇ KCL ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਤਾਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਚੂਨਾ ਪੱਥਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ
ਬੇਰੋਕ ਅਤੇ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚੇ ਹਨ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)"
59. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਾਅਦਾ ਕੀਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਗਾਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
60. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਇਹ 8 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
1995 ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਸੀ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਛੋਟ ਲਈ ਯੋਗ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਵਾਅਦੇ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਵੀ
ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 24 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਭਰੋਸਾ/
ਵਾਅਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੇਸਿੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਤੱਕ.
ਐੱਫ
61. ਰਿੱਟ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੂਰਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 05.12.2000 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 (i.e.
ਸਕੱਤਰ-ਕਮ-ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ) ਜੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ "ਮਾਨਯੋਗ ਮੰਤਰੀ,
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਵਾਧੇ ਬਾਰੇ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ......" ਇਹ ਸੀ
18.11.2000 ਨੂੰ ਮੁੱਖ (ਵਿੱਤ) ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
972 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ (ਵਿੱਤ) ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਬਣਾ ਕੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ,
ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਚ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ,
ਬੀ 1995 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 22 ਅਤੇ 24 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਅਤੇ 'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ.
ਸੀ
62. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ
06.01.2001 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਚਾਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
05.03.2001 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਨੇ ਸੋਚ-ਸਮਝ ਕੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
D ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:-
ਈ
ਐੱਫ
“ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ, ਫਿਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਂਦਾ ਹੈ/
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ, ਪੈਸਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ, ਕੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਇਕ ਦੂਜੀ ਸੋਚ 'ਤੇ ਉਹ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ
ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭ? ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।"
63. ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਜੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਸਾਨੂੰ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਇਹ ਰਾਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਡਾ. ਧਵਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਸੀਂ
ਐਚ ਵੀ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ ਕਿ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 973
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਏ
ਉਸ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਾਅਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸ਼ਬਦ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ.
ਬੀ
ਸੀ
64. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮਾਮਲਾ ਵਰਗ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਗਲੋਰ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
(ਸੁਪਰਾ) “ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
30 ਜੂਨ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ,
1969. ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਫੰਡ ਯੋਗ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
"ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ" ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
11 ਅਗਸਤ ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
1975, ਕਿ "ਜਦ ਤੱਕ ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਵਿਆਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਵੀਂ ਇੰਡਸਟਰੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਫੰਡ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ: "ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਪਰ ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵੇਖੋ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਉਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਈ
ਐਡਜਸਟ ਕਰੋ।" ਕੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ?
"10. ਕੱਚੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ।
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਡਜਸਟਡ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਮਾਲ ਦੀ. ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਜੇ
ਮਾਲੀਆ ਸਹੀ ਹੈ, ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਖਾਸ ਸਾਲ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬਕਾਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਆਪਣੇ ਰਿਫੰਡ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਥਿਤੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ ਪਰ ਖੜੋਤ ਇੱਥੇ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਮਾਸਿਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਯੋਜਨ।
ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ, ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਫਾਲਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਰੇਂਜ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਤੋਂ 1 1/2 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ 2 1/2 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
974
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਿਤੀ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਇਹ ਸਜ਼ਾ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇਗੀ
ਰਿਫੰਡ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇ।"
"11. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਨੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ. ਦ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਬਕਾਇਆ ਰਹੀ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਬਕਾਇਆ ਅੰਤਰ-ਵਿਭਾਗੀ ਮੁੱਦੇ
ਵਿਭਾਗਾਂ ਦਾ - ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ
ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ - ਵਿੱਤੀ ਨੂੰ ਜਜ਼ਬ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਲਈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।"
-
"22...... ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ
ਇਹ ਹਾਲਾਤ. ਫਿਰ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਰੋਕੀ ਗਈ - ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਲਈ ਪਰ ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਕੁਝ ਅੰਤਰ-ਵਿਭਾਗੀ ਸੰਬੰਧੀ ਬਾਹਰਲੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਮੁੱਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, "ਸਾਨੂੰ ਮਾਫ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਪਰ ਹੁਣ ਜਦੋਂ ਸਮਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ,
ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।" ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਦਾ: "ਹੁਣ ਮੈਂ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਇਸਦੀ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਹੈ।"
23. ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਬੇਨਿਅਨ ਆਪਣੀ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ, (1984
edn.) ਪੰਨਾ 683 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
"ਬੇਲੋੜੀ ਤਕਨੀਕੀਤਾ: ਆਧੁਨਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼।"
65. ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 975
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਏਸਟੋਪਲ ਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇਸਲੇ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.
ਬੈਂਚ ਲਈ ਬੋਲਦਿਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
33 66
"24. ਪਰ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮੁੜ ਵਿਆਖਿਆ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ. ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਸੀ
ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਅਈਅਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਰੱਖੀ, ਕੁਲੈਕਟਰ 'ਚ ਜੇ
ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਦੇ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ
ਬੰਬਈ......
.... ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਅਈਅਰ, ਜੇ.
ਦਾਸ, ਜੇ. ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਤਰਕ ਕਰਨਾ ਕਿ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਹਾਦਸਾ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਵੈਧ ਸੀ, ਨੇ ਮਿਟਾਇਆ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ, ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਅਈਅਰ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ: (ਏ.ਆਈ.ਆਰ
ਪੀ. 476, ਪਾਰਸ 21 ਅਤੇ 22)
"ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ.
ਕੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਣ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ?
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ, ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰਤਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਮਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਕਿਰਾਏ-ਮੁਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀ,
ਕੇਸ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗਾ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 115 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਪਰ ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਸੀ
ਵਾਅਦਾ ਕਰੋ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਿਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੈ. ... ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"25. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਲੰਬੀ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
976
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਬਚਾਅ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਲੱਭਿਆ
ਜਦੋਂ, ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।"
"26. ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
v. ਐਂਗਲੋ ਅਫਗਾਨ ਏਜੰਸੀਆਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ (SCR at
ਪੀ. 385): (ਏਆਈਆਰ ਪੰਨਾ 728, ਪੈਰਾ 23)
"23. ਸਾਡੇ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਆਚਰਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੁਝ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਲੋੜ ਦੀ ਅਣਪਛਾਤੀ ਅਤੇ ਅਣਦੱਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਫੇਲ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਨੂੰ, ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੇ ਜੱਜ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਨਾਗਰਿਕ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ।"
XXXX XXXX XXXX XXXX
"44. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ-
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ।
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਅਤੇ
ਜੇ ਕਾਰਕ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲੱਭਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਅਜਿਹੀ ਤਜਵੀਜ਼ "ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ" ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਹੱਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੋਤੀਲਾਲ ਪਦਮਪਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ: (SCC
ਪੀ. 442, ਪੈਰਾ 24)
"ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਮਾਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਉਸੇ ਪੈੜ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ: ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲਾ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਆਈ.ਐਲ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੇਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ >
+
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੇਂਟਸ 977
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ, ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਏ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ।"
"46......
…………………… ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਤੱਥ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਹੀ ਹਨ
ਗੌਡਫਰੇ ਫਿਲਿਪਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ। ਉੱਥੇ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਛੋਟ। ਫਿਰ ਵੀ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।"
ਬੀ
66. ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਹੋਵੇ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਡੀ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ, ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖੇਗਾ।
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਰੀਖਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
"121. ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਪਤੀ ਆਪਣਾ ਬਦਲਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸਥਿਤੀ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਖਰਚੇ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਵੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਸਨ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਛੋਟ) ਦਾ ਲਾਭ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਿਕਰੀ/ਖਪਤ
ਸਹਿ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"122. ਇੱਕ ਆਮ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਾਅਦਾ
estoppel ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਕੁਇਟੀ 'ਤੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ ਐੱਚ

