958
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
31. ਮੋਤੀਲਾਲ ਪਦਮਪਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
UP (1979) 2 SCC 409, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਅਦਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
B ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ..."
ਸੀ
ਡੀ
"ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਦਿਖਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਰੇ ਹਨ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਇਹ, ਅਦਾਲਤ ਵਾਅਦਾਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਨਹੀਂ ਵਧਾਏਗੀ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸਿਧਾਂਤ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਨਤਕ
ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਿਆਜ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਜਿਸਨੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਦਲਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ
F ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕੁਇਟੀ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੈ। ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਜੇ ਸਰਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।"
ਈ
ਜੀ
ਨ
ਇਸੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ:-
"24...ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਹ, ਜੇ. ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਇੰਡੋ-ਅਫਗਾਨ ਏਜੰਸੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਛੋਟ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ "ਕੁਝ 'ਤੇ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 959
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਲੋੜ ਦਾ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਅਣਦੱਸਿਆ ਆਧਾਰ ਜਾਂ
ਸਹੂਲਤ", ਨਾ ਹੀ ਸਰਕਾਰ ਇਕੱਲੇ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ "ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ 'ਤੇ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ" ਜੇ ਸਰਕਾਰ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਤੱਥ ਹਨ
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵਾ
ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨੀਤੀ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ: ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬਦਲੀ ਗਈ ਨੀਤੀ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਖੁਦ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਇਕੁਇਟੀ
ਕੇਸ ਦੀ ਮੰਗ. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੀ ਡੀ
ਉਚਿਤ ਹਿੱਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਅਦੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਵਿਘਨ, ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿ ਕੀ ਈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦਾ ਸਾਰ. 'ਤੇ ਬੋਝ ਪਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਾਅਦਾ ਇੰਨਾ ਭਾਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਸਮਾਨਤਾ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਅਦੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਖ਼ਤ ਮਿਆਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵੇਗੀ।
ਇਸ ਬੋਝ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਵਿੱਚ"
ਐੱਫ
32. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਹੀ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਜੀ
ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਇਹ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਾ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇੱਥੇ
ਐੱਚ
960 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਆਚਰਣ ਦਾ ਕੋਰਸ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪੈਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
33. ਡੀਸੀਐਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1996) 5 ਐਸਸੀਸੀ 468 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ "ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਇਕੁਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
estoppel, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ
estoppel ਦੇ. ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅੰਤਰ-ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਰੂਪ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਸਖ਼ਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਸੱਚ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੌਪਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਖਿਆ ਪਰ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਲੱਭ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਜ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਲੋੜ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ,
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ
ਹੋਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
E estoppel ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਅਸਮਾਨਤਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਅਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੜੋ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਇਕੁਇਟੀ ਨਹੀਂ ਵਧਾਏਗੀ
ਐੱਫ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਾਅਦਾ ਜਾਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ। ਵਾਅਦਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ 'ਤੇ
ਤੱਥ, ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਾ
G ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਅਦੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।"
ਐੱਚ
34. ਸ਼੍ਰੀਜੀ ਸੇਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਸੰਘ (1997) 3
ਐਸਸੀਸੀ 398 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ “ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ - ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 961
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੋਕੋ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਪਰ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਨਤਕ ਇਕੁਇਟੀ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ; ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਿਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋ ਜੋ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਬੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਕਢਵਾਉਣਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ।"
с
ਡੀ
35. ਪਵਨ ਅਲੌਇਸ ਐਂਡ ਕਾਸਟਿੰਗ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਐਸਈਬੀ (1997) ਵਿੱਚ
7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 251 ਵਿਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “(31) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੋਰਡ ਜੇਕਰ ਇਹ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਛੋਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਾਲ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਵਿਕਾਸ ਛੋਟ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਾਪਸੀ ਹੋਵੇ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪਬਲਿਕ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਆਜ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਢਵਾਉਣ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਅਦਿਆਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ
ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।"
36. ਸ਼੍ਰੀਜੀ ਸੇਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. (supra) it is also hold that
“ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਨਤਾ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਐੱਫ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇਵੇ
ਛੋਟ।"
37. ਬੰਨਾਰੀ ਅੰਮਾਨ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ
ਅਫਸਰ (2005) 1 SCC 625 ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਜੋ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਸੋਧ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ. ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ. ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
962 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਵੇ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
38. ਰੋਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, (2005) ਵਿੱਚ 7 ​​ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
348 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰੋਕ ਦਿਓ
ਕਿਉਂਕਿ ਨੀਤੀ ਨੇ ਹੀ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਆਈ
ਉਚਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਟੇਟ ਜਨਰਲ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਛੋਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੋਧਿਆ ਜਾਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਪੈਰਾ 7 ਦੇ ਉਲਟ ਧਾਰਾ (vii) 'ਤੇ
1995 ਦੇ ਜੀਓ ਨੰਬਰ 10 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਧਿਕਾਰ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਿਆ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਏਸਟੋਪਲ।"
39. ਦੋਵੇਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਮਾਮਲਿਆਂ (a) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ [ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਪਵਨ ਮਿਸ਼ਰਤ
(supra)] (ਬੀ) ਜਿੱਥੇ ਵਿਚਾਰ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣਾ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ; ਅਤੇ (c)
ਜਿੱਥੇ ਛੋਟ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ [ਉਦਾ.
ਰੋਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (ਸੁਪਰਾ)]।
40. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਿੱਥੇ (a) ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ [ਉਦਾ. ਪਵਨ ਅਲੌਇਸ (ਸੁਪਰਾ)]; (ਬੀ) ਇੱਕ
ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ, ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਥਾਰਟੀ
H ਸੰਭਵ ਸੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 963
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
41. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਸ਼ਰਮਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ “ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ a
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ
ਬੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ।"
42. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅੰਬੇ ਸੀਮੈਂਟਸ (2005) 1 SCC 368,
ਉਸਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ "ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਛੋਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ।"
43. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
44. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਕਿ ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਸਪਸ਼ਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ,
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਬੁਨਿਆਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਗੰਜੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦਾ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਹਾਇਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
.ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
45. ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (1976) ਵਿੱਚ 3
SCC 540 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ "ਇਹ ਹੁਣ ਏ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕੈਟੇਨਾ ਕਿ ਐਸਟੋਪਲ ਜੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।"
46. ​​ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
IA ਨੰਬਰ 3 ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਸਟੀਜ ਲਾਈਟਸ Н 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
964
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼. 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਇੱਕ "ਸਖਤ ਕਦਮ" ਹੈ ਇਸਨੂੰ ਕਬਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ, "ਪਰ ਕਈ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਇਨਸਾਫ਼ ਦੇ ਵਡੇਰੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਧਿਰ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਯਦ
ਜੀ
47. ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਨਾਸਪਤੀ (ਸੁਪਰ) ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਪਰ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ,
ਜਿਸਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਰਾਹਤ
ਵਾਅਦਾਕਰਤਾ ਦਾ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ, ਹੋਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਵਾਅਦਾ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ, ਦੇਣਾ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਵਾਧਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਾਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ."
"11. ਤੱਕ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਨੂੰ ਟੈਕਸ
ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੇ ਰਿਫੰਡ ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹਨ। ਇੱਕ
ਛੋਟ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਆਮ ਬੋਝ ਤੋਂ।"
"12. ਪਰ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਫੰਡ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਵਾਧੂ ਅਦਾਇਗੀ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਸੂਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ. ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ
ਰਿਫੰਡ ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵਸੂਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਮਝਿਆ। ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਅਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ।"
48. ਦਿਨਾਕਰ ਸਿਨਹਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "31. 1973 ਦੇ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। 1980 ਦੇ ਨਿਯਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
H ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੇਂਟਸ 965
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉਠੋ...."
ਬੀ
ਸੀ
49. M/s ਵਿੱਚ. ਬੈਨੇਟ ਕੋਲਮੈਨ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
"ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਕ ਲੱਗਦੇ ਹਨ, ਖੜੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੜਤਾਲ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਨੂੰਨ, ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਰਜ਼ੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ipso ਫੈਕਟੋ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਪਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਰੁਕਾਵਟ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਇਸ ਲਈ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ ਉਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਸਥਾਈ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਅਕਸਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਖਰਚੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ।"
50. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਫਸਰ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ "ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਦੀਵੀ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਦੀਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ
ਕਨੂੰਨ ਇਸ ਦੇ ਰੱਦ ਹੋਣ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ। ਪਰ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਅਸਥਾਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਮਿਆਦ ਸਿਰਫ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਸੰਬੰਧਿਤ
ਉਪਕਰਾਂ ਜਾਂ ਟੈਕਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖਣਿਜਾਂ 'ਤੇ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਰਹਿਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੈਲੀਡੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 4 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਤੱਕ, ਉਹ
ਖਣਿਜਾਂ 'ਤੇ ਸੈੱਸ ਜਾਂ ਟੈਕਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
966 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਨੂੰਨ ਹੋਵੇ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਸਦੀ ਉਮਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
4.4.1991 ਤੱਕ ਉਪਕਰ ਜਾਂ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ।
B ਮੰਨਿਆ, ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ, ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।"
ਸੀ
51. ਆਓ ਹੁਣ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ।
52. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ
21.11.1997 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਾਲਿਸੀ, 1995. ਭਾਵੇਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਨੂੰ 8 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਸਨੇ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਡੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸਿਰਫ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਛੋਟ ਲਈ। ਦੀ ਇਹ ਬੇਨਤੀ
ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
07.01.1998 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ। ਇਹ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ,
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ।
E ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਸੰਭਾਵੀ ਬਿਮਾਰ ਯੂਨਿਟ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਲਈ
1.1.1998 ਤੋਂ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ।
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ 1995 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ 'ਤੇ M/s ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕਲਿਆਣਪੁਰ
1.1.1998 ਤੋਂ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸੀਮੈਂਟ ਲਿ
31.12.2002 ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਕਮੇਟੀ
ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ ਲਈ।"
53. 23.01.1998 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 967
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋ ਪਹਿਲੇ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ। ਮੁਲਤਵੀ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ. ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਧੀਨ ਲਾਭ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਜੋ ਕਿ ਨਵੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਬੰਦ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਾਏ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਨਿਯਮ. ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਹੋਈ ਇਕ ਹੋਰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਯਾਨੀ ਕਿ
12 ਮਾਰਚ, 1998 ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਦੀ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ (HLAC) ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਹੋਈ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੇ. ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸ
ਕੰਪਨੀ ਘਾਟੇ 'ਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਵਰਤਮਾਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ
ਸੀਮਿੰਟ ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੁਸਤ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ 01.01.1998 ਤੋਂ 31.12.2002 ਤੱਕ ਟੈਕਸ ਛੋਟ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995. ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਟੈਕਸ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਦੀ ਰਾਏ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਕੀ ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸੋਧ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਬਿਹਾਰ ਵਿੱਤ ਐਕਟ, 1981 ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਿ ਛੋਟ ਡੀਲਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਵ ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(3)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
54. IFCI ਹੈੱਡ ਵਿਖੇ 12.07.1999 ਨੂੰ ਹੋਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਦਫ਼ਤਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਹਾਰ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਏ.ਸੀ.ਐਲ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੱਛੜੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ 2000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਜੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ, ਬਿਹਾਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਾਏ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕੈਬਨਿਟ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
2-3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ। ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਮੋਟਰ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਐਚ

