ਏ
ਬੀ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 928
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੇਂਟਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5181)
8 ਜਨਵਰੀ 2010
[ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਨਿਝਰ ਜੇਜੇ।]
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 - ਕਲਾਜ਼ 22(2)(i) ਅਤੇ 24 - ਵਿਕਰੀ
C ਟੈਕਸ ਛੋਟ - ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ - ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ, 'ਤੇ
ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ - ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਭਰੋਸਾ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰੋ - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ
ਡੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ - ਰਾਜ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਾਜ
ਨੇ ਬੀਮਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਇਨਸੈਂਟਿਵ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ - ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਸੁਪਰੀਮ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ - The
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਸਫਲ ਹੋਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
-
ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਾਜ
ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ:
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ - ਰਾਜ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਭਰੋਸਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ - ਕੰਪਨੀ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ - ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ - The
ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਗੰਭੀਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੈ - ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
928
-
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 929
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਇਸਦਾ ਉਤਪਾਦ - ਇਹ ਅਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ -
ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਜਮ੍ਹਾ ਰਾਸ਼ੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਾਜ ਨੂੰ -
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਬੇਇਨਸਾਫੀ ਭਰਪੂਰ ਸੰਸ਼ੋਧਨ।
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ - ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
invokability of — ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
ਟੈਕਸ ਦੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਾਪਸੀ - ਅੰਤਰ
ਵਿਚਕਾਰ.
-
-
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - 'ਬੀਮਾਰ ਇਕਾਈ' - ਦਾ ਅਰਥ, ਵਿੱਚ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦਾ ਸੰਦਰਭ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਯੂਨਿਟ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ।
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ
ਪੈਕੇਜ. ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਤੇ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਰੇ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
1995. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਛੋਟ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ ਲਟਕਦਾ ਰਿਹਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸੂਬੇ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿਚ ਡੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ। ਰਾਜ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਵਿੱਤ) ਮੰਤਰੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਮਿਤੀ 6.1.2001 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 6.1.2001. ਰਾਜ ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
5.3.2001 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 6.1.2001 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ
5.3.2001. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 18.11.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਸਫਲ ਹੋਈ।
ਰਾਜ ਨੇ 2006 ਦਾ ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 3 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਟੇਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 18.11.2002, ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਛੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ SLP ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਜੀ
ਐੱਚ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ (ਏ) ਏ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 931
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ (ਬੀ) ਏ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ (c) a
ਦੇ ਨਾਲ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੁਨਿਆਦ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ (ਡੀ) ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ (e) ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਬਚੋ ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਹੋਣਗੇ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਜੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਾਅਦਾ (f) ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਾਰ. [ਪਰਾ 26] [956-ਬੀ-ਈ]
1.2 ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਲਗਾਤਾਰ ਦਿੰਦੀ ਆ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ, ਬਲਕਿ ਨੂੰ ਵੀ ਭਰੋਸਾ
ਵਿੱਤੀ ਅਦਾਰੇ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ
ਛੋਟ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੀ
ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ
'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ।
[ਪਾਰਾ 56 ਅਤੇ 59] [969-ਸੀ-ਡੀ; 971-ਸੀ]
1.3 ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ
ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
(ਵਿੱਤ) ਮੰਤਰੀ, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ
06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001. ਇਸ ਲਈ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਗੀ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ 24 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ 'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ. [ਪਰਾ 61] [972-ਏ-ਬੀ]
1.4 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ/
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ, ਪੈਸਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਸੋਚ 'ਤੇ ਉਹ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
B ਉਸ ਪਾਲਿਸੀ ਤੋਂ ਮਿਲਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭ, ਬਕਾਇਆ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ। [ਪਾਰਾ 62 ਅਤੇ 63] [972-D-F; ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਮੈਂਗਲੋਰ ਕੈਮੀਕਲ ਐਂਡ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਡਿਪਟੀ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1992) ਸਪਲਾਈ.
1 SCC 21; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨੈਸਲੇ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2004) 6 SCC 465; ਦੱਖਣੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੰ.
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਬਿਜਲੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ETIO ਅਤੇ Ors. (2007) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
447; MRF ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੋਟਾਯਮ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
(ਮੁਲਾਂਕਣ) ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 8 SCC 702; ਮੋਤੀਲਾਲ
ਪਦਮਪਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ (1979) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
409 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕਸਿੰਕਾ ਟਰੇਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1995) 1 SCC 274;
E STO ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਰਗਾ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ (1998) 1 SCC 572; ਬਕੁਲ
ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ STO (1986) 2 SCC 365; ਸ਼ਰਮਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ
ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ A.P. (2002) 2 SCC 188; ਸ਼੍ਰੀ ਬਕੁਲ ਆਇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼
ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (1987) 1 SCC; ਮੋਤੀਲਾਲ ਪਦਮਪਤ ਸ਼ੂਗਰ
ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ (1979) 2 SCC 409; ਡੀਸੀਐਮ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1996) 5 SCC 468; ਸ਼੍ਰੀਜੀ ਸੇਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (1997) 3 SCC 398; ਪਵਨ ਅਲੌਇਸ ਅਤੇ
ਕਾਸਟਿੰਗਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ UPSEB (1997) 7 SCC 251; ਬੰਨਾਰੀ ਅੰਮਾ
ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ (2005) 1 SCC 625;
ਰੋਮ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ (2005) 7 ਐਸਸੀਸੀ 348;
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅੰਬੇ ਸੀਮੈਂਟਸ (2005) 1 SCC 368;
ਐਮ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਡੀਟੀਸੀ (2006) 13 ਐਸਸੀਸੀ 706; ਆਬਕਾਰੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ (1976) 3 SCC 540, ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਜੀ
ਨੂੰ.
ਸੈਂਟਰਲ ਲੰਡਨ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਟਰੱਸਟ, ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਟ੍ਰੀਜ਼
H House, Ltd. (1956) 1 ਸਾਰੇ ER 256, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 933
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ ਬੇਨਿਅਨ ਦੁਆਰਾ 'ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਇੰਟਰਪ੍ਰੀਟੇਸ਼ਨ' 1984 edn. ਏ
683, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਵਿੱਚ ਵਕਾਲਤ ਕੀਤੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
05.12.2001 ਨੂੰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 06.01.2001। ਦੇ ਨਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
01.01.2000 ਤੋਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ. ਜ਼ਰੂਰੀ
ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
21.11.1997 ਨੂੰ ਛੋਟ। 3 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ,
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੁਰੰਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ। [ਪਰਾ ੬੮] [੯੮੧-ਅ-
ਈ]
2.2 ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲੈਣ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ ਹੈ
ਲਈ ਹਰ ਸੰਭਵ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਸੁਧਾਰ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗੱਲ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਚਿੰਤਾ. ਕਲਾਜ਼ 22(2) ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੀ 22(2)(i) ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨੂੰ ਸੀ
ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਨ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-BIFR ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ। ਕੰਪਨੀ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਕਲਾਜ਼ 22(2)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ
ਨੀਤੀ, 1995 ਨੇ ਇਸਦੀਆਂ ਸਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਐਕਟ, 1985। ਨੀਤੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਨਅਤੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾ ਸਿਰਫ qua
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ BIFR ਕੰਪਨੀਆਂ ਪਰ ਗੈਰ-BIFR ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ. [ਪੈਰਾ 70] [984-F-H; 985-
ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ.
2.3 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ 'ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਪਾਲਿਸੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ (SLEC) ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ. ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 22(2)(i)। ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਾਜ਼ 22(2)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ SLEC ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 24, 1995 ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ. ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਧਾਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਨ,
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ 3
ਫਾਲੋ ਅੱਪ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲ। ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ
ਨੀਤੀ, 1995 ਨੇ 06.01.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਅਤੇ 05.03.2001 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ F ਨੀਤੀ।
[ਪਰਾ 71] [985-ਈ-ਐਚ; 986-ਏ]
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.4 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਲਿਸੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
31.08.2000. ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਏ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਹੁਦਰੇ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ
ਵਿਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਲਾਜ਼ 24 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦਾ। [ਪੈਰਾ 72] [986-ਬੀ-ਸੀ]
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 935
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਸੀ
2.5 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ ਏ
ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
05.12.2000 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ. ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਬੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ, ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਕਿ ਨੀਤੀ ਸੀ
31.08.2000 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 24 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਰਾਜ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਓ। ਤੀਜਾ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ-ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ (SLEC) ਕੋਲ ਸੀ
ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਡੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਦੀ ਛੋਟ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995, ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਬਹੁਤ ਹੀ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਿਆਦ. ਮਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੌਥਾ ਕਾਰਨ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
1997 ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ।
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਇਆ
ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਨੁਕਸ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 73] [986-ਈ-
ਐੱਚ; 987-ਏ-ਸੀ]
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਦਿਨਾਕਰ ਸਿਨਹਾ (2007) 10 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
548; M/s ਵੇਲਜੀ ਲਖਮਸੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ M/s ਬੇਨੇਟ
ਕੋਲਮੈਨ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1977) 3 SCC 160; ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936 “ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2001)
7 SCC 358, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
3.1 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਕਮ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
ਟੈਕਸ ਆਫਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ. ਟੈਕਸ ਦੀ ਛੋਟ ਅਤੇ ਰਿਫੰਡ ਦੋ ਹਨ
ਵੱਖ ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ। ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਛੋਟ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਇਹ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਟੈਕਸ ਦਾ ਰਿਫੰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਵਸੂਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 79] [989-ਈ-ਜੀ]
ਸੀ
3.2 ਕੰਪਨੀ ਨੇ 60 ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਮੈਂਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 18.11.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
E ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਕਮ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੂੰ। ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਚ ਦੇਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੰਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਫਿਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੁਆਰਾ. ਦਾ ਬਚਾਅ
ਕੰਪਨੀ ਹੁਣ ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ ਪੈਕੇਜ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਪੈਕੇਜ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਹਾਰ ਦਾ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. [ਪਰਾ 78] [988-G-H; 989-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
3.3 ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਕਮ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਐਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 937
ਲਿਮਿਟੇਡ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 18.11.2002 ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਰਾ ੮੦] [੯੮੯-
ਐੱਚ; 990-ਏ]
ਪ੍ਰੇਸਟੀਜ ਲਾਈਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2007) 8 SCC B
449; ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਨਾਸਪਤੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
(1992) 2 SCC 411, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(1956) 1 ਸਾਰੇ ER 256
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 24
ਸੀ
(1995) 1 SCC 274
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 25
(1998) 1 SCC 572
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 27
(1986) 2 SCC 365
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 28
ਡੀ
(2002) 2 SCC 188
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 29
(1987) 1 SCC 31
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 30
(1996)। 5 SCC 468
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 33
(1997) 3 SCC 398
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 36
ਈ
(1997) 7 SCC 251
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 35
(2005) 1 SCC 625
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 37
(2005) 7 SCC 348
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 38
ਐੱਫ
(2005) 1 SCC 368
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 42
2006) 13 SCC 706
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ ੪੪
(1976) 3 SCC 540
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 45
(2007) 8 SCC 449
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 46
ਜੀ
(1992) 2 SCC 411
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 47
(2007) 10 SCC 548
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 48
(1977) 3 SCC 160
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਪੈਰਾ 49
ਐੱਚ

