ਏ
ਬੀ
978 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
"130. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਵੀ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
67. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ MRF ਲਿਮਟਿਡ ਕੋਟਾਯਮ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, MRF ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਗਲੀ ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦਿਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੂਰੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਟਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਡੀ. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ 38 ਅਤੇ 39:-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
"38. ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਅਧੀਨ ਸਿਧਾਂਤ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 14 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਬਨਾਰੀ ਅੰਮਾਨ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀਟੀਓ 21. ਇਹ ਪੈਰਾ 8 ਅਤੇ 9 ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: (SCC pp.
633-34)
"8. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ 'ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ' ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਕੋਲ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਲਾਜ. ਉਮੀਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਏ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ, ਸਮੇਤ
ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਜਾਂ ਇਕਸਾਰ ਪਿਛਲੇ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ।
ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. ਇਹ ਹੈ, ਪਰ,
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਛੁੱਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਲਈ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 979
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ' ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਟਿਕਾਣਾ ਸਟੈਂਡ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਆਦਾਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਾਅਦਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਲਿਆ. ਸਿਧਾਂਤ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੰ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ crystallized ਸੱਜੇ. ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਜਾਇਜ਼ ਉਮੀਦ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਲਈ C ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਕੋਈ ਖਾਸ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਨਾਲ ਉਮੀਦ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦਿਖਾ ਕੇ ਉਮੀਦ.
(ਦੇਖੋ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ)
ਡੀ
ਐੱਫ
9. ਵਿਚ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਬਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਇਹ ਈ
ਅਜਿਹਾ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਚੌੜਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਟੱਚਸਟੋਨ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖਤਾ, ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮਨਮਾਨੀ
ਸਾਰ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੇ ਦਿਲ ਦੀ ਧੜਕਣ ਹੈ।
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਪੈਨੋਰਾਮਾ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਯੋਗ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵੈਧਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰ ਕਾਰਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ G ਲਈ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਨਹੀਂ
ਮਕਸਦ. ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਸਹੀ ਆਯਾਤ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪ
ਆਪਹੁਦਰੇਪਨ ਨੂੰ ਸਟੀਕ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ. ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕੀ impugned ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਂ ਨਾ ਆਖਿਰਕਾਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ। ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
980
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੈ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਉੱਭਰਦਾ ਸਮਝਦਾਰ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਵਾਕਈ ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)"
"39. MRF ਨੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਾਅਦੇ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੱਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਸਾਲ........
"....... ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ.ਪੀ. ਰਾਏੱਪਾ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਨ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਆਪਹੁਦਰਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤਰਕ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸਮਾਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਇਕੁਇਟੀ ਜੋ ਇੱਕ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਬੁਨਿਆਦੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
"ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਖੋਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
15-1-1998 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਛੋਟ ਦਾ ਉਕਤ ਲਾਭ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ MRF ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ 7 ​​ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚੋਂ 5 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਰਾਏ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।"
68. ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਗਏ ਸਨ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਨਫ਼ਰੰਸ ਆਫ਼ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਾ. ਧਵਨ ਵੱਲੋਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਮੰਤਰੀ/ਵਿੱਤ ਮੰਤਰੀ। ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਗਵਤੀ, ਜੇ ਮੋਤੀਲਾਲ ਪਦਮਪਤ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਲੋੜ ਦੇ ਕੁਝ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਅਣਜਾਣ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਨੀਤੀ ਬਦਲਣ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 981
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਏ
ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਬੋਝ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਅਦੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਾਨਤਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਖ਼ਤ ਮਿਆਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਇਸ ਬੋਝ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਕਾਲਤ ਕੀਤੀ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਇਹ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ.ਹੈ
05.12.2001 ਨੂੰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 06.01.2001। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
01.01.2000 ਤੋਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ. ਜ਼ਰੂਰੀ
ਤੋਂ ਛੋਟ ਮੰਗਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
21.11.1997 ਨੂੰ। 3 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੁਰੰਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ।
69. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਤੀ, 1995. ਉਪਰੋਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਧਾਰਾ 22, 23 ਅਤੇ 24
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
"ਬੀਮਾਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਲਗਾਤਾਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਵੱਡੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਦਾ ਬੰਦ
ਇਕਾਈਆਂ ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰੀ ਅਤੇ ਪੂੰਜੀ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਦਮਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਐੱਚ
982
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਇਸ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸੰਭਵ ਸਹਾਇਤਾ.
22.1. SSI ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬਿਮਾਰੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
SSI ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਉਪਾਅ:
i. ਇੱਥੇ ਮੱਧਮ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਬਿਮਾਰ ਹਨ ਪਰ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਵਿਹਾਰਕ ਅਜਿਹੇ SSI ਯੂਨਿਟਾਂ ਲਈ ਜੋ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬਿਊਰੋ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (BIFR), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
BIFR ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਇਕ ਸਿਖਰ ਸੰਸਥਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ.
ii. ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਸਿਖਰ ਸੰਸਥਾ
ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ.
iii. ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀਮਾਰ SSI ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
RBI/IDBI ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਪੈਕੇਜ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਲਈ ਰਿਆਇਤਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ.
iv. ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਅਧੀਨ ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਹਰ ਸਾਲ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ
ਹਰੇਕ ਬਿਮਾਰ ਯੂਨਿਟ ਲਈ ਪੈਕੇਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਦਾਰੀ.
v. ਸਿਖਰ ਸੰਸਥਾ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੇਗੀ
ਪੈਕੇਜ.
vi. ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗਾਰੰਟੀ ਤੋਂ ਛੋਟ/ਮੁਲਤਵੀ ਛੋਟ
ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਪੈਕੇਜ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
vii. ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਸਿਖਰ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 983
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ/ਏ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੋਲ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਹਰੇਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਇੰਡੀਅਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼, ਬਿਹਾਰ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਿਹਾਰ
ਵਪਾਰ ਮੰਡਲ.
ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤਾਂ ਜੋ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਵੇ
ਦੇਰੀ ਨਾ ਕੀਤੀ.
22.2 ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ
i. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮੁਖੀ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਗੈਰ-ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਸਮੇਤ
ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ.ਯੂ.
ਕਮੇਟੀ ਰਿਆਇਤਾਂ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਪਾਲਿਸੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜੇ
ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਇਹ
ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ (SLEC) ਰਾਹੀਂ
ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਕੱਤਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ii. ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (BIFR) ਜਾਂ ਅੰਤਰ-ਸੰਸਥਾਗਤ ਐੱਫ
IRBI, BICICO/BSFC ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਲਈ SLEC ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ.
iii. ਬਿਮਾਰ ਪਰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਹਾਰਕ ਲਈ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੇ ਉਪਾਅ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਹਤ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਰਿਆਇਤਾਂ ਜਾਂ ਕੁਰਬਾਨੀਆਂ
ਵਿਭਾਗ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
BSEB/DVC ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਸਮੇਤ
ਹੋਰ ਏਜੰਸੀ/ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ/ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ।"
22.3. ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੰਦ ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ/
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਤਵੀ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਤਾਂ BIFR ਨੂੰ ਉਹੀ ਸਹੂਲਤ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇਗੀ
ਜਾਂ ਫਿਰ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਬੰਦ ਸਨਅਤੀ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਵਧਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
23. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ(ਆਂ) ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਫਾਰਮ(ਵਾਂ) ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ.
24. ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਲਿਸੀ ਦਾ। ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮਿਡ ਟਰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ।"
70. ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਦ੍ਰਿੜ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਹਰ ਸੰਭਵ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਵੱਡੀ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
22(1), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਸਿਖਰ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
BIFR ਦੀ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਮਾਰ ਮੱਧਮ ਅਤੇ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 22(2)
ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਮੱਧਮ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
22(2)(i), ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਤਿਆਰ ਕਰਨੇ ਸਨ
ਵਿਹਾਰਕ ਗੈਰ-BIFR ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ। ਧਾਰਾ 22(2)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੇਂਟਸ 985
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨੀ ਸੀ ਜੋ ਏ
ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਕੰਪਨੀ
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 22(2)(ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗ ਸੀ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਨੇ ਇਸਦੀ ਸਖਤੀ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਐਕਟ, 1985। ਨੀਤੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬੀ ਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ BIFR ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਗੈਰ-BIFR ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਪਾਲਿਸੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਨੁਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਇੱਕ ਬੀਮਾਰ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:-
"ਬਿਮਾਰ ਯੂਨਿਟ:
ਸੀ
ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਬੀਮਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਬੋਰਡ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985
ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਿਖਰਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
SSI ਜਾਂ ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਸੈਕਟਰ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ।"
ਈ
ਐੱਫ
71. ਉਪਰੋਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਐਸ.ਐਲ.ਈ.ਸੀ. ਦੀ ਛੋਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 22.2(i) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਸਨ
ਕਲਾਜ਼ 22.2(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ SLEC ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਰਕਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਇੱਕ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਹੀਨਾ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਡਾ: ਧਵਨ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਮੰਨ ਲਈਏ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 3 ਸਾਲ ਲੱਗ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਫਾਲੋ ਅੱਪ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਸੀਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਨੇ ਐਚ
ਜੀ
986 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਐੱਫ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਹੀ ਖਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਇਸਦੀ ਨੀਤੀ।
72. ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
31.08.2000 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਪਾਉਣਾ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 24 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995. ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕ੍ਰਮ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪੈਕੇਜ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995. ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਦੋ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੀਤੀ ਨੇ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਛੋਟਾਂ। ਇਹ ਨੀਤੀ ਦੇ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
31.08.2000.
73. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ ਸਨ
ਈ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਦੁਹਰਾਇਆ
05.12.2000 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡਰਾਫਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਗਜ਼ਟ. ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 06.01.2001 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਚਾਰ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਨੀਤੀ 31.08.2000 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ
ਕਿ ਛੋਟ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 24 ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ। ਤੀਜਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ-ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ (SLEC) ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਿਸਦੀ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 987
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਨਿਰਣਾ. ਨਾ ਸਿਰਫ ਛੋਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਏ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਕਮੇਟੀਆਂ,
ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਚੌਥਾ ਕਾਰਨ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਬਾਹਰੀ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
1997 ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਤਿਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨਫਰੰਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਸੀ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ
06.01.2001 ਅਤੇ 05.03.2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
74. ਅਸੀਂ ਹੁਣ IA ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 3. 18.11.2002 ਨੂੰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਆਰਡਰ:
ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਹ ਅਪੀਲ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਪਾਸੇ, ਅਸੀਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ. ਇਹ ਰਕਮ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਸ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੁਆਰਾ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਰਕਮ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੋ ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਛੋਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
ਆਈ.ਏ. ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ।"
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

