948 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਹਾਈ ਟ੍ਰੀਜ਼ ਹਾਊਸ, ਲਿਮਟਿਡ (1956) 1 ਸਾਰੇ ER 256; ਕਾਸਿੰਕਾ
ਵਪਾਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1995) 1 SCC 274; STO ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ
ਦੁਰਗਾ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ (1998) 1 SCC 572; ਬਕੁਲ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ
STO (1986) 2 SCC 365; ਸ਼ਰਮਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ AP ਦੇ
(2002) 2 SCC 188; ਬੰਨਾਰੀ ਅੰਮਾ ਸ਼ੂਗਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ.
ਬੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ (2005) 1 SCC 625 637 'ਤੇ; ਸ਼੍ਰੀ ਬਕੁਲ
ਤੇਲ ਉਦਯੋਗ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (1987) 1 SCC 31; ਮੋਤੀਲਾਲ
ਪਦਮਪਤ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ (1979) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
409; ਡੀਸੀਐਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1996) 5 SCC 468; ਸ਼੍ਰੀਜੀ
ਸੇਲਜ਼ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1997) 3 SCC 398; ਪਵਨ
ਅਲੌਇਸ ਐਂਡ ਕਾਸਟਿੰਗਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਯੂਪੀ ਐਸਈਬੀ (1997) 7 ਐਸਸੀਸੀ 251.
ਸੀ
ਡੀ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (i)
ਉਦਯੋਗ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ; (ii) ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਭ।
ਦੂਸਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਜਿਵੇਂ ਹੈ, ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
1995 ਦੀ ਨੀਤੀ, ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 16(1) ਅਤੇ 16(2) ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਨਵੀਂ ਇਕਾਈ ਨੂੰ. 16(3) ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ/
ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਧਾਰਾ 22.1 SSI ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਈ ਸੈਕਟਰ. ਧਾਰਾ 22.2 ਵੱਡੀ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੀ ਬੀਮਾਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਕੇਲ ਸੈਕਟਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਇਕਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਆਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਰਾਜ-ਪੱਧਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ (SLEC)। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ' ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਭਰੋਸਾ ਬਣੋ
estoppel'. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੁੱਚੇ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਡੀਟੀਸੀ (2006) 13 ਐਸਸੀਸੀ 706. ਸਿੱਖਿਆ
ਜੀ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਾਸਿੰਕਾ ਟਰੇਡਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਿ ਸਪਸ਼ਟ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ ਦਾ। ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 949
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਛੋਟ ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਹੈ। ਉਹ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ. ਜੋ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਲਾਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਛੋਟ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਗੇਗਾ
ਮਾਲ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ ਹੋਣਾ. ਆਈ.ਏ ਨੰ.3 ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿਚ ਸ.
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸ ਇਕੱਠਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ। ਕੰਪਨੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 60 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
19. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼
ਆਰਡਰ ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਪ੍ਰੇਸਟੀਜ ਲਾਈਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ.
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, (2007) 8 SCC 449. ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਡੀ ਨੂੰ ਰਿਫੰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ. ਉਸਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਨਾਸਪਤੀ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1992) 2 SCC 411. Mr.
ਦਿਵੇਦੀ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਛੋਟ 31 ਅਗਸਤ, 2000 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਨੰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਛੋਟ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਸੀ
ਸਕੀਮ, ਇਸ ਲਈ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਦਿਨਕਰ ਸਿਨਹਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ, (2007)
10 SCC 548; M/s ਵੇਲਜੀ ਲਖਾਮਸੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਐਮ/
ਐੱਸ. ਬੇਨੇਟ ਕੋਲਮੈਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1977) 3 ਐਸਸੀਸੀ 160; ਐੱਫ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰ.
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (2001) 7 SCC 358.
20. ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਦਾ ਉਦਯੋਗ ਹੀ ਬਚਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
1990 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿੰਟ ਉਦਯੋਗ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਉਮੀਦਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ
ਫਲ ਦੇਣਾ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵਿਹਾਰਕ ਇਕਾਈ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਕਰਕੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
950 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਛੋਟ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
ਡੀ
ਧਾਰਾ 22.2(i) ਦੇ ਤਹਿਤ। 'ਤੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਭ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੰਪਨੀ ਬਿਮਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਲਾਜ਼ 22(1)(vi) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਭ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੱਕਰ ਵਿੱਚ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕੜਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਰਿਕਾਰਡ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਸੀ
'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਅਸਪਸ਼ਟ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਵਿੱਚ। ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਮਜਬੂਤ
ਕੰਪਨੀ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਛੋਟ ਲਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀ ਹੈ. ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਈ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚ ਐੱਸ
ਕੋਰਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡਰਾਫਟ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਗਜ਼ਟਿਡ ਹੋਣਾ ਹੈ।
ਇਹ ਹਲਫਨਾਮਾ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1995. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤਿੰਨ ਲਈ
ਸਾਲ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਹ ਭਰੋਸਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ, ਮੁੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਛੋਟ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਹੁਣ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਮੁਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਆਇਤਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ/
ਵੈਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ G ਛੋਟਾਂ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹੈ। ਅਧੀਨ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰੇਰਨਾ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 2003 ਅਤੇ 2006। ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 06.01.2001 ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ 05.03.2001. ਸ੍ਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਇਹ ਹੈ
ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 951
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਸਨਕੀ ਹਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਚਾਰ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਸਮਰਥਿਤ ਹੈ
ਮਿਤੀ 06.01.2001. ਇਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੈਂਗਲੋਰ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰ (ਸੁਪਰਾ), ਯੂਨੀਅਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਸ ਬਨਾਮ ਗੌਡਫਰੇ ਫਿਲਿਪਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (1985) 4 ਬੀ
SCC 369; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨੈਸਲੇ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2004) 6 SCC 465; ਦੱਖਣੀ ਪੈਟਰੋ ਕੈਮੀਕਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਬਨਾਮ ਬਿਜਲੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਤੇ ETIO ਅਤੇ ਹੋਰ (2007) 5 SCC 447;
MRF ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕੋਟਾਯਮ ਬਨਾਮ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਮੁਲਾਂਕਣ)
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ (2006) 8 SCC 702; ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਬਨਾਸਪਤੀ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ)। ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀਤਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਛੁਪਾਉਣ ਅਤੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਛੋਟ।
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪੈਕੇਜ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਕਤੂਬਰ, 2006 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 12 ਮਾਰਚ, 2007 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ,
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਹੈ
314.12 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵੱਡੀ ਦੇਣਦਾਰੀ। ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ.
ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਕੜਾ ਸਹੀ ਵਰਤਮਾਨ ਅੰਕੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅੰਕੜੇ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ
ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਲਈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁੱਲ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ 46.81 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਹੈ
ਇਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ 30.04 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਨੰ.24 ਮਿਤੀ 27.07.2006. ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ.
ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
21. ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਫੇਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ (1) ਲਿਮਿਟੇਡ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਹੈ
ਹੁਣ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਬਜਾਏ ਰਿਣਦਾਤਾ. ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ 'ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ' ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
952 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪੁਨਰਗਠਨ. ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਅਤੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, IFCI IDBI, ICICI ਅਤੇ IIBI ਸਾਲ 1998 ਵਿੱਚ
ਏ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਬੀ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੀਤੀ, 1995 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਿੱਤ ਐਕਟ, 2002 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਲਈ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾ ਕੇ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸੰਪਤੀਆਂ (ਐਨਪੀਏ) ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਜਾਂ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਹੁਣ ਇਹ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੁੱਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਲਗਭਗ 94.2%।
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਦਾ ਨਿਯੁਕਤੀਕਰਤਾ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ। ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 391 ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ. ਸਕੀਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਕੀਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਰਾਹਤਾਂ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿਆਇਤਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਰਿਆਇਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਛੋਟ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਆਧੁਨਿਕ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸੀਮਿੰਟ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰੋਹਤਾਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਲਗਭਗ 10 ਲੱਖ ਟਨ।
ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ
ਕੰਪਨੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੀ ਬਾਹਰੀ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਵਾਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਨੈੱਟ-ਵਰਥ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
8 ਤੋਂ 10 ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਮੋੜੋ
ਸਾਲ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ
H ਛੋਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਵੇਗੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 953
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਕੀਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਪੈਕੇਜ ਏ
ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
22. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
23. ਅਸੀਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ 'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
24. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਲਈ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਮਿਆਦ. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਡੀ
estoppel' ਨੂੰ ਡੇਨਿੰਗ, ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਅਕਸਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਲੰਡਨ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਟਰੱਸਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਟ੍ਰੀਜ਼ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ,
ਲਿਮਟਿਡ (1956) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 256. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਏ.
90-99 ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ 1957 ਵਿੱਚ ਫਲੈਟਾਂ ਦਾ ਨਵਾਂ ਬਲਾਕ ਏ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਰਾਇਆ ? 2500 (ਪਾਊਂਡ ਸਟਰਲਿੰਗ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਯੁੱਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਲ 1941, 1942 ਲਈ ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਰਾਇਆ £ 1,250 ਤੱਕ ਘਟਾਉਣ ਲਈ,
1943 ਅਤੇ 1944 ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੇ ਘਟੇ ਹੋਏ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਸਤੰਬਰ, 1945 ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਜੰਗ ਬਾਰੇ, ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਲੀਜ਼ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵਾਂ ਅਸਲ ਜ਼ਮੀਨੀ ਕਿਰਾਇਆ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਵੀ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਘਟੇ ਹੋਏ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 7916 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ - "ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ £ 1,250 ਦੀ ਕਮੀ
99 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਹ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਰਾਇਆ ਉਸ ਪੂਰੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ।
ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਤੰਬਰ 24, 1945 ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ,
ਜਦੋਂ ਵਧਿਆ ਹੋਇਆ ਕਿਰਾਇਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ।" ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਪੂਰਾ ਮੁੱਦਾ, ਇਹ ਡੇਨਿੰਗ, ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
954 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਜੇ ਮੈਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ.
ਦਾਅਵਾ ਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ...."
"ਸਟੋਪਪਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇਸ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਕਿਰਾਏ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਜੋ ਕਿ ਕਾਮਨ ਲਾਅ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ; ਇਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ - ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਪੂਰੀ ਦਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ
ਘਟੀ ਹੋਈ ਦਰ 'ਤੇ........" ਇਸ ਲਈ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਪੂਰੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। "
-
"ਫਿਰ, ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਥਿਤੀ ਕੀ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ? ਕਾਨੂੰਨ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੋਰਡਨ ਬਨਾਮ ਮਨੀ (1854) (5 HL ਕੈਸ. 185) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ। ਉੱਥੇ
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜਾਹ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੈ
ਜੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਕਹੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ. ਉਹ ਕੇਸ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਜੋ, ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਵਿਅਕਤੀ ਵਾਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
“ਮੈਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਵਾਅਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਆਇਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਫਲੈਟਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ।"
25. ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਾਖੂਬੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
Kasinka Trading v. Union of India (1995) 1 SCC ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ 274 ਡਾ: ਏ.ਐਸ. ਆਨੰਦ, ਜੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:-
ਐੱਚ
"11. ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਐਸਟੋਪਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਦੇਸ਼. ਇਸ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਇਕੁਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਾ ਆਧਾਰ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 955
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਿਧਾਂਤ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਬਚਨ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ ਏ
ਦੂਸਰੀ ਧਿਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ, ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਓ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੋ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ, ਭਰੋਸਾ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ B
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਾਅਦਾ,
ਭਰੋਸਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਓ, ਜੇ ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।"
c
ਸੀ
ਡੀ
"12. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ. ਸਿਧਾਂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਥਾਰਟੀ "ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਈ
ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ”। ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਹੈ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ, ਠੋਸ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨੀਂਹ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਗੰਜੇ ਸਮੀਕਰਨ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਹਾਇਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ, ਐੱਫ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਦਬਾਓ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਅਤੇ ਜੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਲਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਕੁਇਟੀ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
956
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਸਿਧਾਂਤ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਕੁਇਟੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਲਈ,
ਭਰੋਸਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ।"
26. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡਾ. ਧਵਨ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਦਿਵੇਦੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ (ਏ)
ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ (ਬੀ)
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਲਈ (c) ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਬੁਨਿਆਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ (d) ਦੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ
D ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਾਅਦੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ (e) ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਲੋਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਮੁੱਕਰ ਜਾਵੇ
ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ ਪਿਆ ਤਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਅਦੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ (f) ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਈ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
27. STO ਬਨਾਮ ਦੁਰਗਾ ਆਇਲ ਮਿੱਲਜ਼ (1998) 1 SCC 572 ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ.
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਈ.ਪੀ.ਆਰ
ਨੇ ਖੁਦ ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਪਰ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੇਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਛੋਟਾਂ। ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਆਰਡਰ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੁਆਰਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸੋਧੇ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ, ਜੇਕਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ."
28. ਬਕੁਲ ਕਾਜੂ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਐਸਟੀਓ (1986) 2 ਐਸਸੀਸੀ 365 ਵਿੱਚ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ H ਮਾਮਲੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਲਿਆਣਪੁਰ ਸੀਮੈਂਟਸ 957
ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ। ਇਹ "ਹਰ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ"। ਏ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ, "ਆਓ ਦੇਖੀਏ", "ਅਸੀਂ ਦੇਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਛੋਟ", "ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਵਾਂਗੇ,"
"ਤੁਹਾਡੇ ਕੋਲ ਛੋਟ ਲਈ ਚੰਗਾ ਕੇਸ ਹੈ" ਆਦਿ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਸਟਾਪੇਲ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ।"
ਬੀ
29. ਸ਼ਰਮਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ. AP (2002) 2 SCC 188 ਦਾ
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਇੱਥੇ ਨਿਆਂਇਕ ਰਾਏ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਐਸਟੋਪਲ, ਸਪਸ਼ਟ, ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਬੁਨਿਆਦ ਖੁਦ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਉਸ ਗੰਜੇ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ, ਬਿਨਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਾਇਕ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
30. ਸ਼੍ਰੀ ਬਕੁਲ ਆਇਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿਓ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਕੀ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ
ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਰਾਹ ਸੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਥਿਤੀ
ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਕਹੇ ਕਿ ਰਿਆਇਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਿਆਇਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਦੀਆਂ ਸੂਚਨਾਵਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
17, 1971 ਨੂੰ ਇਹ ਰਿਆਇਤ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਛੋਟ. ਇਹ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

