COMMR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਵੀ.
ਲਾਈਫਲੋਂਗ ਐਪਲਾਇੰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
9 ਮਾਰਚ 2006
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944:
s.57-CC-ਨਿਰਮਾਤਾ MODVAT ਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ-ਰੱਖਿਆ, r.57-C ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ
CC ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚੰਦਰਪੁਰ ਮੈਗਨੇਟ ਵਾਇਰ ਕੇਸ*।
*ਚੰਦਰਪੁਰ ਮੈਗਨੇਟ ਵਾਇਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਨਾਗਪੁਰ (1996) 81 ELT 3 SC, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5660।
CEGAT ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ ਨੰ. 626/00-ਬੀ ਮਿਤੀ 26.4.2000 ਤੋਂ,
99-ਬੀ ਦੇ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਈ-317 ਵਿੱਚ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਡੀ
ਹਰੀਸ਼ ਚੰਦਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਦੇਵਨਾਥ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਮੋਡਵੈਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਛੋਟ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਦਰਪੁਰ ਮੈਗਨੇਟ ਵਾਇਰਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 57-ਸੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ।
v. C. ਆਬਕਾਰੀ, ਨਾਗਪੁਰ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1996) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ 81 ELT 3 SC ਨਾਲ
ਇਨਪੁਟਸ 'ਤੇ ਮੋਡਵੈਟ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਲਾਭ ਨਾ ਲੈਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ, ਇਸ ਲਈ, ਜੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲ
ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1157

