ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੱਤਾਤ੍ਰੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਘੁਲੇ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 9, 2007
[ਕੇ.ਜੀ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਸੀ.ਜੇ. ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਐਕਟ, 1999; ss 3, 21, 24 ਅਤੇ
34/ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973; ss 438 ਅਤੇ 439:
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ-ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦਾ ਗੈਂਗ-ਨਕਲੀ ਸਟੈਂਪ ਦੀ ਛਪਾਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚਣਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਗਰੋਹ ਦੇ ਮੁਖੀ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ - ਵਿਰੋਧੀ ਗਿਰੋਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਕੇਸ-ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ
ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਜ਼ਮਾਨਤ-ਸ਼ਰਤਾਂ-
ਆਯੋਜਤ: ਕਿਉਂਕਿ MCOCA ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਹੋਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਚਾਰ, s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾ. 21(4) ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮਨ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
MCOCA ਦੇ s.3(2) ਦੇ ਤਹਿਤ-ਇਸ ਲਈ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣਾ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਜਾਅਲੀ ਸਟੈਂਪਾਂ ਦੀ ਛਪਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ। ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
C.B.I ਦੁਆਰਾ ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਆਈ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਜੀ ਆਪਣੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾ ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਕੱਢਣ ਲਈ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ
ਗਰੋਹ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਝੂਠੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਿਖਾਈ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ/ਫਰਬਰੀ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਗਰੋਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਐੱਚ
384
ਏ
ਦੱਤਾਤਰੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਘੁਲੇ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
385
ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ; ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ "ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(d) ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਾਂ "ਸੰਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ" MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(e) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ; ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ "ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ" MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(f) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ; ਉਹ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
MCOCA ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ; ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
MCOCA ਦੇ ਸਿਰਫ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 'ਤੇ, ਭੁੱਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਸਜ਼ਾ ਤਿੰਨ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਕੱਟ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਸਾਲ ਉਹ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਵਧੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ; ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ। ਡੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਆਪਣੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(4) ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਚ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਵਿੱਚ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
MCOCA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 11] [389-ਏ-ਬੀ]
ਚੇਨਾ ਬੁਆਨਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2007]
1 SCC 242, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.2 ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹੜੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੋ ਜੁਰਮ, ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ 12] [389-F]
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ན
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
386
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.3 ਦੀਆਂ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕੇਸ। [ਪਰਾ 13] [389-G; 390-ਏ]
2. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਅਸਥਾਈ ਹਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰਾਏ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁੱਦੇ, ਜੋ ਕੋਰਸ ਦੌਰਾਨ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ. [ਪਰਾ 14] [390-ਬੀ]
ਡੀ
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 183
ਹਾਈ ਦੇ 3.3.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ, ਸੀਆਰਐਲ ਵਿੱਚ। 2005 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 6577।
ਨਾਲ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
Crl. 2007 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 184।
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਨਰੇਸ਼ ਕੌਸ਼ਿਕ, ਬੀ.ਐਸ. ਮੇਥਾਲੀਆ, ਅਮਿਤਾ ਕਾਲਕਲ ਅਤੇ ਅਨੀਸ਼
ਢੀਂਗਰਾ (ਲਲਿਤਾ ਕੌਸ਼ਿਕ ਲਈ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ, ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ, ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਰਘੁਪਤੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ 3 ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਮਾਰਚ, 2006 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ (2001 ਦਾ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 131), ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਠਾਣੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, 192, 217, 218, 263 (ਏ) ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(ii), 3(2), 3(3), 3(4) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ
387
ਦੱਤਾਤਰੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਘੁਲੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇ.]
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਾਨੂੰਨ, 1999 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "MCOCA" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਏ.
ਆਮ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸਨ।
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ 8 ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਬੀ
ਡੀ
5. 16 ਮਈ 2005 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ P.S.I ਹਿਤੇਂਦਰ ਮਨੋਹਰ ਵਿਚਾਰੇ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚਾਰੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਇੱਕ ਸੰਦੀਪ ਕੰਦਰ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਕਲੀ
ਰੁਪਏ ਦੀਆਂ ਸਟੈਂਪਾਂ 51,000/- ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਉਸੇ ਦਿਨ 2001 ਦੀ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 131 ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੀਚਾਰੇ ਨੇ 16 ਮਈ 2001 ਤੋਂ 22 ਤੱਕ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਮਈ, 2001. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੀ.ਆਈ. ਦੱਤਾਤ੍ਰੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਘੁਲੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੁਲੇ) ਨੇ 22 ਮਈ 2001 ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸੀ।
ਮਈ, 2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਰੂਤੀ ਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਜਾਅਲੀ ਸਟੈਂਪਾਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਕਾਰ ਸਵਾਰਾਂ ਕੋਲੋਂ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਘੁੱਲੇ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ
22 ਮਈ, 2001 ਤੋਂ 26 ਦਸੰਬਰ, 2001 ਤੱਕ ਪੜਤਾਲਾਂ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਮੇਤ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਤਿੰਨ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਇੱਕ ਸ਼ੱਬੀ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਲਾਦਸਾਬ ਤੇਲਗੀ, ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਮੁਖੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ, ਨਕਲੀ ਦੀ ਛਪਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਟੈਂਪ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਧੀਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਈ
ਅਤੇ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਾਜ਼ਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 8 ਅਕਤੂਬਰ, 2004 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
6. ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼
C.B.I. ਦੁਆਰਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਹਨ: ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸ਼ਬੀਰ ਸ਼ੇਖ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਵਿਚਾਰੇ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਘੁਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਤੇਲਗੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ; ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
ਤੇਲਗੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀਲ ਕੀਤੀ; ਘੁਲੇ ਨੇ ਜਾਂਚ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਲਾਭ ਕੱਢਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ; ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਜੀ ਸੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਤੇਲਗੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਲਾਸ਼ੇਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤ
ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ
ਸ਼ਬੀਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਗਰੋਹ; ਤੋਂ ਝੂਠੀ ਵਸੂਲੀ ਦਿਖਾਈ
ਇੱਕ ਸੰਦੀਪ ਕੰਦਰ; ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ: ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ (ਸੀ.ਆਰ. ਨੰਬਰ 131/2001) ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ/ਮਨਘੜਤ ਐੱਚ.
1
388
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੇਲਗੀ ਗੈਂਗ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ।
ਬੀ
ਡੀ
7. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
8. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਸਾਵੰਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਘੁਲੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਕੀਲ,
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰ
C ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਕਸਾਇਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਜਿਸ ਨਾਲ ਤੇਲਗੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਐਸ
ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ "ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(d) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ "ਸੰਗਠਿਤ" ਕੀਤੀ ਹੈ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(e) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪਰਾਧ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(f) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ "ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ"
ਮਕੋਕਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਬਦਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਦੇ ਕਾਰਨ
MCOCA ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 24 'ਤੇ, ਭੁੱਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ E ਐਕਟ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਟ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਧੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ. ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਵੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
10. ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਫੀ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਕਸਾਇਆ
ਆਪਣੀਆਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਕਤ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਅਤੇ
ਜੀ ਇਸ ਲਈ, ਮਕੋਕਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(4) ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਐੱਚ
11. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਤੋਲਣਾ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੱਤਾਤਰੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਘੁਲੇ 1. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਰਾਜ [ਜੈਨ, ਜੇ.]
389
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਏ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਤੋਲਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਜ਼ਮਾਨਤੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮਾਨਤ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਵਿੱਚ MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਚੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੋਯਨਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਯਾਦਵ v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ', ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
"ਇਹ ਵਿਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ 439 ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ C ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਹੈ
MCOCA ਦੇ 21(4)। ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਕੀਲ, ਹੋਰ ਜੁੜਵਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ: ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦੇ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਅਪਰਾਧ। ਹਾਲਾਤ ਸੰਚਤ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਿਆਂ ਡੀ
ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ "ਵਾਜਬ
ਆਧਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਆਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੁਝ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਚਿੰਤਨ ਵਾਜਬ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੇਠ ਖੋਜਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।”
12. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਪਰ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ ਮਕੋਕਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
13. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼,
ਉੱਪਰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਰ ਵਿੱਚ G ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
MCOCA ਦੀ ਧਾਰਾ 3(2) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਅਪਰਾਧ। ਇਸ ਲਈ, ਬੇਅਰਿੰਗ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਤਮ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਕੋਕਾ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਵਾਈ
☑
ਟੀ
ਟੀ
1. [2007] 1 SCC 242.
ਐੱਚ
390
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਹੈ
ਬੀ
ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ.
14. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿੱਜੀ ਬਾਂਡ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ. 50,000/- ਹਰੇਕ ਨਾਲ
ਦੋ ਜ਼ਮਾਨਤਾਂ, ਹਰੇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਮਾਨ ਰਕਮ ਵਿੱਚ,
ਪੁਣੇ। ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਬੱਝੇ ਰਹਿਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 438(2)। ਉਹ ਵੀ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦੇਣ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਾਸਪੋਰਟ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਪੁਣੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ-ਨੋਟਿਡ ਨਿਰੀਖਣ
C ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਰਾਏ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

