ਏ
ਬੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
M/S ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਮਦਨ ਲਾਲ
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
4
ਬੀਮਾ:
ਬੀਮਾ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ-ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ-ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਹੋਲਡ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ: ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ a ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਾਲਿਸੀ, ਇਹ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ - ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਅਰਥ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀਮਾਯੁਕਤ
ਡੀ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ-ਚੋਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ-ਬੀਮਿਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ-
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਹਿਣਾ-ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਪਸ਼ਟ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੇ ਗਾਹਕ ਦੁਆਰਾ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ "ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੀ ਗਈ"
ਉਸ ਨੂੰ ਬੀਮਾਯੁਕਤ-ਅਣਜਾਣ ਗਾਹਕ ਨੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਗਹਿਣੇ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਏ
ਬੀਮਾਯੁਕਤ-ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ-ਹੋਲਡ,
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਮੇ ਦੁਆਰਾ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ "ਸਪੁਰਦਗੀ" ਨਹੀਂ ਸੀ
E ਗਾਹਕ ਜਿਸਨੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ - ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਤੀ--ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860-ss. 378 ਅਤੇ 405
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ - "ਸਪੁਰਦਗੀ" ਅਤੇ "ਗਾਹਕ" - ਦਾ ਅਰਥ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਬੀਮਾ ਕਰਵਾ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੀ ਪਾਲਿਸੀ ਵਿੱਚ ਚੋਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ. ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਚੋਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਇਦਾਦ (ਗਹਿਣੇ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗਾਹਕ-
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਇੱਕ ਅਗਿਆਤ ਗਾਹਕ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ 140 ਗ੍ਰਾਮ ਗਹਿਣੇ ਚੋਰੀ ਕਰ ਲਏ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ.
ਐੱਚ
1014
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਮਦਨ ਲਾਲ
1015
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਉਹ ਹੈ ਏ
ਕੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨੁਕਸਾਨ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸਹੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 23] ਬਿ
2.1 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਧਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਇਹ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ. ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੀਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀਮੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਪੈਰਾ 8 [1018-D]
2.2 ਬੀਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ। [ਪਰਾ 9] [1018-E]
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾਲਯਾ ਪ੍ਰਿੰਟਰਸ, [2004] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
694;, ਮੈਸਰਜ਼ ਪੀਕੌਕ ਪਲਾਈਵੁੱਡ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(2006) 14 ਸਕੇਲ 300 ਅਤੇ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਿਰਨ ਕੋਂਬਰਸ
ਅਤੇ ਸਪਿਨਰ [2007] 1 SCC 368, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.1 'ਸਪੁਰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇਣਾ
ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਗਾਹਕ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਫ
ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਏਜੰਟ ਪੂਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਗੁਆਉਦਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। [ਪਰਾ 12] [1019-E]
3.2 ਦੀ ਕਹੀ ਗਈ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ 'ਗਾਹਕ' ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ejusdem generis. ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਾ ਆਦਮੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਸੀ, ਬੇਦਖਲੀ
ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਗਹਿਣੇ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਗਾਹਕ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ ਵਿਅਕਤੀ. ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗਹਿਣੇ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. [ਪਰਾ 13] [1019-F-G]
ਐੱਚ
1016
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਦ
3.3 ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ
(d) ਧਾਰਾ 378 IPC ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨੰ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਫੈਲਾਅ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ
ਗਾਹਕ ਨੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ। 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਸ਼ਬਦ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18] [1020-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਸਵੰਤ ਲਾਲ ਨਥਾ ਲਾਲ, [1968] 2 ਐਸਸੀਆਰ 408;
ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਰੀਮਬਰੈਂਸਰ, ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਰਾਏ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1974) SC 794 ਅਤੇ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ
ਆਦਿ, [2003] 3 SCC 641, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ 3rd Edn., ਕਿਤਾਬ 2,
page1613; ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, 8ਵੀਂ ਐਡ.; ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ
ਅਤੇ ਕੋਲਿਨਵੌਕਸ ਲਾਅ ਆਫ਼ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ, ਰੌਬਰਟ ਮਰਕਿਨ ਦੁਆਰਾ, 7ਵੀਂ ਐਡ., ਪੰਨਾ 50,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6113।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.9.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
CIMA ਨੰਬਰ 21/1998 ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ/ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਵਿਖੇ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ।
ਈ
ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਮਹਿਰਾ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਤੀਜਾ।
ਐਮ.ਐਲ. ਭੱਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਪੂਰਨਿਮਾ ਭੱਟ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 10.09.1999 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
1998 ਦੇ CIMA 21 ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
16.12.1997 ਨੂੰ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
2. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਥੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਸਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਏ
ਪਾਲਿਸੀ ਨੂੰ 'ਜਵੈਲਰ ਬਲਾਕ ਪਾਲਿਸੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 140 ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਚੋਰੀ
63,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਉਸਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈ। ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਇਸ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਜਿਸ ਦਾ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਕ ਦਰਖਾਸਤ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1987
༣
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਮਦਾਨ ਲਾਲ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੧੭
3. ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸਾਨ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"8. ਚੋਰੀ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ
ਉੱਥੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ B
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ:
(a) ਬੀਮੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ;
(ਬੀ) ਨਿਵੇਕਲੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਯਾਤਰੀ ਜਾਂ ਸੰਦੇਸ਼ਵਾਹਕ
ਬੀਮੇ ਦੇ;
(c) ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਜਾਂ ਦਲਾਲ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਗਾਹਕ ਜਾਂ ਅੰਗਿਆਜ਼ ਜਾਂ ਕਟਰ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਨਿਆਰੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੀਮਿਤ ਉਸਦੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੌਕਰਾਂ ਜਾਂ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ."
ਸੀ
4. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16.12.1997 ਦੇ ਕਾਰਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਡੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"...ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀਮਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਆਸਾਨ ਤਰੀਕਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਜੌਹਰੀ ਬੀਮਾ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸੇ ਲਈ ਇਹ ਧਾਰਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗਾਹਕ ਜੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ..."
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 10.09.1999, ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
"ਸਪੁਰਦਗੀ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਸੌਂਪਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਗਹਿਣੇ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼
'ਸਪੁਰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਦੇਣਾ,
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਭਰੋਸੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਕਰਨਾ ਜਾਂ a 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਅਕਤੀ'। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਦੁਕਾਨਦਾਰ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉੱਥੇ ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਹੋਵੇ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਨੇ ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
140 ਗ੍ਰਾਮ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ। ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਮਾਲਕ. ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਗਾਹਕ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਚੋਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਲੈਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ
1018
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਗਾਹਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਵੰਚਿਤ ਕਰਨਾ।"
6. ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ.
7. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਚੋਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਚੋਰੀ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਇਸਦੇ ਜੋਖਮ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣ ਕੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਫਲੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਇਹ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੋਖਮ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੇਵਲ ਉਹ ਹੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੀਮਾਯੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਦੋਂ ਏ
ਸੀ
ਬੀਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਕਵਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵਾਧੂ ਬੀਮਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
8. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਧਾਰਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਦੇ. ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਾਲਿਸੀ, ਇਹ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਟ੍ਰਾਈਟ ਹੈ, ਬੀਮੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਬੀਮਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। [ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਦੇਖੋ।
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੁਸ਼ਪਾਲਯਾ ਪ੍ਰਿੰਟਰਸ, [2004] 3 SCC 694, M/s Peacock Plywood Pvt.
ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਓਰੀਐਂਟਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, (2006) 14 ਸਕੇਲ 300 ਅਤੇ ਯੂਨਾਈਟਿਡ
ਇੰਡੀਆ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਿਰਨ ਕੋਂਬਰਸ ਐਂਡ ਸਪਿਨਰਜ਼, [2007] 1 SCC 368]।
9. ਬੀਮੇ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਸਿਰਫ ਉੱਥੇ ਹੀ ਖਿੱਚੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ।
10. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ
'ਸਪੁਰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਾਧਾਰਨ ਅਰਥ, ਹੋਵੇਗਾ
ਮਤਲਬ "ਕਿਸੇ ਟਰੱਸਟ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨਾ; ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਉਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ” [ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਦੁਆਰਾ ਐਡਵਾਂਸਡ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ ਦੇਖੋ
ਅਈਅਰ ਤੀਸਰਾ ਐਡ.ਐਨ. ਕਿਤਾਬ 2 ਪੰਨਾ 1613].
11. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 'ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ' ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ
'ਚੋਰੀ' ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਗਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਚੋਰੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 378; ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 405 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
ਐੱਚ
'
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਮਦਨ ਲਾਲ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
-
1019
"378. ਚੋਰੀ। ਜੋ ਵੀ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਚਲਣਯੋਗ ਏ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਇਦਾਦ
ਸਹਿਮਤੀ, ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੈਣ ਲਈ ਭੇਜਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਰੀ ਕਰੋ।"
ਇਸ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ (d) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"(d) A, Z ਦਾ ਨੌਕਰ ਹੈ, ਅਤੇ Z ਦੁਆਰਾ Z ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਲਈ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਲੇਟ, Z ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਪਲੇਟ ਨਾਲ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਭੱਜ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਏ
ਨੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।"
ਬੀ
"405. ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ।-ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਣਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੀ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਉਸ ਢੰਗ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਟਰੱਸਟ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ, ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ, ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, "ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ""" ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
12. ਸ਼ਬਦ "ਸਪੁਰਦਗੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇਣਾ
ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਹੈ। ਇਹ ਏ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਮਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਗਾਹਕ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਕਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ
ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਏਜੰਟ ਪੂਰਾ ਢਿੱਲਾ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਕੰਟਰੋਲ.
ਈ
13. ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰ ਐੱਫ
ਆਲੀਆ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 (c) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਗਾਹਕ' ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ejusdem generis. ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਇੱਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲਾ ਆਦਮੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਗਾਹਕ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਾਇਦਾਦ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਨਹੀਂ ਗਈ ਸੀ, ਬੇਦਖਲੀ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਗਹਿਣੇ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਗਾਹਕ ਕੋਈ ਅਣਪਛਾਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ। ਇਹ ਜੀ
ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਗਹਿਣੇ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ।
14. ਸ੍ਰੀ ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਮਹਿਰਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਬਲੈਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਦਰਜ 'ਸਪੁਰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ, 8ਵੀਂ ਐਡ. ਅਤੇ ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1020
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
15. ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ, 'ਸਪੁਰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ (ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ) ਨੂੰ ਦੇਣਾ
ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਰਿਸ਼ਤਾ।"
16. ਵੈਬਸਟਰ ਦੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ 'ਸਪੁਰਦ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਫਰਜ਼ ਆਦਿ ਵਜੋਂ ਸੌਂਪਣਾ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਦੇਖਭਾਲ।"
17. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਕਹੇ ਗਏ ਅਰਥ
ਮਿਸਟਰ ਮਹਿਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਬਲੈਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਇੱਕ ਵਪਾਰੀ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜੋ ਦੇ ਮਾਲ ਦਾ ਵਪਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕਿਸਮ ਅਤੇ ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ।" ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਡੀ ਮਾਲ, ਇਸਲਈ, ਸਪੁਰਦਗੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਹੀ ਗੈਰ ਹੈ। ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ। ਚਿੱਤਰ (d) ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 378 ਆਈਪੀਸੀ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਦਾ ਕੋਈ ਖਿਚਾਅ ਕੇ
ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣ ਗਾਹਕ
ਚੋਰੀ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
'
18. ਸ਼ਬਦ 'ਸਪੁਰਦਗੀ', ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚਲੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
19. ਕੋਲਿਨਵੌਕਸ ਲਾਅ ਆਫ਼ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਵਿੱਚ, 7ਵੀਂ ਐਡ., ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਰਾਬਰਟ ਮਰਕਿਨ ਦੁਆਰਾ
50, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਧਾਰਨਤਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਕਿ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬੋਲਚਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿੱਚ "ਹੜ੍ਹ" ਸ਼ਬਦ "ਸਟਰੋਮ, ਟੈਂਪਸਟ ਜਾਂ ਫਰਸ਼" ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਾ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਘਰ-ਧਾਰਕ ਦਾ ਬਾਥਰੂਮ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਇੰਚ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਤੱਕ ਪਾਣੀ ਦਾ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਰੁਖ
ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਹਿੰਸਕ, ਅਚਾਨਕ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਘਟਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਭਾਰੀ ਮੀਂਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੂਫਾਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਹ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਨਰ-ਬੀਮਾ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ "ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਰਕਮ"
ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮੁੜ ਬੀਮੇ ਵਾਲਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ ਅਸਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
·
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਮਦਨ ਲਾਲ [S.B. ਸਿਂਹਾ ਜੇ.] ੧੦੨੧
ਭੁਗਤਾਨ।"
20. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਸਵੰਤ ਲਾਲ ਨਥਾ ਲਾਲ, [1968] 2 ਐਸਸੀਆਰ 408 ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਏ -
"...ਸਮੀਕਰਨ 'ਸਪੁਰਦਗੀ' ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਬੀ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਦਾ ਮਾਲਕ ਬਣਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸੀ ਸਬੰਧ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇੱਕ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ..."
21. ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਰੀਮੇਬਰੈਂਸਰ ਵਿੱਚ, ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. v. ਐੱਸ.ਕੇ. ਸੀ
ਰਾਏ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1974) SC 794, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ:
"12. ਧਾਰਾ 409 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸੌਂਪਣਾ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ। ਦ
ਸੌਂਪਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਜਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 409
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੋਵਾਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਉਹ
ਕਹਿਣ ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ, ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਸੀਦ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਣਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਹ ਜਿੱਥੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਫ਼ੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਇਹ ਸਭ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ, ਸੇਵਕ ਜੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਦਾ ਚਾਰਜ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜਾਂ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ।"
ਈ
22. ਫਿਰ ਵੀ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਪੋਪਲੀ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਐੱਫ
ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ ਆਦਿ, [2003] 3 SCC 641, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"361. ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪੁਰਦਗੀ ਹੋਵੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ; ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਜੀ
ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 405 ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ. ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹਿੱਸਾ ਸੌਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਐੱਚ
1022
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ.
362. ਜਸਵੰਤਰਾਏ ਮਨੀਲਾਲ ਅਖਾਣੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ ਵਿਚ ਹੋਈ।
ਕਿ ਜੇਕਰ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੈ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ,
ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 405 ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰਦਾਂ ਦੀ ਰੀਅ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
363. ਸਪੁਰਦਗੀ ਸ਼ਬਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਆਮ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਦਰਾਮਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣਾ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿਸੇ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੇ ਸਾਰੇ.
364. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਬੇਈਮਾਨ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਇਸਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ।"
23. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਰਾਏ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਸਹੀ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ। ਵਕੀਲ ਦੇ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੀਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 50,000/- ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

