ਜੀ ਅਮਲੋਰਪਵਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਆਰ.ਸੀ. ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਡਾਇਓਸੀਜ਼।
6 ਮਾਰਚ 2006
ਏ
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908; 0.41 ਆਰ.31 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 100:
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ-ਜਜਮੈਂਟ-ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31-ਅਧਿਕਾਰਤ:
ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਛਾ - ਪੂਰੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਆਇਆ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
0.41 ਆਰ.31 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ - ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੱਖਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਈ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਿਰਾਏ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਸੂਟ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਿੰਦੂ ਐਫ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਨਿਰਣਾ ਗੈਰ-ਐਸਟ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਦਾ ਸਹੀ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੁੱਚੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ, ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ
ਖੋਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਬਣਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਜੀ
899
ਐੱਚ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ. [902-F, G]
1.2 ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਿੰਦੂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 CPC ਦੁਆਰਾ। [903-ਏ, ਬੀ]
ਸੀ
ਗਿਰਜਾਨੰਦਨੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਬਿਜੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਚੌਧਰੀ, ਏਆਈਆਰ (1967)
SC 1124 ਅਤੇ ਸੰਤੋਸ਼ ਹਜ਼ਾਰੀ ਬਨਾਮ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਤਿਵਾੜੀ (ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs., [2001] ਦੁਆਰਾ
3 SCC 179, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਖੋਜਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ ਕਿ
ਮੁਦਈ ਡਾਇਓਸੀਸ ਸੀ ਜੋ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰੋਕਿਊਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਉਹ
ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। [904-ਐਚ; 905-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2002
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 894-895
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 4.9.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 932/2000 ਅਤੇ ਸੀਐਮਪੀ ਨੰਬਰ 8275/2000 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਸੁੰਦਰਵਰਦਾਨ, ਸੇਂਥਿਲ ਜਗਦੀਸਨ ਅਤੇ ਵੀ. ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਐਨ. ਅੰਨਾਪੂਰਾਨੀ।
ਜੀ. ਅਮਲੋਰਪਵਮ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਸੀ. ਮਦੁਰੈ ਦਾ ਡਾਇਓਸੀਜ਼ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 901
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਇਹ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ. ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਏ
ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੂਜੀ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'CPC')। ਵੱਲੋਂ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ 1 ਤੋਂ 3 ਯਾਨੀ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਏ.ਐਸ. ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਪੇਰੀਕੁਲਮ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1993 ਦਾ ਨੰ
O.S. ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ 18.3.1992 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੰ.੫੯੭
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸੀਫ਼ ਕੋਰਟ, ਪੇਰੀਕੁਲਮ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1982 ਦਾ. ਵਿਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਸਿੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸੀਫ਼,
ਪੇਰੀਕੁਲਮ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਵਲੋਂ ਦੁਖੀ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਸਬ ਕੋਰਟ, ਪੇਰੀਕੁਲਮ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਬ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਖੋਜਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਡੀ
ਮੁਨਸੀਫ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਕੀ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ 41 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਿੰਦੂਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸੀਪੀਸੀ ਦਾ ਨਿਯਮ 31?"
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਰਡਰ 41 ਰੂਲ 31, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਐਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਫੈਸਲਾ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਪੱਖ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਪੱਖ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਜੀ
ਗੁਣਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੂਜਾ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਿੰਦੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਨਹੀਂ ਗਏ ਸਨ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਫੈਸਲਾ ਗੈਰ-ਅਨੁਮਾਨਤ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ.
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਸਮੱਗਰੀ, ਤਾਰੀਖ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਦਸਤਖਤ - ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਪੀਲ ਅਦਾਲਤ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਰੇਗੀ-
(a) ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨੁਕਤੇ;
(ਬੀ) ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ;
(c) ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ; ਅਤੇ
(d) ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਉਲਟਾ ਜਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ, ਰਾਹਤ
ਜਿਸ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੈ
ਜੱਜ ਜਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਮਿਤੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ।"
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਠੋਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ, ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇ
ਆਰਡਰ 41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਪਰ ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਐੱਫ
ਲੋੜਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਨਸਾਫ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਝੱਲਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ, ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਹਨ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਦੁਆਰਾ ਫਰੇਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
41 ਨਿਯਮ 31 ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਦੇ. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੈ ਅਤੇ ਤੋਲਣਾ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ, ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
H ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਹੇਠਲੇ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੀ
;
+
ਜੀ. ਅਮਲੋਰਪਵਮ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਸੀ. ਮਦੁਰੈ ਦਾ ਡਾਇਓਸੀਜ਼ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 903
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਇੱਕ ਵੈਧ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਅੰਕ. ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬਿੰਦੂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 CPC ਦੁਆਰਾ।
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ
ਗਿਰਜਾਨੰਦਨੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬਿਜੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਚੌਧਰੀ ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸ.ਸੀ
1124. ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
66
……………..ਇਹ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੇ
ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਸੰਤੋਸ਼ ਹਜ਼ਾਰੀ ਬਨਾਮ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਤਿਵਾਰੀ ਵਿਚ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs. [2001] (3) ਐਸਸੀਸੀ 179)। ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਿਰਜਾਨੰਦਨੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ. ਅਪੀਲੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਦੀ ਸੁਚੇਤ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਫ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਾਰੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਇੱਕ ਆਸਾਨ ਹਨ. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ, ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ; ਸਮੀਕਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ, ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ (ਗਿਰੀਜਾਨੰਦਨੀ ਦੇਵੀ
v. ਬਿਜੇਂਦਰ ਨਰਾਇਣ ਚੌਧਰੀ, AIR (1967) SC 1124)। ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸੁਣਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋ। ਆਮ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ
ਐਪੀਲੇਟ ਕੋਰਟ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਉਪਕਰਣ ਜਾਂ ਛਲਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
904
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
-
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਭੱਜਣ ਲਈ। ਉਲਟਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਖਣ ਵੇਲੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਜਦੋਂ
ਨਤੀਜੇ ਉਸੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਜੱਜ ਜੋ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਲੇਖਕ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਯਕੀਨਨ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾਓ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੇਕਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਏ
ਪਦਾਰਥਕ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਸਬੂਤ ਜਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਅਨੁਮਾਨ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ. (ਮਧੂਸੂਦਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਨਾਰਾਇਣੀਬਾਈ, [1983] 1
SCC 35 AIR (1983) SC 114)। ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਨਾਲੋਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਫਿਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਬਾਰੇ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਅਸੰਭਵਤਾ ਦਾ ਕਾਫੀ ਸੰਤੁਲਨ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਦਿਓ
ਕਿਸੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ. (ਸਰਜੁ ਪਰਸ਼ਾਦ ਰਾਮਦੇਉ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਜਵਾਲੇਸ਼ਵਰੀ ਪ੍ਰਤਾਪ ਨਰਾਇਣ
ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1951) ਐਸ.ਸੀ. 120) ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨੇੜੇ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰਕ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ. ਇਸ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਉਮੀਦ. ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
100 ਨੂੰ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਅਦਾਲਤ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ; ਤੱਥ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਖੋਜ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਛੋਟ।
ਹੁਣ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਭਾਵੇਂ ਗਲਤ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੁਣ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਗਲਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ।"
ਐਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫਸਟ
:
7
ਜੀ. ਅਮਲੋਰਪਵਮ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਸੀ. ਮਦੁਰੈ ਦਾ ਡਾਇਓਸੀਜ਼ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 905
00
ਬੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਖੋਜ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਤੀਜੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਸਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਡਾਇਓਸਿਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਕਿਊਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਦਈ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਨੁਕਤੇ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਸੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉੱਪਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਾਂ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਆਸਾਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।
ਡੀ
i

