;
ਐੱਫ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਨੇਤਰਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 27, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860/ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ, 1959-ਧਾਰਾ 395/ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਐੱਸ.
25(1)(a) ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਰੀ
ਸ਼ੱਕ-ਹੋਲਡ ਦਾ ਜਾਇਜ਼: ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ 'ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ' ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ - ਇਸ ਲਈ, ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ।
ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਘਾਟਾ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਖ਼ਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ-ਹੋਲਡ: ਅਜਿਹੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਨਾ ਤਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਰਟ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਸੰਸਕਰਣ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੂਜਾ
ਸੰਸਕਰਣ 'ਗਲਤ' ਜਾਂ 'ਗਲਤ' ਸੀ - ਨਿਆਂਇਕ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਡਕੈਤੀ ਦੀ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੋ ਹੋਰ। ਲਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ 10-15 ਡਾਕੂਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਲੁੱਟਮਾਰ ਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਚੱਲ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਕੇਸ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਬੋਰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਅਤੇ ਪਛਾਣ ਲਈ। ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ। ਬਰਾਮਦ
ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਵੀ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਧਾਰਾ 395 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਅਤੇ ਚਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਨਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਜੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦਿਆਂ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ 'ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ' ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
301
ਐੱਚ
302
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 19] [308-G|
1.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਡਕੈਤੀ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਉੱਥੇ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਡਾਕੂਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਝੂਠਾ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ. ਸ਼ਨਾਖ਼ਤ 'ਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖ਼ਤ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਏ
ਸੀ
ਪਰੇਡ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 7-8 ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਦਿਨ" ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ 21/22 ਦਸੰਬਰ, 1987 ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਗਈ।
ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਸਨ।
ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਰਿਕਵਰੀ "ਸਾਰੇ ਝੂਠੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ"।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਥਿਤ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਭ ਕੁਝ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਾਲਾ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। [ਪਾਰਾ 5, 6 ਅਤੇ 7] [305-ਸੀ, ਜੀ-ਏ, ਬੀ-ਸੀ]
2.1 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਿਸ਼ਚਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਖ਼ਤ ਸੀ
ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
ਇਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ। ਕੋਈ ਇਸ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਚੌਕਸ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਬੂਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ 'ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਗਲਤ' ਸਨ। ਦ
ਟਿੱਪਣੀ ਨਾ ਤਾਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਸੰਸਕਰਣ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ ਸੰਸਕਰਣ 'ਗਲਤ' ਜਾਂ 'ਗਲਤ' ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [306-ਈ-ਜੀ]
2.2 ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ 21/22 ਦਸੰਬਰ, 1987 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰ ਕੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਕਹੋ
༥
"
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨੇਤਰਪਾਲ
ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 11]
303
[306-ਏ-ਐਚ]
ਏ
2.3 ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਮੁਨਸੀਫ ਅਤੇ ਏ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, II. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਵੇਂ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਕਲਰਕ ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਗਹਿਣੇ ਦਿਖਾਏ ਬਿਨਾਂ ਬਜ਼ਾਰ ਤੋਂ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਲਰਕ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਹਿਣੇ, ਸਮਾਨ ਕਿਸਮ ਦੇ ਗਹਿਣੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ"?
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਕਹੋ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਗਹਿਣੇ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਕਲਰਕ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤ. [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [307-ਬੀ-ਡੀ]
2.4 ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ, ਅਦਾਲਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਧਿਰਾਂ ਜਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰੀਖਣ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ ਪਸੰਦ ਅਤੇ ਨਾਪਸੰਦ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਸ ਅਤੇ ਲਹੂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਣੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਆਮ ਮਨੁੱਖੀ ਗੁਣ. ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿਵਸਥਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦਾ. [ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 17] [307-E, H]
2.5 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ
ਨਾ ਹੀ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਰੀਖਣ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਮਿਟਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ।
[ਪੈਰਾ 18] [308-F]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਮੁਹੰਮਦ. ਨਈਮ, [1964] 2 SCR 363: AIR (1964) SC 703,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 711-
1996 ਦਾ 712
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.11.1989 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਜੀ
ਜੋਧਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਐਸ.ਬੀ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 302 ਅਤੇ 322/
1989
ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਅਰੁਣੇਸ਼ਵਰ ਗੁਪਤਾ, ਮੁਕੁਲ ਸੂਦ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸ਼ਵਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਗੁਪਤਾ।
ਆਰ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਵਰਮਾ, ਗੋਵਿੰਦ ਕੌਸ਼ਿਕ (ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਐੱਚ
304
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਖਾਨ), ਵਰਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਜਤਿੰਦਰ ਮਹਾਪਾਤਰਾ, ਡਾ.ਸੁਸ਼ੀਲ ਬਲਵਾੜਾ ਅਤੇ
ਡਾ: ਕੇ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
3 ਨਵੰਬਰ, 1989 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਬੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐਸ.ਬੀ. ਅਪਰਾਧੀ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਲਈ 1989 ਦੀ 302 ਅਤੇ 1989 ਦੀ 322 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
2. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ ਕਿ 25 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਰਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
ਸੀ 26 ਨਵੰਬਰ 1987 ਨੂੰ ਰਾਮਜੀ ਲਾਲ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 1) ਵੱਲੋਂ ਪੁਲਿਸ ਵਿਖੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਥਾਣਾ ਸਦਰ, ਪਿੰਡ ਸਮਰਪੁਰ ਵਿਖੇ ਡਕੈਤੀ ਦੀ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਰਾਤ ਕਰੀਬ 12.00 ਵਜੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕਮਰੇ 'ਚ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਿਤਾ ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਛੋਟਾ ਭਰਾ ਸਤੀਸ਼, ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ 10-15 ਡਾਕੂ
ਲਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਬੰਦੂਕਾਂ ਉਸ ਦੇ ਕਮਰੇ ਵਿਚ ਆਈਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਚੱਲਦਾ ਸਾਮਾਨ ਲੁੱਟ ਲਿਆ
ਡੀ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ, ਰਾਮਜੀ ਲਾਲ, ਚੰਦਨ ਦੇ ਘਰੋਂ ਸੋਨੇ-ਚਾਂਦੀ ਦੇ ਗਹਿਣੇ।
ਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਰਾਮਸੁਖ। ਘਟਨਾ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਵਾਰਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਮਾਰੀ
ਜੋ ਮਰ ਗਿਆ. ਰਾਮਜੀ ਲਾਲ, ਪੀਡਬਲਿਊ 1 ਨੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਪਛਾਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ .12 ਬੋਰ ਦੀਆਂ 3 ਪੇਟੀਆਂ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ
ਮੌਕੇ ਤੋਂ .315 ਬੋਰ ਦਾ ਖਾਲੀ ਅਤੇ .315 ਬੋਰ ਦਾ ਕੱਚ ਦਾ ਟੁਕੜਾ। 'ਤੇ
ਈ 27 ਨਵੰਬਰ 1987 ਨੂੰ ਰਾਮਸੁਖ, ਰਾਮਜੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਚੰਦਨ ਨੇ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਸੌਂਪੀ
ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰਾਂ ਤੋਂ ਸਾਮਾਨ ਲੁੱਟਿਆ ਗਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ। ਵਧੀਕ ਮੁਨਸੀਫ਼ ਅਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਭਰਤਪੂਤ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਛਾਣ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ। ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਕਰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
3. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕੀਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 395 ਅਤੇ 397 ਅਤੇ 396 ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਲਈ IPC) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ
ਅਸਲਾ ਐਕਟ ਦੇ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਝੂਠੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 23 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਡਕੈਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ, ਭਰਤਪੁਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੇਤਰਪਾਲ, ਧਨਪਾਲ, ਰਾਜੂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 395 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕੱਟਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। ਨੇਤਰਪਾਲ,
ਲਖਮੀ ਅਤੇ ਵਿਜੇਂਦਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨੇਤਰਪਾਲ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] 305
ਆਰਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25(1) (ਏ) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
4. ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੇਣਾ
ਵਿਅਕਤੀ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਅਤੇ
ਬੀ
ਗਹਿਣੇ
5. ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
25 ਅਤੇ 26 ਨਵੰਬਰ, 1987 ਦੀ ਰਾਤ ਦੇ ਦੌਰਾਨ। ਮੰਨਿਆ, ਇਹ ਸੀ.
ਇੱਕ ਹਨੇਰੀ ਰਾਤ. ਸਬੂਤ ਘਰ C 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੀਡਬਲਿਊਆਈ ਰਾਮਜੀ ਲਾਲ ਦਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਾਮਸੁਖ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਅਸਥਾਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਬੱਲਬ
ਚੌਕ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਪਰ ਸਬੂਤ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਬਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸੀ
ਪਿੰਡ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀਡਬਲਿਊ 23 ਰਾਮਸਵਰੂਪ ਦੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਵੀ ਗੌਰ ਕੀਤਾ
ਯਾਦਵ, ਐਸ.ਐਚ.ਓ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਬਲਬ ਕਿਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਰਾਮਸੁਖ ਦੇ ਘਰ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡੀ 'ਚ ਬਲਬ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਈਟ-ਪਲਾਨ-ਐਕਸ. P2. ਉਸਨੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਸਐਚਓ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਈਟ-ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਬਲਬ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜੇ ਇਹ ਉੱਥੇ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਇਹ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਬਲਬ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ 'ਚ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਲੁਟੇਰੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਉਣ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਛਾਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਪਛਾਣ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰੋਸ਼ਨੀ 'ਚ ਲੁਟੇਰਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਸੀ, 'ਝੂਠ' ਸੀ
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ' ਅਤੇ ਹਨੇਰੀ ਰਾਤ ਵਿੱਚ, ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਦਮਾਸ਼
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਨਾਖਤ ਪਰੇਡ ਮੌਕੇ ਸ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 1 ਰਾਮਜੀ ਲਾਲ, ਪੀਡਬਲਯੂ 6 ਸੁੱਖੋ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
ਪੀਡਬਲਿਊ 7 ਰੇਖਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡਾਕੂਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ. "ਇਹ ਸਭ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ" ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਦੋਸ਼ੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ 7-8 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਸੀ
21/22 ਦਸੰਬਰ 1987 ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਕਈ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਥਾਣੇ 'ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਫੌਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਤਹਿਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਚ
306
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਰਾਮਦ. ਪਰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਆਈ
ਘਟਨਾ ਦੇ 7-8 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਰਿਕਵਰੀ "ਸਾਰੇ ਝੂਠੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੇਰਾਫੇਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ"।
ਬੀ
7. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਇਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫ਼ਤਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਰਟੀਕਲ ਨੂੰ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਥਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਸਾਰੇ ਹਾਸੋਹੀਣੇ ਸਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ
ਸੀ ਕਿ ਸ਼ਨਾਖਤੀ ਪਰੇਡ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ "ਉਚਿਤ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(ਦੋਸ਼ੀ) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
Ꭰ
ਈ
8. ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਅਤੇ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
9. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਲਾਭ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਖ਼ਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਖ਼ਤ ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤਣ ਵਿੱਚ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਉਡਾਣ. ਕੋਈ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਚੌਕਸੀ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਸੀ
'ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਅਤੇ ਗਲਤ'।
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਟਿੱਪਣੀ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਜਾਇਜ਼. ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਦਾਲਤ ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਰਜਨ. ਪਰ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ
ਸੰਸਕਰਣ 'ਗਲਤ' ਜਾਂ 'ਗਲਤ' ਸੀ।
11. ਦੁਬਾਰਾ, ਕੁਝ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਪਰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ 21/22 ਦਸੰਬਰ 1987 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨੇਤਰਪਾਲ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.]
307
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
12. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 21 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਖਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਰਕਤੁੱਲਾ ਖਾਨ, ਵਧੀਕ ਮੁਨਸਿਫ ਅਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, II. ਅਨੁਸਾਰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੇ ਬੀ
ਨੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਅਤੇ ਇਕ ਕਲਰਕ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਮਾਨ ਗਹਿਣੇ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਗਹਿਣੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਦੇ ਬਿਆਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ; "ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਲਰਕ ਜੋ ਉਹ ਗਹਿਣੇ ਲੈ ਕੇ ਗਿਆ ਸੀ, ਲੈਣ ਲਈ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਹਿਣੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਹਿਣਿਆਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ"?
ਸੀ
13. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਟਿੱਪਣੀ ਕਹਿਣ ਲਈ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸਭ ਤੋਂ ਘਂੱਟ. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਗਹਿਣੇ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਡੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਲਰਕ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
14. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵੇਲੇ, ਅਦਾਲਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਧਿਰਾਂ ਜਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ। ਈ
ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੱਜ ਮਾਸ ਅਤੇ ਲਹੂ ਦੇ ਜੀਵ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਾਪਸੰਦ ਅਤੇ ਆਮ ਮਨੁੱਖੀ ਗੁਣ.
15. ਥਾਮਸ ਰੀਡ ਪਾਵੇਲ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਸੀ; “ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਤਰਜੀਹਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਤੁਹਾਡੇ ਅਤੇ ਮੈਂ ਵਾਂਗ ਨੀਤੀਆਂ। ਉਹ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਫੈਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤੁਸੀਂ ਅਤੇ ਮੈਂ ਸਾਡਾ ਬਣਦੇ ਹੋ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੱਥ, ਅੰਗ, ਮਾਪ, ਇੰਦਰੀਆਂ, ਐੱਫ
ਪਿਆਰ, ਜਨੂੰਨ. ਉਹ ਉਸੇ ਸਰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਗਰਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗਰਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ."
16. ਜਸਟਿਸ ਜੌਹਨ ਕਲਾਰਕ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ; “ਮੈਂ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਿਆ
ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਕਿੰਨੇ ਕਠੋਰ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਛੁੱਟੀ ਕੀਤੀ
ਸ਼ੁੱਧ, ਮਿਲਾਵਟ ਰਹਿਤ ਕਾਰਨ ਦੇ ਮਾਹੌਲ ਵਿੱਚ ਕਰਤੱਵਾਂ। ਹਾਏ! ਅਸੀਂ ਸਾਰੇ ਜੀ
ਧਰਤੀ ਮਾਂ ਦਾ ਆਮ ਵਾਧਾ' - ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਜਿਹੜੇ ਲੰਬੇ ਪਹਿਨਦੇ ਹਨ
ਚੋਗਾ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
17. ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨਿਆਇਕ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿਵਸਥਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਸੰਜਮ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ।
ਐਸ ਕੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਨਹਿਰੀ ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦਾਸ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਐੱਚ
308
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੂ.ਪੀ ਦੇ ਏ. v. ਮੁਹੰਮਦ. ਨਈਮ, [1964] 2 ਐਸਸੀਆਰ 363 : ਏਆਈਆਰ (1964) ਐਸਸੀ 703;
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਜੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ, ਇਹ ਹੈ: ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰਤਾ
ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਡਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ, ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਜਮ ਇਹ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਸਾਧਾਰਨੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ (ਏ)
ਕੀ ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸਦਾ ਆਚਰਣ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਮਝਾਉਣ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ; (ਬੀ) ਕੀ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਸ ਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ; ਅਤੇ (c) ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਅੰਗ ਵਜੋਂ, ਉਸ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਐਨੀਮਾਡਵਰਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੁਭਾਅ, ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਜਮ, ਸੰਜਮ ਤੋਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ।"
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
[ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਸਾਮਿਆ ਸੈੱਟ ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਭੂ ਸਰਕਾਰ, [2005] 6 SCC 767; ਵੀ.ਜੀ.
ਰਾਮਚੰਦਰਨ, 'ਲਾਅ ਆਫ਼ ਰਿਟਸ', ਜਸਟਿਸ ਸੀ.ਕੇ. ਠੱਕਰ ਅਤੇ
ਐਮ.ਸੀ. ਠੱਕਰ, 6ਵੀਂ ਐਡ., 2006; ਵੋਲ. 2; ਪੰਨਾ 1788-91]
18. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਨਾ ਹੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਟਿੱਪਣੀ
ਜਾਇਜ਼ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਰੀਖਣ ਸਨ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ.
ਅਸੀਂ
19. ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ 'ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ' ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਕੈਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਐੱਚ.ਐੱਨ.ਜੇ.
•
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

