[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 877
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 4444-4476)
13 ਮਈ 2011
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਅਤੇ ਸਾਈਰਿਕ ਜੋਸੇਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਏ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ
2(1)(a)- ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਦਲ-ਬਦਲੀ ਦਾ - ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਢੰਗ - ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ - ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੇ ਟੈਸਟ - ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ - ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ 13 ਭਾਜਪਾ ਵਿਧਾਇਕ ਅਤੇ
ਦੋ ਹੋਰ-'ਐਮਪੀਆਰ' ਅਤੇ 'ਐਨਐਨ' ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਡੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 - ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਮੰਗਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਦਨ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿਚ ਭਾਜਪਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਸਾਰੇ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਖਿਲਾਫ ਸਪੀਕਰ - ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸ਼ੋਅ-
ਉਕਤ ਸਾਰੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ - ਇਸ ਦੌਰਾਨ 'ਐੱਮ.ਪੀ.ਆਰ.' ਅਤੇ
'ਐਨਐਨ' ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ, ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। 1 - ਨਾਲ ਹੀ,
'ਕੇਐਸਈ', ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ 'MPR' ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ
'NN' ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ - ਜਾਇਜ਼ਤਾ
- ਆਯੋਜਿਤ: 'ਕੇਐਸਈ' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਬੀ.ਜੇ.ਪੀ. ਦੇ, ਅਤੇ 'ਐੱਮ.ਪੀ.ਆਰ.' ਅਤੇ 'ਐੱਨ.ਐੱਨ.' ਦੇ ਬਿਆਨ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
-
877
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਡੀ
878. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ - ਕੋਈ ਧਾਰਨਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵਧਾਓ - ਸਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬਣੇ ਰਹਿਣ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੇਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਜਪਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਰਕਾਰ, ਹੋਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਾਲੋਂ, ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ -
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ - ਨੰ
ਨੋਟਿਸ ਕਿਉਂ ਦਿਖਾਏ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ਠੋਸ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਸੱਤ ਦਿਨ ਜਾਂ ਵੱਧ - ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਪੀਕਰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਉਤਰਿਆ
ਪਲੇ - ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਫਲੋਰ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਸੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਨਾ ਲੈ ਸਕਣ ਅਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਆਪਣਾ ਬਹੁਮਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਦਨ - ਨਾਲ ਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਦੋਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਨ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਵੀ ਸਨ
'ਐੱਮ.ਪੀ.ਆਰ.' ਅਤੇ 'ਐੱਨ.ਐੱਨ.' ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਵੋਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ - ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਡੈੱਡਲਾਈਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ, ਚਾਹੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਦਸਵੀਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ,
ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਥ - ਭਾਵੇਂ ਕਿ
G ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ, ਕਾਫ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ - ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
'ਕੇਐਸਈ', 'ਐਮਪੀਆਰ' ਅਤੇ 'ਐਨਐਨ', ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
-
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
879
ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਅਰੰਭ - ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਿਚਾਰ ਵੱਡੇ ਲਿਖਦੇ ਹਨ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ - ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਹੀਂ 1 ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤ - ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
(ਬਦਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ) ਨਿਯਮ, ਬੀ
1986 ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7.
-
-
-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ,
ਪੈਰੇ 2(1)(a) ਅਤੇ 6 - ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੈਰੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ 2(1)(a) - ਆਯੋਜਿਤ: ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ, ਸਪੀਕਰ ਅਰਧ-ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ - ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ।
-
ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਡੀ
5 - ਦਾ ਆਬਜੈਕਟ - ਹੋਲਡ: ਪੈਰਾ 5 ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸਪੀਕਰ, ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲ ਝੁਕਾਅ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਸਮੇਤ
ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਉਹ ਸਦਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦਾ ਨੇਤਾ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ (ਭਾਜਪਾ) ਦੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ.
ਈ
ਐੱਫ
6 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ 13 ਭਾਜਪਾ ਐਮ.ਐਲ.ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਦੋ
ਹੋਰ- MPR' ਅਤੇ 'NN', ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਅੱਖਰ ਲਿਖੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ।
ਪੰਜ ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਉਕਤ ਜੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਉਸੇ ਦਿਨ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਉਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
13 ਤੱਕ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਅਤੇ 5 ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਚ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਮੰਗਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1
12 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਭਾਜਪਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੀਕਰ
ਅਸੈਂਬਲੀ (ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਦਲ-ਬਦਲੀ) ਨਿਯਮ, 1986, ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਭਾਜਪਾ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ.
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
7 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਡੀ
ਨੰਬਰ 1, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੱਧੇ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬਾਹਰਲੇ ਪਾਸੇ ਨੋਟਿਸ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ ਸਨ
M.I.A ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ। ਸਮਾਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ (ਭਾਵ ਅੰਦਰ
ਈ 3 ਦਿਨ), ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੀ,
1986, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7; ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਕਲ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੁਕਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਧੀਨ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ; ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨੋਟਿਸ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਸਪੀਕਰ ਸਿਰਫ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਪਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ 7 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ 3 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਨਾ ਘਟਾਓ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸੀ
ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ, ਨਾ ਕਿ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ,
ਜੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
881
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣਗੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 6
ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਇਹੀ ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਤਿੱਖਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਮੋਸ਼ਨ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ 'ਐਮਪੀਆਰ' ਅਤੇ 'ਐਨਐਨ' ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ।
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਨਾਲ ਹੀ,
'ਕੇਐਸਈ', ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਨੇ ਨਾਲ ਹੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ।
ਸੀ
ਡੀ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ E ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਆਗੂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਐੱਫ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਫਿਰ 'ਐਮਪੀਆਰ' ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਅਤੇ
'ਐੱਨ.ਐੱਨ.', ਅਤੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਇਕ ਸ
ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀ ਸ
ਜੱਜ (ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਐਨ. ਕੁਮਾਰ)। ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀ ਜੱਜ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਏ
ਤੀਸਰਾ ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਪ੍ਰਤੀ ਬਹੁਮਤ,
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਾਈ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਬੀ ਕੋਰਟ।
с
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠੇ
ਵਿਚਾਰ ਸਨ: (a) ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ; (ਬੀ) ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਤੋਂ
ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ, 7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ
ਹੋਰ, ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 7(3) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ, ਕੀ ਉਕਤ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ; (c) ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਇੱਕ ਵਹਿਫ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਾਰੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ (ਡੀ) ਕੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੀਕਰ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 212
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਲਿਖ ਕੇ 6 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਮੋਹ ਭੰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ. ਉਕਤ ਸਟੈਂਡ ਮੁੜ ਸੀ.
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
9 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ "ਦਲ ਬਦਲ" ਦੇ ਉਪਕਾਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
883
ਏ
ਡੀ
ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਗੇ
ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਪਾਰਟੀ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਭਾਜਪਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ
ਭਾਜਪਾ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਗੂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ
ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕ
с
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
6 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੱਤਰ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਲੇਖਕ ਜੋ ਸਨ
ਬਣ ਕੇ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣੇ ਗਏ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼
ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ, ਪੱਖਪਾਤ, ਸੱਤਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਕਾਇਲ ਸਨ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1
ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਖੋਹ ਲਿਆ ਸੀ। ਚਿੱਠੀ
ਅੱਗੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕ ਜੋ ਲੇਖਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਕਮੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ,
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਜੀ
ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ. [ਪਾਰਾ 74, 75] [934-D-H;
935-ਏ-ਈ]
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ.
ਬੀ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 356, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ। ਦ
"ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਹੀਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਾਧਨ. ਇਸ ਕਾਰਨ ਭਾਜਪਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੀ
ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ. ਅਸਲ ਵਿਚ, ਇਹੀ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
9 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ,
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਮੁੜ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹੇ, ਪਰ ਹੋਣਗੇ ਵੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਜਪਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਆਗੂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੁੱਖ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸ. ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਤਾਂ ਜੋ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸਪੀਕਰ
ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। [ਪਰਾ 76]
[935-ਈ-ਐਚ; 936-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
1.3 ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
F ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਗੋਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਕੇ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਗਠਨ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੀ.ਜੇ.ਪੀ. ਦੇ ਜੀ. ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਗਠਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਰਕਾਰ। ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸਬੂਤ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਐੱਚ. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
885
ਡੀ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਵੀ ਇਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਚੁੱਪ ਕਾਰਨ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬੀ
'ਕੇਐਸਈ' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ, ਬੀਜੇਪੀ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਅਤੇ
ਤੇਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਜੋ ਸੀ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ, ਇੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ 'ਕੇਐਸਈ' ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਾਰਟੀ, ਸਪੀਕਰ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਗੁਣ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਜੇਕਰ ਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ ਇਹ ਆਚਰਣ ਹੈ
"ਗਰਮ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ" ਦਾ ਸੂਚਕ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਪੀਕਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਅਯੋਗਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀਆਂ
'ਕੇਐਸਈ' ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵੀ
ਵਿਧਾਇਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਉਕਤ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾ ਸਕਦੇ ਸਨ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋ ਵਿਧਾਇਕਾਂ, 'ਐਮਪੀਆਰ' ਅਤੇ 'ਐਨਐਨ' ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ
ਹੱਥ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪੱਤਰ, ਇਹ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਵਿਆਖਿਆ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਿਉਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਨਿਯਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣਾ
ਸੱਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਨਿਯਮ 7(3) ਵਿੱਚ C ਦਿਨ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਯਕੀਨਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਚ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਦਿੱਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਕੋਰਸ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਦਨ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਸੀ
12 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਲਈ ਸਲੇਟਿਡ। ਗਰਮ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਦਾ ਤੱਤ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. [ਪੈਰਾ 77] [936-ਸੀ-ਐਚ; 937-ਏ-ਐਚ; 938-ਏ]
ਡੀ
ਈ
1.4 ਭਾਵੇਂ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7
ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਨੋਟਿਸ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਧੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਇਹ ਉਹੀ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਐਮਐਲਏ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਪੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
'ਕੇਐਸਈ' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ

