ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
937
ਬੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਪੱਖਪਾਤੀ ਏ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਜੇ
ਸਪੀਕਰ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ, ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਚਾਈ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ। ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਹ ਆਚਰਣ
ਸਪੀਕਰ ਵੀ "ਗਰਮ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ" ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਯੋਗਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀਆਂ
ਦੇ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੋ ਵਿਧਾਇਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ। ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਇਕ ਸ੍ਰੀ
ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ,
ਉਹਨਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖੇ ਸਨ
ਗਵਰਨਰ, ਇਹ ਮੰਨਣ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ, ਦਿਖਾਵੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਨੋਟਿਸ ਕਿਉਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 7, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 7(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੱਤ ਦਿਨ ਜਾਂ ਵੱਧ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਯਕੀਨਨ ਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ
ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸਪੀਕਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ 10 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਪਣਾਈ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਦਨ 12 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ
938 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ 'ਚ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚ ਵੀ ਗਰਮਾ-ਗਰਮੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵੀ ਧਿਆਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
78. ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ,
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡਾ. ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 1986 ਈ
ਨਿਯਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸਨ, ਅਤੇ, a
ਨਤੀਜਾ, 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਦਾ ਆਰਡਰ ਸੈੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ। ਭਾਵੇਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਵਿਧਾਇਕ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ।
79. ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ. ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ, 1994 ਦੀ। ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
E ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਭੁੱਲ ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਚ ਸੀ
ਕਿ 1994 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ, ਉਹ ਸਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹ ਸਨ
ਬਣਾਇਆ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਸ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਮਹਾਚੰਦਰ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਤੱਥ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
80. ਮਹਾਚੰਦਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੀ ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ
ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਬਤੌਰ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਕਿਹੜੇ ਤੱਥ ਸਰਕਾਰੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
939
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਨੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਲੜ ਕੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਉਕਤ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ। ਇਹ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਲਜ਼ਾਮ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵੱਲੋਂ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਸ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਬਹੁਤ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਜੋ ਅਜੇ ਤਸਦੀਕ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਹੋਣੇ ਬਾਕੀ ਹਨ
ਸਬੂਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼
ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
81. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ।
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ. ਕੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਦੋ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਅਰਥਾਤ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.2904
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 1993 ਅਤੇ 1993 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3309
ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਬਾਂਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਤਨਾਕਰ ਚੋਪਡੇਕਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਇਹ ਕੇਸ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕਾਂਗਰਸ ਸ
(ਆਈ) ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਈ
ਸੁਤੰਤਰ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੇ ਸੱਤ ਮੈਂਬਰ
ਕਾਂਗਰਸ (ਆਈ) ਨੇ ਪਾਰਟੀ ਛੱਡ ਕੇ ਗੋਆ ਪੀਪਲਜ਼ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਈ
ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਨਾਲ ਗੱਠਜੋੜ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਈ
ਗੋਮੰਤਕ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰੋਗਰੈਸਿਵ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਦੇ ਬੈਨਰ ਹੇਠ
ਸਾਹਮਣੇ (PDF)। ਉਕਤ ਸਰਕਾਰ ਵੀ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 14 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
1990. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਮਾਕਾਂਤ
ਖਾਲਪ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਗਰੈਸਿਵ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ
ਫਰੰਟ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਐੱਚ
ਜੀ
940 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
14 ਦਸੰਬਰ, 1990 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ
ਰਮਾਕਾਂਤ ਖਲਪ ਨੇ ਸਪੀਕਰ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 191(2) ਦੇ ਪੈਰੇ 2(1)(a) ਅਤੇ 2(1)(b) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦੋ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਬੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਕਾਂਗਰਸ ਡੈਮੋਕਰੇਟਿਕ ਫਰੰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮੰਤਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪਾਰਟੀ। 13 ਦਸੰਬਰ 1990 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਨੇ ਉਕਤ ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਦਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਦਲ-ਬਦਲੀ ਦਾ ਆਧਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
82. 25 ਜਨਵਰੀ 1991 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਗੋਆ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਗਈ।
ਇਸੇ ਦਿਨ ਕਾਸ਼ੀਨਾਥ ਜੀ ਝਲਮੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਕ ਡਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮਾਂਤਕ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਕ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸਪੀਕਰ
ਦਲ ਬਦਲੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਲ ਸਪੀਕਰ ਸ਼੍ਰੀ
ਸਿਰਸਾਤ ਨੂੰ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਸ
ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲੱਗੇ
ਸਥਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਂਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਚੋਪਡੇਕਰ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
13 ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਈ ਦਸੰਬਰ, 1990, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ. ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 7 ਮਾਰਚ, 1991 ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 13 ਦਸੰਬਰ 1990 ਦਾ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਨਾਇਕ ਨੇ ਵੀ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
F 15 ਫਰਵਰੀ, 1991 ਦਾ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
8 ਮਾਰਚ, 1991 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
7 ਅਤੇ 8 ਮਾਰਚ, 1991 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਈ
G ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਂਡੇਕਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਚੋਪਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ। ਰਿਟ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਆਖਿਰਕਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
941
ਬੀ
83. ਇਹ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਂਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਚੋਪਡੇਕਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮਾਂਤਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਪੈ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਪਰੋਕਤ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਫੁੱਟ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਾਇਕ ਨੇ ਸੱਤ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਪਾਰਟੀ ਬਣਾਈ
ਉਕਤ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ। ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਨਾਇਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਸਦਨ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਸੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਂਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ
ਚੋਪਡੇਕਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਦਨ ਨੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਪਰ ਉਹ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਇਹੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਏ ਦੀ ਆਪਣੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਟੈਂਡਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਿੱਥੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਬਣੀ ਸੀ, ਤੋਂ ਕੂਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਇਆ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਬਾਂਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਚੋਪਡੇਕਰ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਡਾ.
ਬਾਰਬੋਸਾ ਨੇ ਗਵਰਨਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਨੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮਾਂਤਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅੱਗੇ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉਕਤ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਸਤੀਫਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮਾਂਤਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ। ਵਿਚ ਜੀ
ਉਕਤ ਮਾਮਲਾ ਵੀ, ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋਵੇਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮਾਂਤਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
942 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮਾਂਤਕ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਬੀ. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਂਡੇਕਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਚੋਪਡੇਕਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ, ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰਵਾਦੀ ਗੋਮੰਤਕ ਪਾਰਟੀ
ਸੀ
84. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਪੀਕਰ। 6 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਪੱਤਰ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਅਤੇ 5 ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਜਪਾ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਡੀ.
ਉਸੇ ਦਿਨ ਰਾਜਪਾਲ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਏ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਘਟਨਾਕ੍ਰਮ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਅਤੇ 5 ਵੱਲੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਸਬੰਧੀ
ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਬਹੁਮਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
12 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਈ.
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸੇ ਹੀ 'ਤੇ
ਦਿਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਨੇਤਾ ਵਜੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਨੇ ਇੱਕ
ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ
F ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ, 1986, ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 1, ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋ ਹੋਰ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਜਪਾ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ 'ਤੇ ਖਰਚ ਹੋਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਯੋਗਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ 7 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਜੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪ ਕੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਨ,
ਆਈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
943
ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 10 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ
ਉਕਤ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ। ਭਲੇ ਹੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(supra), ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7 ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜੇ ਵੀ ਬੀ
ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਦੋਸ਼। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਪਰ
ਕਿ ਉਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਐਮ.ਐਲ.ਏ ਕੰਪਲੈਕਸ ਵਿਚ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੀ. ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਦਿੱਤੇ
ਉਕਤ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਜਵਾਬ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ.
ਡੀ
85. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਏ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ। ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਉਕਤ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਐੱਫ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਵਾਪਿਸ ਲੈਣਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ। ਇਤਫਾਕਨ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਐੱਚ
ਬੀ
944 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ.
ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ, ਪਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਰਥਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ. ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਖਰੇ ਨਹੀਂ ਉਤਰਦੇ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ
ਨਾਇਕ, ਜਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੀ ਦੇ ਸਕੇ।
ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
ਡੀ
86. ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਦੀ ਪਰਖ ਲਈ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
E ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਫਲੋਰ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਖਤਮ ਕਰਕੇ, ਕੇ
ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ,
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਸੇ ਦਿਨ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ
ਕੰਮ ਅਤੇ ਆਚਰਣ ਜੋ ਪੈਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ 2(1)(a), ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਉਹ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰੇ। ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ ਹੋਈ
11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਮੈਂਬਰ ਸ
ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ
ਸਦਨ ਵਿਚ ਆਪਣਾ ਬਹੁਮਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
87. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
945
ਸਪੀਕਰ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਏ
ਇੰਨੀ ਜਲਦੀ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ. ਭਾਵੇਂ, ਮਹਾਚੰਦਰ ਵਿਚ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼, ਇਹ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਲੰਘਣਾ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬਚਣ ਦੀ ਗੱਲ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਿੰਤਤ ਸਨ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਮੌਕੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅਖਬਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਕਟਿੰਗਜ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਭ ਉਪਲਬਧ ਹਨ।
ਡੀ
ਐੱਫ
88. ਅਸੀਂ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿੰਦਾ ਹਾਂ
(supra), ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ
ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਰ੍ਹਾ-ਜਾਂਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਈ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਿਆ ਨਹੀਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਰਾਈਡਰ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਉਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ-ਦਰ-ਕੇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ), ਟੀਵੀ ਇੰਟਰਵਿਊਆਂ ਦੀ ਵੀਡੀਓ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ, ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਂਗਰਸ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਅਸੈਂਬਲੀ, ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ
ਕਾਂਗਰਸ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਪੀਕਰ ਸ. ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਗੰਜੇ ਦੋਸ਼ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ. ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਗਿਆ ਦੇ ਕੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਜੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
946 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ
ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਚ ਕਮੀਆਂ ਹਨ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਖਰਕਾਰ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ ਹਾਊਸ, 'ਤੇ ਵੀ ਉਸੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲਾਂ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਜੇ ਕੋਈ ਇੱਕ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ, ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਸੰਭਵ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਪਰ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
(ਸੁਪਰਾ)।
ਸੀ
ਡੀ
89. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਹੀ ਦੋਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਣ 'ਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਈ ਸਰਕਾਰ, ਸਾਰੇ ਵਿਧਾਇਕ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੁਰੰਤ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ,
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਵੋਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
90. ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਨਿਆਂਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਅੰਤਮਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅੰਤਮਤਾ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32, 226 ਅਤੇ 136 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੋ। ਪੈਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ 2(1)(a), ਸਪੀਕਰ ਅਰਧ-ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 2(1)(a) ਇਸ ਲਈ,

