ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
907
ਸੀ
ਡੀ
ਜੋ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਬਾਰੇ
ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ - (1) ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਬਨਾਮ. ਜ਼ੈਚਿਲਹੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1992)
Supp.2 SCC 651]; (2) ਜੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਬਨਾਮ. ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ ਜੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1996) 2ਬੀ
SCC 353]; (3) ਡਾ: ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ. ਚੇਅਰਮੈਨ,
ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2004) 8 SCC 747]; ਅਤੇ (4)
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੌਰਿਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2007) 4 SCC 270], ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਸਿਰਫ ਏ
ਸਦਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ: ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਟਿਕਟ ਜਾਂ ਆਜ਼ਾਦ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਮੈਂਬਰ
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਜੋ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਚੁਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਸਦਨ ਵਿੱਚ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਉਸ ਪੈਰਾ 2 ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਘਰ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਪੈਰਾ 2(1) ਵੀ ਰੱਖਿਆ।
ਸਦਨ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ
ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 2(2) ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਸੁਤੰਤਰ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਉਸਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਸ ਦੀ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨਹੀਂ ਉੱਠੇਗੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਜਦੋਂ ਉਹ ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਦੇ ਉਲਟ ਅਜਿਹੇ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਵੋਟਰਾਂ ਦਾ ਫ਼ਤਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਸੁਤੰਤਰ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਦਨ ਦੇ ਇਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਜੀ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ, ਅਯੋਗਤਾ ਉਦੋਂ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਉਸ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਫਤਵੇ ਦੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਬਣੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
908 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਪਰ ਉਕਤ ਮਕਸਦ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰੀ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਵੇ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੋਣ ਲੜੋ
ਉਸ ਦੇ ਅਸਤੀਫੇ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਹੀ
ਉਸ ਕੋਲ ਚੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕੋਰਸ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
25. ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਵੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦਲ-ਬਦਲ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਲੋਰ ਕਰਾਸਿੰਗ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਸਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਦਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਲ-ਬਦਲ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਸੀ
ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦੇਣਾ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇ ਉਸਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ, ਉਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਬਦਲਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣਾ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਦੇਖਣ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਤੁਰੰਤ ਹੋਣਗੇ
ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕਟ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਈ ਆਈ, ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜਾਂ ਮਾਫੀ ਮੰਗਣ 'ਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾਣਾ ਜਾਂ
ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਉੱਠਣਾ ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਪੈਰੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 2(1)(a) ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
F ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਯੋਗਤਾ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2(1)(ਬੀ), ਅਜਿਹੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੇ ਉਸਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਬੇਕਾਰ ਪਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ ਇਹ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
26. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ
ਇਕ ਸਦਨ ​​ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਨੇਤਾ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਮੁੱਖ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ, ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਲੋਰ ਕ੍ਰਾਸਿੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਰਕਮ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੇਕਰ ਰਾਜਪਾਲ ਸ.
ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
909
ਬੀ
ਡੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਏ ਵਿਚ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਗੁਆ ​​ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਊਸ, ਉਹ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਲਈ ਬੁਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਦਨ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਬਹੁਮਤ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
ਮੰਤਰਾਲਾ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਹਰਕਤ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਦਲ ਬਦਲੀ' ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਈ ਸੀ,
ਦੁਬਾਰਾ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਗੁਆਏਗਾ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਗਵਰਨਰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 356 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨੇਤਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬਦਲਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ
ਪਿਛਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪਤਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੋ ਵਿਕਲਪਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਬਦਲਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਸਰਕਾਰ. ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਗੱਲ ਸੀ.
ਜਿਸਦੀ ਸਰਕਾਰ ਸਦਨ ਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਹੀ ਨੇਤਾ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨੇਤਾ, ਦਿਖਾ ਕੇ
ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਸਮਰਥਨ। ਉਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਥਿਤੀ, ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਹੈ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਕੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਾਲ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਨੇਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਵ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸਦਾ ਮੁਖੀ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਅਸਹਿਮਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਵ੍ਹਿਪ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਦਨ ਦੇ ਨੇਤਾ ਵਿੱਚ, ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਦਨ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ ਨਾ ਤਾਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਉਲਟ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ. ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ
ਦਸਵੇਂ H ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
910 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਮਨਾ ਕੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ
ਇੱਕ ਸਮਝ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ 'ਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀ
ਅਜਿਹੀ ਵੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀ ਸਰਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਵੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਅਸਹਿਮਤੀ ਪਾਰਟੀ ਅੰਦਰਲੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
•
27. ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋ ਆਧਾਰ ਸੈੱਟ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੀ
ਆਪਸੀ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਤੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਦਕਿ
ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਉਸ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤੁਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਪੈਰਾ 2(1)(ਬੀ) ਉਸ ਮੈਂਬਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੋ
ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਿਆਗ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਫਿਰ ਪੈਰਾ 2(1)(ਬੀ) ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਰਾ 2(1)(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰੋ, ਪਰ
ਇਸ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਵੋਟਿੰਗ ਜਾਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਇਹ
ਦੇ ਨੇਤਾ 'ਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਦਾ ਐਕਟ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਾਰਟੀ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੇਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ, ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡਣ ਦੇ ਇੱਕ ਸਵੈਇੱਛੁਕ ਕਾਰਜ ਦੀ ਰਕਮ
ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ. ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੰਤਰਾਲਾ, ਇਹ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੀ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਅਧੀਨ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਹੈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
911
ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਸਹਿਮਤੀ ਏ
ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਅਤੇ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਹਿਮਤੀ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
29. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 13 ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਪਰੋਕਤ
ਦੋ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਵੀ ਕੀਤੇ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡਣਾ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਇਆ, ਅਯੋਗਤਾ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਦਮ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਅਗਲੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਤੀਜਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹੀ ਮਾਪਦੰਡ ਮੰਨਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਯੋਗਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
30. ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ 'ਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 180, 181 ਅਤੇ 182 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸੀ, ਪਰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਦਫਤਰ
ਜਿਸ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਬੜੇ ਮਾਣ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਤੋਂ ਹੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਦਨ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਰੱਖਣ ਦੌਰਾਨ
ਅਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ, ਲਈ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਅਤੇ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੈ
ਅਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਆਪਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰਿਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੱਜ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਵਿਚਕਾਰ ਰਾਏ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਨੂੰ:-
"ਕੀ 10.10.2010 ਦਾ ਅਪ੍ਰਗਟਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)
ਭਾਰਤ ਦਾ।"
32. ਉਕਤ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਜਸਟਿਸ ਵੀ.ਜੀ. ਸਭਾਹਿਤ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ
29 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ,
ਜਿਸ ਨੇ ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
33. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2010 ਦੇ SLP(C) ਨੰਬਰ 33123-33155 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ,
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਹੁਣ ਅਪੀਲ), ਨੇ ਸਪੀਕਰ ਦੇ 10 ਤਰੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਦਨ ਦੇ, ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ, 1986 ਦੇ 6(5)(ਬੀ) ਅਤੇ 7(3) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ G ਸਿਧਾਂਤ। ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਫ਼ਾਦਾਰ, ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਤਿੱਖੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
913
11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੀ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ 6 ਮਾਰਚ, 2010 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ
ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਨੇ ਵੀ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਸਨ ਜਾਂ .
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਬੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਲ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦਿਆਂ,
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਯੋਗਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਆਸੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਸਨ
ਪਾਰਟੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਝ ਪ੍ਰੈਸ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਫਿਲਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
34. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਵੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ,
1986, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ, ਇਸ ਲਈ, ਈ
ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਜਾਂ ਸਹੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਵੀ ਉਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ, ਸਪੀਕਰ
ਨੇ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਟੇਢੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਬੇਲੋੜੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਲਈ।
ਨੱਥੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਰ ਮਹਿਜ਼ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਬੰਦ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 10 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ
2010, ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮ 7(3)
ਅਜਿਹੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸੱਤ ਦਿਨ ਜਾਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 S.C.A
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸ਼ੋਅ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ-
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ, ਉਹ ਸਿਰਫ ਏ ਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕਰ ਸਕੇ
ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ' ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਸੀਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਹੁਣੇ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤੱਥ ਸਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਸਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਧੀਕ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਇਕੱਲੇ ਨਾਲ
ਅਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਅਤੇ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਲਜ਼ਾਮ ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾਓ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਜੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਡੀ. ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ
ਨਾਇਕ ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਪੱਤਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
915
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਏ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ
ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਤਹਿ ਤੁਰੰਤ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਬੀ
ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡੀ
35. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸਪੀਕਰ
ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸੀ
ਜ਼ਾਹਿਰ ਹੈ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕਦਮਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੋ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਵਿੱਚ. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਭਾਜਪਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਡੇਗਣ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣਾਇਕ ਫੰਕਸ਼ਨ, ਹੋਲਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਾਣਮੱਤਾ ਦਫਤਰ, ਸਾਰੇ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਜੋ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਈ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਐਸ. ਪ੍ਰਤਾਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1964) 4 SCR 733], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦੀ ਕਸਰਤ
ਸ਼ਕਤੀ ਮਾੜੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਮਕਸਦ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਮਿਸ਼ਰਤ, ਕੁਝ ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਜਰਮਨੀ ਨਹੀਂ
ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲੱਭ ਕੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸਨੇ ਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਕਤੀ ਖੁਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤ ਹੈ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਸਰਤ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
36. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਪੀਕਰ
ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ 7(2) ਦਾ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਸ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸੱਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵੀ
ਦਿਨ' ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿਰਫ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੇਣ ਲਈ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ
ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੇਸ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਨਾ ਹੀ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਾਰੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
с
37. ਉਨ੍ਹਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਡੀ ਅਤੇ ਰਵੀ ਐਸ.
ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ
10 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ, ਪਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਦੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਂਗਰਸ ਦੀ ਟਿਕਟ ਤੇ ਬਤੌਰ ਸੰਸਦੀ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
F ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਸੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ।
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
38. ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ

