ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
897
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ. ਸਮਾਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ, ਨੂੰ
ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਰਜ ਕਰੋ। ਉਹ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਕਤਰਫਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
6. ਇਹ ਵੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਮੀਡੀਆ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਐੱਮ.ਐੱਲ.ਏ. ਦੇ ਕੁਆਟਰਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਹੋਸਟਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਲਾਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਸਦਨ ਦਾ ਸੈਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਸੁਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। 9 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅੰਤਰਿਮ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਸ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ
ਬਿਨਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਭਰਪੂਰ ਸਾਵਧਾਨੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਚਿਪਕਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਮ.ਐਲ.ਏ. ਕੁਆਟਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸ.
ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਘੇਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਚਿਪਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਏ
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੇਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
7. ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੋਟਿਸ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ, 1986 ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ, ਅਤੇ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7। ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮ
7(3) ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨਕਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ। ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
7 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਅਤੇ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
898 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਾਮ 5 ਵਜੇ ਤੱਕ ਜਵਾਬ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ 7 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ
ਅਵਧੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੀਕਰ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਲਈ ਆਗਿਆ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੀਕਰ ਸਿਰਫ 7 ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਨ, ਪਰ ਸਮੇਂ ਨੂੰ 7 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ 3 ਦਿਨਾਂ ਤੱਕ ਘਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕੇ। ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਜੋ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨੋਟਿਸ
7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਇਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ
ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗਤਾ ਇਹ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕੱਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਤੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ
ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਵੋਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਈ
ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ 11 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਸਦਨ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਅਤੇ ਮਾਲਾ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਰਹਿਤ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲਓ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਵਿਚ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਨੇਤਾ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਘਰ. ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਦੇ "ਦਲ" ਜਾਂ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
899
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਏ
ਦਲ ਬਦਲੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪਾਰਟੀ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ, ਜੋ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਚੁਣਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਨ ਅਤੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ, ਨਾ ਕਿ ਖੁਦ ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਵੇ ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਹਿਯੋਗ ਵਧਾਏਗਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਚ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:-
“ਮੇਰਾ ਪੱਤਰ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਸੂਬੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਹਨ
ਭਾਜਪਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਵਰਕਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਕੰਮ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਚਿੱਤਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਭਾਜਪਾ ਜਾਂ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਖ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੇਰਾ ਪੱਤਰ
ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾ ਕੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਅਕਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਤਾਨਾਸ਼ਾਹ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕ।"
10. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਵਜੋਂ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਵਿਚ ਸੰਦ ਨਾ ਬਣਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਜੋ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਤੋਂ ਸਖਤੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰੋ
ਬੀ.ਐਸ. ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਅਤੇ ਵੀ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 11 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਕਤੂਬਰ, 2010।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲੈ ਲਈ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 1 ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ
ਇੱਥੇ ਨੰਬਰ 1, ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ.
ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮਹਾ ਨਾਇਕ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਵਿਧਾਇਕ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਪੀਕਰ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਸਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਭਰੋਸਾ ਡੀ
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੱਤਰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਉਸ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ। 'ਤੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਸਹਾਇਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ
ਪਾਰਟੀ (ਬੀ.ਜੇ.ਪੀ.) ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਮੁੱਦੇ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਜੀ
"(a) ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ?
(ਬੀ) ਨੂੰ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ?"
12. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਪੀਕਰ ਪਹੁੰਚੇ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਤੋਂ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਚ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
901
ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਆਗੂ ਵੱਲੋਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਏ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੌਣ ਹਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ.
ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਕੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਅਜਿਹੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ
ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਗੋਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਮੂਹ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਕੱਠੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ. ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਦਾ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਅਤੇ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦਲ, ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਆਗੂ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਡੀ. ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਮੀਡੀਆ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ -
13. ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਅਤੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਹੇਡਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਏ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਕੱਢਿਆ
ਸੀਫੋਰਡ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬੀਤਣ
ਅਸਟੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਆਸ਼ਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਿਸਦੀ ਐਕਟ ਬੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪਰ ਉਹ ਕਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਆਇਰਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਪੀਕਰ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਮਤਭੇਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਨਹੀਂ, ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ 'ਤੇ
ਰਾਜਪਾਲ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ। ਸਪੀਕਰ
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਕਦੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਆਗੂ ਨਾਲ ਹੱਥ ਮਿਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਐਚ.
0
ਜੀ
902 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੀਡੀਆ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਸ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਉਕਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਿਆਂ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
B [(1994) Suppl.2 SCC 641], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵੀ ਛੱਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਆਪਣਾ ਅਸਤੀਫਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਤੋਂ ਰਸਮੀ ਅਸਤੀਫ਼ੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਦੀ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
[(2006) 11 SCC 1], ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕੀ ਕੋਈ ਆਜ਼ਾਦ ਮੈਂਬਰ ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਸੀ,
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਸਨੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਟੈਸਟ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਸੁਤੰਤਰ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਵੋਟਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।
15. ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸਵਾਮੀ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੌਰਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2007) 4 SCC 270], ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 48 ਅਤੇ 49, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਪੱਤਰ ਦੇਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਨੇਤਾ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡਣ ਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਜਿਸ ਦੀ ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਸੀ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
903
16. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸੀ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਵੀ. ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਉਹ ਰਹੇ ਸਨ, ਦੇ ਆਗੂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਚੁਣੇ ਗਏ, ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
17. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਫਿਰ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ, ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੇਤਾ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪਹੁੰਚੇ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਹਾ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)।
18. ਫਿਰ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਲਿਆ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਥੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7
(ਬਦਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ) ਨਿਯਮ,
1986, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਅਯੋਗਤਾ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ, 1986”, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੱਤ ਦਿਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7(3)। ਸਪੀਕਰ, ਬਿਨਾ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦਿਆਂ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਤੂਲ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਪੈਰੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ 2(1)(a) ਕਿ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਵਾਪਸ ਲੈ ਗਏ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ "ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ" ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨਾਲ ਬੀ”
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਸਟੈਂਡ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦਲੀਲਾਂ, ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ. ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐੱਸ
ਤਰਕ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ ਪੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ
ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
19. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
2010 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 32660-32670 ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਅਤੇ
ਮਾਨਯੋਗ ਜਸਟਿਸ ਐਨ. ਕੁਮਾਰ ਜੀ. ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਨਯੋਗ ਸ
ਐੱਫ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਲ-ਬਦਲੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (5) ਅਤੇ (6) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਜੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਦੀ ਠੋਸ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਹੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਪੀਕਰ ਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
905
ਏ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਾਕਟਰ ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ,
ਬਿਹਾਰ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2004) 8 SCC 747] ਮੁੱਖ
ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
20. ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੂਜੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਬਹੁਤ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ, ਚੀਫ਼
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ’ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਸਟਿਸ
(supra), ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਡੀ
ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
21. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਬਾਰੇ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਈ
ਪਾਰਟੀ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਟਿੰਗਜ਼ ਜੋ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਅਖਬਾਰ ਦੇ ਲੇਖ ਗਲਤ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਆਧਾਰ।
ਐੱਫ
22. ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਆਈ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੋਜ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਸਦੱਸਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੇ ਐੱਚ
ਬੀ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਟੁੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਾਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੋ
ਰਾਜ. ਦੀ ਧਾਰਾ 356 ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਹੁਣ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਕੇ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ
ਸਰਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਮਾਲਾ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਗਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ
ਨੇ ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਜੋ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ,
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਧਾਰਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਰਿੱਟ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
24. ਮਿਸਟਰ ਜਸਟਿਸ ਐਨ.ਕੁਮਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ.
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਵੱਖਰਾ ਨਿਰਣਾ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਸੰਸਦੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਦਾ ਫ਼ਤਵਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ
ਸਦਨ ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ। ਜੇ
ਸਦਨ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ 'ਤੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ, ਇਹ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਰੀ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ

