ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
917
ਬੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਬੋਲਣ ਦੇ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਤੋਂ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਲਿਖੀ ਚਿੱਠੀ ਦੀ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਉਸੇ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10
ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਸਨ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀ. ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੰਜਨੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ 11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
39. ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ
ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2010 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 33533-33565,
ਨੂੰ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸ਼੍ਰੀ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਇਹ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਯੋਗਤਾ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਉਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਈ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਾਪਿਸ ਲੈ ਲਏ ਸਨ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਰਨਾਟਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀ ਵਿਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਐਫ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਤੱਕ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ, ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪੀਕਰ।
40. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤਿਆਗ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੇਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ
ਇੱਕ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਮੰਤਰੀ, ਵੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣਾ। ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ.
ਰਾਓ, ਮੌਜੂਦਾ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ
B ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸੂਚਨਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀ-ਵੋਟਿੰਗ ਅਭਿਆਸ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮੰਗੀ, ਪਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵੋਟ ਪਾਈ ਤਾਂ ਹੀ ਉੱਠੇਗੀ
ਭਾਜਪਾ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਵ੍ਹਿਪ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੀ
ਪਾਰਟੀ 15 ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਦਿਨ. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਇਹ ਐਲਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਸਲ ਵੋਟਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਕੋਰੜੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਏਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦਾ
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉ।
ਸੀ
ਡੀ
41. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਐਨ.
ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. ਕਿ "ਅਸਹਿਮਤੀ" ਨੂੰ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਿਆਗ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ a
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਨੇਤਾ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਕਮੀ, ਪਰ ਪਾਰਟੀ 'ਚ ਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਐਨ. ਕੁਮਾਰ, ਜੇ., ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਰਾਓ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਰਾ 2(1)(ਏ) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅੰਦਰੂਨੀ ਲੋਕਤੰਤਰ ਜਾਂ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਓ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਨਾ ਹੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਐੱਫ ਨਾ ਵੀ.ਜੀ. ਸਭਾਹਿਤ, ਜੇ. ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਢਲੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵੀ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਸੰਸਦੀ ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਭਾਜਪਾ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ ਸ੍ਰੀ.
ਰਾਓ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੁਚੇਤ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
(1) ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਉੱਤੇ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਮ.ਪੀ. ਬਨਾਮ. ਰਾਮ ਸਿੰਘ [(2000) 5 SCC 88] ਅਤੇ (2) ਬੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ
ਬਨਾਮ. ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ. [(2001) 7 SCC 231], ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ-
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
919
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਜਦੋਂ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ
ਨਜ਼ੀਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ [63 ਭਾਰਤੀ ਅਪੀਲ 372] ਅਤੇ ਰਾਜ ਬੀ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ. ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ [(1964) 4 SCR 485]। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਕਿ 1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਰੂਪ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਕਦਮ ਅੱਗੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕੁਝ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
42. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੇ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਨੇ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਜੋ ਕਿ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
11 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ ਲਈ ਜਾਵੇ
ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਘਟੀਆ ਹਰਕਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਅਰਜ਼ੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(4), (6) ਅਤੇ (7) ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15(2)(4) ਦੇ ਨਾਲ,
ਸਪੀਕਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੰਨੇ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤਸਦੀਕ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਐੱਫ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਨਿਯਮ 7(2) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਜੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਪੀਕਰ ਜੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਾਓ।" ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਘੋਰ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਐੱਚ
920 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7 ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਕਦਮ ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਪੱਖਪਾਤੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਦੇ ਉੱਚ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਮੁਖੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸਪੀਕਰ
ਮੰਤਰੀ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਕੁਰਸੀ ਦਾ ਰਿਣੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਸ
ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਵੋਟ ਨਾ ਜਿੱਤ ਸਕੇ ਤਾਂ ਹਾਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ..
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
43. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7(3) ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਖੁਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ.
ਤੁਲਸੀਰਾਮ ਪਟੇਲ [(1985) 3 SCC 398]। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਦੁਆਰਾ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਨੁਸੂਚੀ, ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਕੁਰਸੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕੁਰਸੀ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਪਰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਰਹਿਤ।
44. ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ
ਐੱਨ. ਕੁਮਾਰ, ਜੇ., ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਓ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਆਧਾਰ C, D, F, H ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ "ਕੇ"।
ਅਤੇ ਮੈਂ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਤਸਦੀਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।
ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸ਼ਲੀਲ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 7 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
45. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਕੇਤਕ ਹਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਜਦੋਂ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ।
921
46. ​​ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਰਾਓ ਨੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰੀਮਨ ਦੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਨੋਟਿਸਾਂ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਸੇਵਾ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਨੁਕਤੇ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਸਮਾਨ. ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲੜਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਵਾਧੂ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੱਥਹੀਣ ਦੋਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ
ਸਿਰਫ ਜਵਾਬ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਆ ਗਏ
ਤੋਂ ਚਾਰ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰਾਹੀਂ
ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਵੋਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
47. ਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂਯੋਗਤਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੀਕਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾ.
ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਤੇ 7 ਸਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅੰਤਮਤਾ
ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 136, 226 ਅਤੇ 227 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਝਦਾਰੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਦਨ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੇ ਪੈਰਾ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਸਦਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
922 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਦਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਦਨ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਥੇ ਹੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 122 ਅਤੇ 212 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ
ਬੀ ਨੇ ਕਿਹੋਟੋ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 100 ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਹੋਲੋਹਨ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਵੀ ਐਸ.
ਨਾਇਕ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ, ਉਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਲਈ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਸੀ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(2) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੜਤਾਲ, ਇੱਕ ਸੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗਲਤ ਬਿਆਨ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 3 ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਇਆਵਤੀ ਬਨਾਮ ਮਾਰਕੰਡੇਯ ਚੰਦ [(1998) 7 SCC 517],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੇ.ਟੀ. ਥਾਮਸ ਜੇ. ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰਵੀ ਐਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨਾਇਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿਚ ਹੈ। ਐਮ ਸ੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ, ਜੇ
ਕੇ.ਟੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਥਾਮਸ, ਜੇ. ਅਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਚੀਫ ਜਸਟਿਸ ਐੱਮ. ਪੁੰਛੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੰਡ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਹੈ, ਅਣ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਰਾਓ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ 'ਚ ਡਾ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਉਸੇ ਵਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ,
G ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਤੀ ਇਨਕਿਊਰੀਅਮ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
48. ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੌਰਿਆ [(2007) 4 SCC 270] ਜੋ ਕਿ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ
ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
923
ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 102 ਅਤੇ 191 ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸਦੀ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ। ਇਹ ਬੀ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਕੁਤਾਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਰਾਓ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੇਸ.
49. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ। ਉਸਨੇ ਛੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਉਹ ਮੁੱਦੇ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ ਉਹੀ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:-
ਸੀ
ਡੀ
(i) ਉਪਲਬਧ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਈ ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
(ii)
ਕੀ ਕਰਨਾਟਕ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਪੈਰਾ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਕੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ?
(iii) ਕੀ ਇੱਥੇ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਲਾ ਇਮਾਨਦਾਰ?
(iv) ਕੀ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ?
ਐੱਫ
ਜੀ
(v)
ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦਾ ਘੇਰਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ; ਅਤੇ
ਐੱਚ
924
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
(vi) ਕੀ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਦੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਨੂੰ 'ਵਿਗੜਿਆ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
50. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬੇਹੱਦ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਅੰਤਿਮਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀਮਿਤ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਪੈਰੇ ਦੇ ਉਪ-ਪੈਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੋਟ
6 ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ, ਪਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਫਾਈਨਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ (1), ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਹੋਵੇਗੀ
(a) ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਹੁਕਮ; (ਬੀ) ਮਾਲਾ ਫਿਡਸ; (c) ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ; ਅਤੇ (d) ਵਿਪਰੀਤਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੈਰਾ 6(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਈ ਅਤੇ ਉਹ ਖਾਤੇ 'ਤੇ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵੀ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
51. ਰਾਵੀ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ 1986 ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 6(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਸਮਾਨ
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਬੇਨਿਯਮਤਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੈ
ਪੈਰਾ 6(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੜਤਾਲ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ। ਮਿਸਟਰ
ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ 1986 ਦੇ ਨਿਯਮ
ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
925
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹੁਕਮ।
52. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਵੀ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡਾ. ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਉਹ
ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਣਗਿਣਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਦਿਓ
ਤਕਨੀਕੀਤਾਵਾਂ ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸਪੀਕਰ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਝਗੜੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ, ਉਸ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
53. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਾਰੇ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ
1986 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7(3) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
"7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ" ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਿਆਦ ਐੱਫ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ। ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਸੀ, ਇਹ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਤੇ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਉਹ ਇੱਕ ਕਠੋਰ ਉੱਲੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੁੱਟੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ
ਆਈ
926 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਟ੍ਰੇਟ ਜੈਕੇਟ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।" ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਗਜੀਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
54. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿਹੋਟੋ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚਿਆ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਡਾ. ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ
ਤਿੰਨ ਜੱਜ.
55. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਸਪੀਕਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਸੰਭਾਲਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਆਪਣੀ ਨਿੱਜੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ
ਸਪੀਕਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਗਰਾਮਸਿੰਘ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ. ਸ਼ਾਂਤਾਦੇਵੀ
ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ [(2005) 11 SCC 314], ਦੋਸ਼
ਚਾਰਜ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਗੰਜੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਪੀਕਰ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਇਲਜ਼ਾਮ, ਨਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾੜੇ ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
E.P ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ. ਤਾਮਿਲ ਰਾਜ
ਨਾਡੂ [(1974) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 3], ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਅਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰਤਾ
ਦੋਸ਼ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਉੱਚ ਕ੍ਰਮ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਜੀ
ਆਈ

