ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
927
56. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਏ
ਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕਵਾਇਦ ਕੀਤੀ
ਬਹੁਤ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ
ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਬੀ
ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
C ਕਾਸਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਦੀ ਵੋਟ। ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ
ਰਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ, ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਉਕਤ ਸਮਾਨਤਾ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਅਯੋਗਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਈ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਤਰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਸਪੀਕਰ ਕੋਲ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਵੋਟ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ.
ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਐਨ. ਕੁਮਾਰ, ਜੇ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ, ਉਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਮਾਲਾ ਫਿਡਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਬਾਰੇ ਮੁੱਦਾ
ਸਪੀਕਰ।
ਡੀ
ਈ
57. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਨਾ ਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਸ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਰਿੰਗ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਜੀ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਭੇਜੇ ਸਨ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
58. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੱਖਪਾਤ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ।
59. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਅਧੀਨ ਅਯੋਗਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(ਏ) ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਪਰ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਦਾਜ਼ਾ
ਉਸਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸੰਗਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨਾਲ। 'ਤੇ ਮੁੜ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 11,
ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹਾਰ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ, ਇੱਕ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਦਾ ਟੈਂਡਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਰਸਮੀ ਅਸਤੀਫ਼ੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਏ
ਇਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਰਪਾ) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60. ਦੁਆਰਾ ਲਿਖੀਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਾਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 356 ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰ ਉਤਪਾਦਨ,
ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਰਾਜ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
929
ਅਸੈਂਬਲੀ ਦੇ, ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਏ
ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
61. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਹ ਸਾਰਾ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਜੋ ਸਦਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਵਿਚ ਹੈ।
ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ, ਇਮਾਨਦਾਰ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਦਲ-ਬਦਲੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ, ਕਿਹੋਟੋ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਲੋਹਨ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ
ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਸਾਂਝੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦੇ ਬਲ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ
ਆਪਣੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਉਪਯੋਗਤਾ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਂਝੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਹੋਣ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਨੀਤੀਆਂ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਜਨਤਕ ਅਕਸ ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਿੰਦਾ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਲੋਕਪ੍ਰਿਅਤਾ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਰਹੋ
ਪਾਰਟੀ. ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ,
ਪਰ ਵਿਦਰੋਹ ਦੇ ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਸਟੈਂਡ
ਪਾਰਟੀ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਨੀਂਹ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਥਿਰਤਾ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ.
62. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
с
930 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ 'ਚੋਂ ਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪਰ ਇਕ ਸਮਾਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪੱਤਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਬੀ. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇੱਕ ਭੇਦ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੋ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਗਿਆਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਦੋ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਬਣੀ, ਪਰ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ. ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ
ਦੋ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਏ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲਿਆਉਣ 'ਤੇ ਤੁਲਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੇ ਮਨਸੂਬਿਆਂ ਨਾਲ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਵਿਰੋਧ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮੂਹਿਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਸੰਕਲਪ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ
ਜੋ ਪਾਲਿਸੀ ਸਟੈਂਡਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮਿਲ ਕੇ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਚਿਹਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਸਕਦਾ।
ਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਏਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
63. ਸ੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਪੀਕਰ ਦਾ
ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਸੀ, ਇਸਨੂੰ ਵਿਗੜਿਆ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਭਟਕਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਵੀ.ਜੀ. ਸਭਾਹਿਤ, ਜੇ. ਨੇ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਸੀ, ਐਨ.
ਜੀ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ
ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹਨ
ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਵਿਗੜਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ, ਅਪੀਲਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਨ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
931
64. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਅਪਣਾਇਆ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਤਿਆਪਾਲ ਜੈਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਕਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਦੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, (1) ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ (2) ਕੀ ਬੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਦੇਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(i)(a) ਤਹਿਤ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ।
65. ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ
ਉਹ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਗੋਆ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰੈਸ ਰਿਲੀਜ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਇਕੱਠੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਡੀ. ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ, ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਬਦਲਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ।
66. ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
67. ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
68. ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਵੀ ਹੈ
ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਭੇਜੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਠਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਕਿ ਉਹ
ਬੀ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਪਤਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਤੁਲੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਉਲੰਘਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਅਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
69. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਉਭਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(a)
(ਬੀ)
(c)
(d)
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ?
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
7 ਦਿਨ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਨਿਰਧਾਰਤ
ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 7(3) ਵਿੱਚ, ਸਨ
ਕਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਵਿਅੰਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ?
ਕੀ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ?
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਇੱਕ ਝਲਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਧੀ ਅਪਣਾਈ ਹੈ?
ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਹੋਣ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 212 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ?
70. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ ਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ ਨਾਇਕ ਨੇ ਲਿਖਿਆ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਸਮਾਨ ਪੱਤਰ, ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਬਣ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਐਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
933
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਉਥੇ ਏ
ਵਿਆਪਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ, ਪੱਖਪਾਤ, ਸੱਤਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ, ਅਤੇ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਸੀ
ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦਾ (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)।
71. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਡੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਤੋਂ ਗੋਆ ਜਾਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਥਾਨਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਟ ਲਈ ਬਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਭਾਜਪਾ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਮੀਡੀਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਡੀ. ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਕੁਮਾਰਸਵਾਮੀ, ਸੂਬਾਈ ਜਨਤਾ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਮੈਂਬਰ, ਇੱਕ ਬਦਲਵੀਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ ਨੇ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਸੂਬਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ.
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
72. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਹੋਟੋ ਹੋਲੋਹਾਨ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(supra), ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਤੇ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਕਿਸੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਸੰਕੇਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜੀ
ਰਵੀ ਐੱਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਸਿਵਲ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ, ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
934 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਦਨ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਸਪੀਕਰ, ਉਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਦਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
73. ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਦਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਕੱਢੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਸਵੇਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ.
74. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ 6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਡੀ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿੱਛੇ ਹਟਣਾ ਚੁਣਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ
ਅਤੇ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਦ
ਸ਼ੋਅ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
9 ਅਕਤੂਬਰ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ,
2010, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਚਰਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ " ਦਲ ਬਦਲੀ" ਦੇ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 2(1)(a)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ 6 ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ,
F 2010, ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਗੇ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਮਰਥਨ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ
ਭਾਜਪਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਜਪਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਆਗੂ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਗੇ
ਇੱਕ ਸਾਫ਼ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਸੂਬੇ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ।
935
75. ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਆਉ ਅਸੀਂ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਮਿਤੀ 6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ
ਗਵਰਨਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਚਿੱਠੀ
ਏ
ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਲੇਖਕ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਬਣੇ ਸਨ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਤੋਂ ਨਿਰਾਸ਼
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ, ਪੱਖਪਾਤ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਤੰਤਰ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਖੋਹ ਲਿਆ ਸੀ।
ਪੱਤਰ ਅੱਗੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕ ਜੋ ਲੇਖਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਕਮੀ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਪਣਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
76. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਦੁਖੀ ਸਨ
ਚਿੱਠੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਗੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 356 ਵਿੱਚ, ਜੋ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੱਦਾ
ਉਕਤ ਲੇਖ, ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਵਾਂਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. "ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ", ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਾਹੀਂ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਾਧਨ. ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਬਣਾਉਣਾ
ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ. ਦਰਅਸਲ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਵੀ ਇਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
9 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼ੋਅ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ-
ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੜ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ព
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੇ ਰਹੇ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੇਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ,
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ
ਰਾਜ। ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਬੀ 6 ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ,
2010, ਤਾਂ ਜੋ ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਘਰ.
ਸੀ
77. ਹੁਣ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਪੀਕਰ ਸ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਕਰਨਾਟਕ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੋਆ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾ ਕੇ
ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ਬਿਆਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਏ
ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਜੇ ਪੀ ਦੀ ਡੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਬੂਤ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਈ. ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ ਇਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸੇ ਦੀ ਰਕਮ
ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੁੱਪ ਐੱਫ.
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ, ਰਾਜ
ਬੀ.ਜੇ.ਪੀ. ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਤੇਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਡਾ.
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਜੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਐਸ. ਈਸ਼ਵਰੱਪਾ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕੋਈ ਧਿਰ ਨਹੀਂ, ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਕਮ
ਐੱਚ
זי

