ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
887
с
ਡੀ.
ਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿਚ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਾਰੀ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
'ਐਮਪੀਆਰ' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਨਾਲ ਸਪਲਾਈ
ਅਤੇ 'ਐੱਨ.ਐੱਨ.', ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜੋ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ। ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਜਿਹੀ ਵਾਪਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕਿ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਮਰਥਨ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜੋ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਤਫਾਕਨ, ਇੱਕ ਹੋਰ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਸਪੀਕਰ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
'ਕੇਐਸਈ' ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ,
'ਐੱਮ.ਪੀ.ਆਰ.' ਅਤੇ 'ਐੱਨ.ਐੱਨ.', ਪਰ ਸ਼ੋਅ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਂ-
10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ 5.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ ਦੁਪਹਿਰ 3.00 ਵਜੇ ਤੱਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਏ
ਅਰਥਪੂਰਨ ਢੰਗ. ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸਪੀਕਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਖਰੇ ਨਹੀਂ ਉਤਰਦੇ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਤਿੰਨਾਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਸਨ
'ਕੇਐਸਈ', 'ਐਮਪੀਆਰ' ਅਤੇ 'ਐਨਐਨ' ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਐਡਵੋਕੇਟ। [ਪਾਰਾ 84, 85] [943-ਏ-ਐਚ; 944-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.5 ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸਮਾਂ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਤਾਕਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਰ ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਦਿਨ ਫਲੋਰ ਟੈਸਟ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਹੋਣ
10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ 5.00 ਵਜੇ ਤੱਕ ਸੁਣਵਾਈ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
p.m., ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ, ਭਾਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੀ ਨੂੰ ਉਸੇ ਦਿਨ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਨਾਲ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ 11 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਹੋਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਮੈਂਬਰ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕੇ
ਅਤੇ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਬਹੁਮਤ ਹੈ। [ਪਰਾ 86] [944-ਈ-ਜੀ]
ਡੀ
1.6 ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੀ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਈ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਕਾਰਨ
ਇੰਨੀ ਜਲਦੀ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਵੀ
ਐੱਸ. ਨਾਇਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
F ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ, ਇਹ ਰਵੀ ਐਸ.
ਨਾਇਕ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
G ਤਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ ਬਚਾਅ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਉਹ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਮੌਕੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਅਖਬਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਟਿੰਗਜ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
889
ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਭ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। [ਪਰਾ 87] [944-H;
945-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
1.7 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਯੋਗਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਗੰਜਾ ਸੀ
ਇਲਜ਼ਾਮ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਧੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਬੂਤ। ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਾਲ
'ਕੇਐਸਈ' ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਅਤੇ 'MPR' ਅਤੇ 'NN' ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਅਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਪੀਕਰ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਊਸ, ਡੀ 'ਤੇ ਵੀ ਉਸੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ 'ਤੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਲੈਣਾ ਸੀ ਤਾਂ ਏ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਇਹ ਅਸੰਭਵ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਛੋਟੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੋ। [ਪਰਾ 88]
[945-ਡੀ-ਐਚ; 946-ਏ-ਸੀ]
ਈ
1.8 ਨਾਲ ਹੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਦੋਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਐੱਮ.ਪੀ.ਆਰ.' ਅਤੇ 'ਐੱਨ.ਐੱਨ.' ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਸੀ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਣ 'ਤੇ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਭਾਜਪਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਸਾਰੇ
ਵਿਧਾਇਕ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੁਰੰਤ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 2(1)(ਏ), ਅਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਵੋਟ ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਪੈਲ-ਆਊਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪੈਰਾ 89] [946-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
ਮਹਾਚੰਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਚੇਅਰਮੈਨ ਬਿਹਾਰ ਡਾ
ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 8 SCC 747: 2004 (5) Suppl.
SCR 692; ਰਵੀ ਐਸ. ਨਾਇਕ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1994) ਸਪਲਾਈ.2 SCC H
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 641: 1994 (1) SCR 754 ਅਤੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
(2006) 11 SCC 1: 2006 (10) Suppl. SCR 521
ਵੱਖਰਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਰਾਣਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸਵਾਮੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੌਰਿਆ
& Ors. (2007) 4 SCC 270: 2007 (2) SCR 591; ਕਿਹੋਟੋ
ਹੋਲੋਹਾਨ ਬਨਾਮ. ਜ਼ੈਚਿਲਹੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1992) Supp.2 SCC 651: 1992
(1) SCR 686; ਜੀ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਬਨਾਮ ਮਾਨਯੋਗ ਸਪੀਕਰ ਤਾਮਿਲ
ਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1996) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
353: 1996 (1) SCR 895; ਸ: ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
(1964) 4 SCR 733; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. ਬਨਾਮ. ਰਾਮ ਸਿੰਘ (2000) 5
SCC 88: 2000 (1) SCR 579; ਬੀ.ਆਰ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਟੀ.ਐਨ.
(2001) 7 SCC 231: 2001 (3) Suppl. SCR 191; ਨਜ਼ੀਰ ਅਹਿਮਦ
ਬਨਾਮ. ਰਾਜਾ ਸਮਰਾਟ 63 ਭਾਰਤੀ ਅਪੀਲਾਂ 372; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ.
ਸਿੰਘਾਰਾ ਸਿੰਘ (1964) 4 SCR 485; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਤੁਲਸੀਰਾਮ
ਪਟੇਲ (1985) 3 SCC 398: 1985 (2) Suppl. SCR 131;
ਸੰਗਰਾਮਸਿੰਘ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਂਤਾਦੇਵੀ ਪੀ. ਗਾਇਕਵਾੜ (2005)
11 SCC 314: 2005 (1) SCR 624; ਈ.ਪੀ. ਰੋਯੱਪਾ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ (1974) 4 SCC 3: 1974 (2) SCR 348 - ਹਵਾਲਾ
ਨੂੰ.
-
2. ਸਪੀਕਰ ਦੀ ਨਿਆਂਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਵਿੱਚ ਅੰਤਮਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਰਡਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 6, ਇਹ
ਹੁਣ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਫਾਈਨਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
32, 226 ਅਤੇ 136 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸਪੀਕਰ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ, ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੀਕਰ ਨੂੰ ਅਰਧ-ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ ਕਿ ਸਦਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪੈਰਾ 2(1)(a)
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪੈਰਾ 90] [946-F-H; 947-ਏ]
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
891
3. ਸਪੀਕਰ ਵੱਲੋਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1do ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਦ
ਸਪੀਕਰ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕੀ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਬੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ, 1986, ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜੋ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ-
ਨਿਰਪੱਖ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਹੱਥ. [ਪਰਾ 91] [947-ਅ.
ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
4. ਭਾਵੇਂ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਯਮ ਹੀ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਮੌਕਾ
ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸ਼ੋਅ-
ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਟਰੱਸਟ ਵੋਟ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਲਗਾ ਕੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਨਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਪਰ ਇਹ ਸਮਝਾਉਣਾ ਔਖਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਈ
'ਕੇਐਸਈ', 'ਐਮਪੀਆਰ' ਅਤੇ 'ਐਨਐਨ' ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ 'ਤੇ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਠੀਕ ਪਹਿਲਾਂ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਚਾਰ ਰਿੱਟ ਹਨ
ਸਪੀਕਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਵੱਡਾ ਅਤੇ ਉਹੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 92] [947-ਈ-ਜੀ]
5. ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
50-ਸੈਕਿੰਡ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਅਨੈਤਿਕਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੋਧ ਐਕਟ, 1985
ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਅਤੇ ਫਲੋਰ ਕਰਾਸਿੰਗ
ਵਿਧਾਇਕ, ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਦਾ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਉਪ ਚੇਅਰਮੈਨ ਡਾ
ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਜਾਂ ਡਿਪਟੀ ਸਪੀਕਰ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਚੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਬੀ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸੀ,
ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਦਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ ਜਾਂ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ। ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਵਸਤੂ ਕਿਹਾ
C ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਸਪੀਕਰ, ਹੋਲਡ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਦਫਤਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝੁਕਾਅ ਦੇ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲ, ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਸਮੇਤ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਸਦਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 93] [947-H; 948-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
6. ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010,
ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(a) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਦਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ,
ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਉਂਦਿਆਂ ਈ ਜਸਟਿਸ ਐਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ, ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਪੀਕਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
F ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪਰਾ 94] [948-E-F]
1994 (1) SCR 754
ਜੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਵਿਲੱਖਣ ਪਾਰਸ 13,19,20,
37,51,53, 54,
67,72,81,83,87
2006 (10) ਸਪਲ. SCR 521 ਵੱਖਰਾ ਪਾਰਸ 14,53,
59,88 ਹੈ
2007 (2) SCR 591
ਐੱਚ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 15,24,
48,56,59 ਹੈ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ. 893
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 692 ਵੱਖਰਾ ਪਾਰਸ 19,78,
79,80,84,87
ਏ
1992 (1) SCR 686
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪਾਰਸ 24,30,38,47,
50,51,52,
54,61,72 ਹੈ
ਬੀ
1996 (1) SCR 895
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
2004 (5) ਸਪਲ. ਐਸਸੀਆਰ 692 ਪਾਰਸ 24,37,47 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
48,52, 54,67
(1964) 4 SCR 733
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਸੀ
2000 (1) SCR 579
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
2001 (3) ਸਪਲ. SCR 191
ਪੈਰਾ 41 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
63 ਭਾਰਤੀ ਅਪੀਲਾਂ 372
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਡੀ
(1964) 4 SCR 485
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
1985 (2) ਸਪਲ. SCR 131 ਨੇ ਪੈਰਾ 43 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
2005 (1) SCR 624
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
1974 (2) SCR 348
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 4444-4476।
ਦੇ 15.11.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਐੱਫ
ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
2010 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 32660-32670।
ਸੀ.ਏ. 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 4522-4544
ਸੀ.ਏ. 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 4477-4509
ਨਾਲ
ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੇ ਅਤੇ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਵਾਡ, ਆਸ਼ੀਸ਼
ਵਾਡ, ਤਮਾਲੀ ਵਾਡ, ਸਮੀਰ ਅਭਯੰਕਰ, ਦੀਪਤੀ ਸ਼ਿਖਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ
0
ਐੱਚ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਜੇ. ਐੱਸ. ਵਾਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ) ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ, ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਪਵਾਨੀ,
ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਪੋਟੇਕਰ, ਬਿਮਲਾ ਦੇਵੀ, ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਸ਼ਰਮਾ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ,
ਅਪੇਕਸ਼ਾ ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐਸ. ਪੋਨੰਨਾ, ਏ.ਪੀ. ਰੰਗਨਾਥਾ (ਅਜੈ ਲਈ
ਸ਼ਰਮਾ), ਟੈਂਪਲ ਲਾਅ ਫਰਮ, ਭੂਪੇਂਦਰ ਯਾਦਵ, ਐੱਸ.
ਸ਼ਮਸ਼ੇਰੀ, ਵਿਕਰਮਜੀਤ ਬੈਨੇਜੇਟ, ਪ੍ਰੂਸ਼ ਕਪੂਰ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਲਈ ਭੱਟ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਿਤੀ 10 ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਦੇ ਸਪੀਕਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
2010 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਸੀ
ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜੋ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵੀ ਹਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦਾ, 6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ, ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ (ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ
ਮੈਂਬਰ ਦਲ-ਬਦਲੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ) ਨਿਯਮ, 1986, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਐਮ.ਪੀ. ਰੇਣੁਕਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ 12 ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਤੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਦਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
13 ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਪੂਰਵ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ.
3. 6 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ 13
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"MLAS" ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਪੱਤਰ ਲਿਖੇ
ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤੀ 'ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਨਤਾ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਟਿਕਟਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੋਹ ਭੰਗ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਬਲਚੰਦਰ ਐਲ. ਜਰਕੀਹੋਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
895
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਖੋਹ ਲਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕ, ਵਿਧਾਇਕ ਬੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਤੋਂ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਮਿਤੀ 6 ਅਕਤੂਬਰ, 2010, ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"ਉਸ ਮਹਾਮਹਿਮ,
ਸੀ
ਮੈਂ ਭਾਜਪਾ ਦੀ ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
ਦੀ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੋਂ ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਦਾ ਮੋਹ ਭੰਗ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ। ਉੱਥੇ
ਵਿਆਪਕ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ, ਪੱਖਪਾਤ, ਡੀ
ਸੱਤਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਸਰਕਾਰੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਈ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਭਰੋਸਾ। ਰਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਘਾਟ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂ ਐੱਫ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਚੀਫ਼
ਮੰਤਰੀ. ਮੈਂ ਤੁਹਾਨੂੰ ਦਖਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ ਆਰ ਭਾਰਦਵਾਜ,
ਆਦਰ ਸਾਹਿਤ,
ਮੈਂ ਰਹਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਤੁਹਾਡਾ ਵਫ਼ਾਦਾਰ,
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਮਹਾਮਹਿਮ ਰਾਜਪਾਲ,
ਰਾਜ ਭਵਨ, ਬੰਗਲੌਰ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 10 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੰਜ ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਮੀ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ. ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ।
4. ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ (6.10.2010) ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਅਤੇ 5 ਤੋਂ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਆਜ਼ਾਦ ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਣਿਆ ਗਿਆ,
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ
ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਸਦਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਵਾ ਕੇ ਏ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ ਭਰੋਸਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਮਤਾ
5 ਦੁਆਰਾ 12 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸ਼ਾਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਪੀਕਰ ਵੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ. ਉਸੇ ਦਿਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਐਸ.
ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ, ਭਾਜਪਾ ਵਿਧਾਇਕ ਦਲ ਦੇ ਨੇਤਾ ਵਜੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੀਕਰ
ਈ (ਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ) ਨਿਯਮ,
1986, 2010 ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 1, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ
ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ 13 ਵਿਧਾਇਕ ਭਾਜਪਾ ਦੀਆਂ ਟਿਕਟਾਂ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਜਿਵੇਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ, ਦਿਖਾਓ-
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ 13 ਵਿਧਾਇਕਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
7 ਅਕਤੂਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਯੇਦੀਯੁਰੱਪਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਜਪਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ 6 ਅਕਤੂਬਰ 2010 ਨੂੰ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਿਆ
ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਿੱਤਾ ਸਮਰਥਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 2(1)(ਏ) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਦਸਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ

