ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 773
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰੋ ਬੋਨੋ ਕਾਰਵਾਈ, ਹਨ. ਅਸੀਂ ਘਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ।
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਅਪ੍ਰਚਲਤਾ ਦੀ ਜਦੋਂ ਸਾਡਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੀਚੇ ਵਜੋਂ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰੋ।"
31. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਸਾਰੀ ਯਾਤਰਾ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਸੱਚਾਈ ਵਜੋਂ
ਜਸਟਿਸ ਡਿਲਿਵਰੀ ਸਿਸਟਮ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
32. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ, ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਲੋਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਬੋਲਣ ਵਿੱਚ ਮਾਣ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਸਨ,
ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਹੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸੱਚ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦੀ
ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਪਾਇਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
ਲੜਾਈ ਦਾ ਕਿ ਕੌਣ ਜਿੱਤਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੌਣ ਹਾਰਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ, ਸਰਗਰਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੱਚ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ. ਇਸ ਲਈ, ਸੱਚ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਦਰਸ਼ ਬਣੋ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟਿਵ ਈ ਬਣਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਸੱਚ ਦੇ ਖੋਜੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਉਹ ਲੋਕ ਜੋ ਅਨੈਤਿਕ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ, ਪ੍ਰੈਵਰਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਝੂਠ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਕਿ ਇਹ ਯੋਗਤਾ F ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਅਤਿਕਥਨੀ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ। ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬੇਈਮਾਨੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤ, ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਵੀ. ਇੱਕ
ਇਸ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਜਾਂ ਦੰਡਕਾਰੀ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ।
33. ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਸਾਫ਼ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਧਿਰ।
ਗੈਰ-ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ ਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਬਿਆਨ, ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 136. ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ
ਸਹੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਕੁਝ ਜਾਣਕਾਰੀ, ਸਰੋਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਬੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਜੇਕਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ "ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਸੱਚ" ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ।
v. ਮੁਨਸ਼ੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [1969 (1) SCC 110]; A. ਸ਼ਨਮੁਗਮ ਬਨਾਮ ਆਰੀਆ
ਕ੍ਸ਼ਤ੍ਰਿਯਾ ਰਾਜਕੁਲਾ ਵਮਸਾਥੁ ਮਦਲਯਾ ਨਨ੍ਧਵਨਾ
ਪਰਿਪਾਲਨਾਈ ਸੰਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2012) 6 SCC 430]; ਚੰਦਰਾ
ਸ਼ਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਅਨਿਲ ਕੁਮਾਰ ਵਰਮਾ [(1995) SCC 1 421]; ਅਭਯੁਧਿਆ
ਸੰਸਥਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2011) 6 SCC 145]; ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਨਰਮਦਾ ਬਚਾਓ ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(2011) 7 SCC 639]; ਕਲਿਆਣੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(2011) 3 SCC 287)].
ਸੀ
ਡੀ
34. ਇਕੁਇਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਕੁਇਟੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਸਾਫ਼ ਹੱਥ, ਪਰ ਸਾਫ਼ ਮਨ, ਸਾਫ਼ ਦਿਲ ਅਤੇ ਸਾਫ਼
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਨਿਰਣਾਇਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਮਾਨ-ਬੁਨਿਆਦ ਹਨ।
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਤਮ ਜਿਊਰ ਨੈਚੁਰਏ ਇਕੁਮ est neminem cum alterius
detrimento et injuria fieri locupletiorem, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਮੀਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਸੱਟ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ. ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਸਰਤ ਵੀ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਸਲ ਹੈ, ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ
ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਥੋਪਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਨੂੰ ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥ.
ਐੱਚ
35. ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ 'ਛੁਪਾਓ ਅਤੇ ਭਾਲੋ' ਨਹੀਂ ਖੇਡ ਸਕਦਾ
'ਚੁਣੋ ਅਤੇ ਚੁਣੋ' ਨੂੰ ਅਪਣਾਓ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਣਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਤੱਥ ਨਹੀਂ। ਇੱਕ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਛਾਤੀ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 775
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਗੰਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ. ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਜਾਂ ਛੁਪਾਉਣਾ A
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਤਕਨੀਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਕਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਨਿਯਮ nisi ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨਾ। {ਕੇ.ਡੀ.
ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਸਟੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2008) 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
481]।
36. ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬੇਲੋੜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬੇਅੰਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਕਾ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੈਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਏ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਤੱਕ ਆਸਾਨ ਪਹੁੰਚ
ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ (ਬੁੱਧੀ ਕੋਟਾ ਸੁਬਾਰਾਓ (ਡਾ.) ਬਨਾਮ ਕੇ.
ਪਰਾਸਰਨ, (1996) 5 SCC 530)।
37. ਇਹਨਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਹਨ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ
ਗੰਦੇ ਹੱਥ, ਗਲਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
38. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
39. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੇ ਅਸਪਸ਼ਟ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/2011 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਤੇ ਅਧੂਰੇ ਉਪਾਅ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3719/2009 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2009 ਨੂੰ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/
ਸਾਲ 2011 ਵਿੱਚ 2011। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਹਾਨਾ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਬਹਾਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਵਿਅਕਤੀ (ਸਾਬਕਾ ਵਿਧਾਇਕ) ਹੋਣ ਲਈ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3719/2009 ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਸ਼ਹੂਰੀ ਮਿਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਐਚ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
40. ਦੂਜਾ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸੁਕੰਨਿਆ ਨੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇਵੀ, ਸ਼. ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿੱਤਰਾ ਦੇਵੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ। ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਵੇਰਮੈਂਟਸ
ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਰਾ 1 ਅਤੇ 3 ਤੋਂ 15 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਸੱਚ ਹੈ, ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਆਨ ਲਈ ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਪੈਰੇ 2 ਅਤੇ 16 ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਝੂਠਾ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਿੰਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਪਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਤੇ ਅਤੇ ਪਛਾਣ।
41. ਤੀਜਾ, ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ 4 ਜਨਵਰੀ 2007 ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਅਮੇਠੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਉਸੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੱਥ ਆਈ
ਉਸ ਦੇ ਗਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ,
ਦੋ ਵਾਰ ਅਮੇਠੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਵੀ
ਦਸੰਬਰ, 2010. ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ
E ਉਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਐਨ
ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ 25 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਉਸ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"....ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਮ ਪੀ ਦਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖੜੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਸੁਸਾਇਟੀ, 2007 ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਲੀਡਰਸ਼ਿਪ, ਤੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ
ਹਲਕਾ ਲਾਂਜੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਾਲਾਘਾਟ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਉਹ
ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਿਮਨੀ ਚੋਣ ਜਿੱਤੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਇਕ ਰਹੇ
03.11.2007 ਤੋਂ 08.12.2008 ਤੱਕ। ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਦੀ ਸੱਚੀ ਕਾਪੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ P-8 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 1986 ਤੋਂ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਹੀ ਸੀ
ਮੱਧ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਰਕੁਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਸਨੇ ਕਈ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 777
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਗੰਭੀਰ ਏ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮੁੱਦੇ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਰਾਜਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਲਿਖਤ ਦੀ ਇਹ ਸੂਚੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀ
ANEXUR P-9 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੋ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਸਿਆਸੀ ਆਗੂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਪੂਰਵ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੀ-1/135, ਪੰਡਾਰਾ ਵਿਖੇ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਕ, ​​ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ 2010 ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਸੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ
ਨੇਤਾ, ਜੋ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਤੱਥ ਜੋ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉਹ
ਉਸਨੇ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਜਨਤਕ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਿਆ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਨਿਆਂ
ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਆਈ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
'
42. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ ਝੂਠ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਇਰਾਦੇ ਵਿੱਚ ਝੂਠ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਬੇਤੁਕੇ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਉਸਨੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਖਬਰਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
3 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਕਿਸ ਤੋਂ। ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ। ਦ
ਵਿਚ ਇਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਲਜ਼ਾਮ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਦੇ ਲਈ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
778
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਅਗਲਾ ਦੋਸਤ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਦੋਸਤ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦੀ ਅਗਲੀ ਅਦਾਕਾਰੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦੋਸਤ ਬਦਸਲੂਕੀ, ਮਨਘੜਤ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਬੀ
43. ਕਥਿਤ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਲੜਕੀ ਲਾਪਤਾ ਸੀ।
ਉੱਥੇ ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
44. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.125 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਗਜੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ
ਅਪੀਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਗਲੀ ਦੋਸਤ ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ, ਸ਼.
ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ. ਸੁਮਿਤਰਾ ਦੇਵੀ ਚਮਕਦਾਰ ਕਾਰਕ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਡੀ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚੋਂ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(a)
(ਬੀ)
(c)
ਸ਼. ਗਜੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਦੋਸਤੀ ਜਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਤਿੰਨਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਹਮੋ-ਸਾਹਮਣੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਪੁੱਛਿਆ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਉਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ।
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
2011 ਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਪਾਰਟੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ
ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ।
(d) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.8 ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111 ਆਫ 2011 ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਪਰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 779
(e)
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ 2011 ਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ
2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 111। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 8, ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਸਬੇ, ਅਮੇਠੀ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਵਾਸੀ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਪਰਵਾਹ ਨਹੀਂ
2009 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3719।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਿੰਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰ ਇੰਨਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਤਾ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪਿੰਡ ਹਰਦੋਈਆ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਹ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ, ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ, ਨੂੰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਇਸ ਲਈ ਝੂਠਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਯੂ.ਪੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਥਾਣੇ ਬੁਲਾਇਆ। ਦਰਅਸਲ, ਉਹ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋ ਗਏ ਸਨ
ਜੰਗਲ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਘਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਈ
ਨੰ. 8 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਗੁਪਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਝੂਠ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਆਈ
ਗੰਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਅਸਮਰੱਥ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 8)
ਨੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰਾਨਾ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਲਾਏ ਹਨ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
2011 ਦਾ, ਇੱਕ ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ।
45. ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਖਾਸ ਬਿਆਨਾਂ ਤੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਹੁੰਚ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਝੂਠ, ਨਾਪਾਕ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਸਤੈਦੀ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਦਿਖਾ ਕੇ ਅਦਾਲਤਾਂ
3 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਦੀ ਘਟਨਾ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਸਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਝੂਠਾ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਇਰਾਦਿਆਂ ਨਾਲ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੈਸਾ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਏ
ਸੈਟਲ ਕੈਨਨ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬੇਅੰਤ ਸੋਕੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਡੀ
ਉਸ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਆਸਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਫਜ਼ੂਲ ਅਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਵਾਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ। ਗਲਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਅਧੂਰੇ ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਲੋੜ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਜਲਦੀ ਸੁਣਵਾਈ, ਜੋ ਕਿ ਕਦੇ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਵੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੱਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਦਿਨ ਕੱਟਣੇ ਪਏ। ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਦੱਸਿਆ ਹੈ,
ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ ਅਤੇ ਝੂਠੇ ਅਤੇ ਗਲਤ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ।
ਉਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ। ਦ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਸੱਚ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ
ਸੱਚ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੋ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਯੋਗ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ ਹਾਂ
ਸਾਰੇ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਝੂਠਾ ਹੈ,
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਕੋਲ ਨਾ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਖਰਚੇ ਲਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤਾਂ ਵਜੋਂ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਜ਼ੁਲਮ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਸਾਧਨ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਾਂਗ ਬੇਈਮਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼।
ਜੀ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
46. ​​ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਦਾ ਮੁੱਦਾ
locus standi ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ.
ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 781
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵੇਂ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਤੱਥ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ। ਦੋਵੇਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਗਲੇ ਦੋਸਤਾਂ ਵਜੋਂ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਤਿੰਨੇ ਦਰਖਾਸਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਜਦਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਅਤੇ ਅਸਤ
ਦੋਸ਼ ਇਹਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹਨ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹਨ
3 ਦਸੰਬਰ ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਸਬੰਧੀ ਦੋਸ਼
2006, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
47. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਪਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ, ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕ ਕੇ ਰਾਹਤ ਮੰਗਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਾਹਜਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇੱਕ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ
ਦੁਖੀ ਧਿਰ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕੁੱਲ ਅਜਨਬੀ ਅਗਲੇ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਦੋਸਤ ਸਿਮਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
[(1992) 4 SCC 653], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੁਝ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਪੰਗਤਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ. ਐਸ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1982) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੀ
SC 149], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ, ਸੱਚਾ-ਸੁੱਚਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਜਾਂ
ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਜਾਂ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਿਰਛੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਐੱਚ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਆਸਤਦਾਨਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।" ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਅਗਲਾ ਦੋਸਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ [(1992) 4 SCC 666], ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਸਿਰਫ਼ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਾਂਗ ਦੋਸਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਦ
ਨਿਰੀਖਣ ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਪਾਗਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਪਾਹਜਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਮੰਨਦਾ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਅਗਲਾ
ਦੋਸਤ, ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ; ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਵੇਖੋ:
ਧਾਰਾ 320(4)(a), 330(2) ਧਾਰਾ 335(1)(b) ਅਤੇ
339 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਮੰਨਿਆ, ਇਹ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਪਾਗਲ ਵਿਅਕਤੀ ਪਰ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਜਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸਨ
ਅਜਿਹਾ ਜਨੂੰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੰਗਤਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਜੋ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਲਾ ਦੋਸਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਅਪਾਹਜਤਾ ਇੱਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ।"
48. ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਅਜਨਬੀਆਂ ਜਾਂ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
1) ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ, (1992) 4 SCC 305, at
ਪੰਨਾ 347:
"ਸਰਕਾਰੀਆ, ਜਸਭਾਈ ਮੋਤੀਭਾਈ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਰੋਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਜੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਕਿ ਬਿਜ਼ੀਬਡੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
'ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡੀ ਟੂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿਚ
ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ: (i) 'ਵਿਅਕਤੀ

