ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 783
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਦੁਖੀ'; (ii) 'ਅਜਨਬੀ'; (iii) ਵਿਅਸਤ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਏ.
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੰਟਰਲੋਪਰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲੀਆਂ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਚਿੰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ। ਉਹ ਨਿਆਂ ਲਈ ਕਰੂਸੇਡਰਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਾਕ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬੀ
ਉਹ ਪ੍ਰੋ ਬੋਨੋ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦਿਖਾਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
publico, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖੁਦ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ. ਉਹ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਸ਼ੌਕ
ਆਦਤ ਦੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾਲ ਜਾਂ ਗਲਤ ਇਰਾਦਿਆਂ ਤੋਂ। ਅਕਸਰ, ਸੀ
ਉਹ ਬਦਨਾਮੀ ਜਿੱਤਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਸਸਤੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਇਰਾਦੇ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪਹੀਏ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ. ਉੱਚ
ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰੁਝੇਵੇਂ""
II) ਆਰ ਐਂਡ ਐਮ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਕੋਰਮੰਗਲਾ ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ
ਸਮੂਹ (2005) 3 SCC 91]
"25. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਾਲੀਆ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੱਤਾਰਾਜ ਨਾਥੂਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਥਾਵਾਰੇ v. 49 ਪੰਨਾ 50 ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਮਾਨਯੋਗ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ. ਨੇ ਵੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
'12. ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਸੁੰਦਰ ਪਰਦੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ, ਇੱਕ ਬਦਸੂਰਤ
ਨਿੱਜੀ ਬਦਨਾਮੀ, ਸਵਾਰਥ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ-
ਭਾਲ ਕਰਨਾ ਲੁਕਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਸਤਰ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ. ਦਾ ਆਕਰਸ਼ਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ
ਲਈ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਉਤਪਾਦ. ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਜਨਤਕ ਗਲਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੱਟ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ-ਅਧਾਰਿਤ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
784
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ'।
49. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਵੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਕੁਝ ਸਿੱਧਾ ਜਾਂ
ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਅਸਿੱਧੇ ਹਿੱਤ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਅਪਾਹਜਤਾ ਅਧੀਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ
ਪੇਟੈਂਟ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਅਜਨਬੀ/ਅਣਜਾਣ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਵਿਅਕਤੀ
ਨਾਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ, ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ
ਵੱਡੀ, ਇੱਕ PIL ਵਿੱਚ. ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਹੋ ਕੇ, ਸੱਚਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਈ. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੋਵੇਂ ਕੁੱਲ ਹਨ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਅਜਨਬੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਾਲਾਘਾਟ ਦੀ ਤਹਿਸੀਲ ਲਾਂਜੀ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਖੇ ਐੱਫ. ਉਸ ਦੀ ਅਮੇਠੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਲਈ ਇੱਕ ਅਜਨਬੀ ਸੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.8 ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਤਰਫ਼ੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਾਲ 2010 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ ਦੇ ਹਰਦੋਈਆ ਵਿੱਚ। ਉਹਨਾ
ਜੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਝੂਠੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਸੱਚ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਤੱਥ।
ਐੱਚ
50. ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ.
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1951 SC 41], ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 785
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਬਾਰੇ, ਏ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਤਰਕ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਰੱਥਾਵਾਂ, ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਇੱਕ ਮਸ਼ਹੂਰ ਉਦਾਹਰਣ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਹ ਆਦਮੀ ਜੋ
ਕੈਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਅਜਨਬੀ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਸੰਸਥਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੈਦ ਤੋਂ ਆਜ਼ਾਦ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕੇਸ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਰਲ ਬਣਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਅਣਉਚਿਤ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਝੂਠ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਲਈ। ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ, ਜਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 3 ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਦਸੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਬੇਨਤੀ ਜਾਂ
ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ.. ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਸਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਇਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀ
ਸਾਰੀ ਵਿਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਕਿ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਮਾਰੀ ਗਈ ਹੈ
res judicata ਜਾਂ ਰਚਨਾਤਮਕ Res judicata ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ, 2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3719 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਤਾਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਏ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਲਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਵਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [AIR 1967 SC 1335] ਅਤੇ ਕੀਰਤੀ ਕੁਮਾਰ
ਚਮਨ ਲਾਲ ਕੁੰਡਲੀਆ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [AIR 1981 SC 1621]।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕੇਸ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੁੱਦੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 3719 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2009
ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗਿਆ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਆਪੋ-ਆਪਣੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹੋਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਪਰ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ। ਭਰੋਸਾ
ਵਿੱਚ ਪੁਨਰ: ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਮ ਲਾਲ [(1978) 2 SCC ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
479]। ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ.
ਡੀ
ਈ
51. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਾਰ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 8 ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ
G ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੈ। ਉਹਨਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਖੁਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਲਈ ਗਲਤ ਹਨ। ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ
ਐੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 787
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ, ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਦੇ ਵੀ ਏ
ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਝੂਠਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੈ
ਅਫਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਲਟ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਿਆਸਤਦਾਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮੁਨਾਸਬ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਸਿਆਸੀ ਹਨ
ਦੁਸ਼ਮਣੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 6 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਇਹ ਸਿਆਸੀ ਚਿੱਕੜ ਉਛਾਲਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਸਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਮੰਤ ਐਨ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਵੀ. ਜਾਰਜ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1969) 3 SCC 238] ਪਰ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਮੋਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵੀ ਦਿਖਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
3 ਦਸੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ।
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ ਸੀਬੀਆਈ ਵੱਲੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਥਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਸਿਆਸੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਬੁਰੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਗੋਸੂ ਜੈਰਾਮੀ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. v. ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ [(2011) 11 SCC 766], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਸਿਆਸੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਕਈ ਵਾਰ ਨਿੱਜੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਇੱਕ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਅਤੇ ਲਾਲਸਾ ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਰ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਅਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਕੰਮਾਂ ਦਾ। ਇਹ
ਨਿਰੀਖਣ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇੱਕ 'ਤੇ
ਸਥਾਨ, ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਵਜੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਰ ਪਰ ਝੂਠੇ ਤੱਥ ਦੱਸੇ ਹਨ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹ
ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਿਆਸੀ ਹਸਤੀਆਂ ਦਾ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸ਼ਖਸੀਅਤ ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੋ ਜੋ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 8 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ
ਡੀ
788 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਵਰਗੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਬਲਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਅਸਮਰੱਥ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ। ਸ਼ਬਦ 'ਵਿਅਕਤੀ'
B ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭੌਤਿਕ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਅੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗੁਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵੱਕਾਰ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੰਗਾ ਨਾਂ ਹੋਣਾ, ਕ੍ਰੈਡਿਟ, ਸਨਮਾਨ ਜਾਂ ਚਰਿੱਤਰ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਜਨਤਕ ਰਾਏ ਜਾਂ ਸਨਮਾਨ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅੱਖਰ. ਚੰਗੀ ਨੇਕਨਾਮੀ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕ
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਮੂਲ ਦਾ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਸਨਮਾਨ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ। 'ਸ਼ੌਹਰਤ' ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਭੋਗਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ। ਭਾਵੇਂ 'ਚਰਿੱਤਰ' ਅਤੇ 'ਸ਼ੌਹਰਤ'
ਅਕਸਰ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਵੱਖ ਕਰਨ ਯੋਗ 'ਚਰਿੱਤਰ' ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਆਦਮੀ ਹੈ ਅਤੇ 'ਸ਼ੌਹਰਤ'
ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਲੋਕ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਹੈ।
'ਅੱਖਰ' ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ 'ਸ਼ੋਹਰਤ' 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੂਸਰੇ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਕੋਲ ਹੈ। ਸਾਬਕਾ
ਅਸਲੀਅਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਹੈ ਜੋ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀਅਤ. {ਰੈਫ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਿਰਨ ਬੇਦੀ ਬਨਾਮ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਆਫ਼
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1989) 1 SCC 494] ਅਤੇ ਨੀਲਗਿਰੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
v. ਟੀ.ਕੇ. ਮਹਾਲਿੰਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [AIR 1998 SC 398]}। ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਆਸੀ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ. ਕੁਸੁਮ ਲਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ [(2006) 6 SCC 180], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਟਾਈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਛਲਾਵੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ, ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇ
G ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਬੇਈਮਾਨ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਦ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ.
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
52. ਇਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 8 ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 789
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ ਦੱਸ ਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਅਕਸ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਗਲਤ ਤੱਥ, ਉਹ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ।
ਬੀ
ਸੀ
53. ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਉਣਾ
ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਰ ਉਹ ਨੁਕਸ ਠੀਕ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
2011 ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਯੋਗਤਾ. ਅਜਿਹੇ ਭਾਰੀ ਦਾ ਥੋਪਣ
ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਖਰਚੇ ਨਹੀਂ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਏ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਸੀ
ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਪਰ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਵੇਂ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲਈ ਸਾਡੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਿਰਫ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਤਿੰਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ ਕੋਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125/2011 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਰਿਹਾਈ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੋਵਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਉਹ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਐਫ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਝਟਕਾ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਅਸੁਵਿਧਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਿਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਮ ਕੋਰਸ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੇਮਿਸਾਲ ਇਨਾਮਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਯਕੀਨਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਸਾਖ ਵੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਝੂਠ 'ਤੇ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਣਚਾਹੇ ਕੰਮਾਂ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦਾ ਜਨਤਕ ਅਕਸ ਘਟਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਦਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
790
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
54. ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਸੋਧਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ: -
1.
с
2.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਝੂਠ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਮਿਸਾਲੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ 'ਤੇ 5 ਲੱਖ, ਖਰਚਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125/2011 ਵਿਚ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਨੇ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਗੰਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਰਅਸਲ, ਉਸਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਹੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ
ਦੀ ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੁ. ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ 5 ਲੱਖ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜੋ ਉਹ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੀਰਤੀ ਸਿੰਘ, ਡਾ. ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਸੁਸ਼ੀਲਾ @ ਮੋਹਿਨੀ ਦੇਵੀ।
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਸੀ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, ਯੂ.ਪੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦਾ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਟੈਂਡ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
2011, ਅਸੀਂ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼
3 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
2006 ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ,
ਪਦਾਰਥ ਰਹਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ iota ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਦੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਰਾਏ. ਦਰਅਸਲ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀ), ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 791
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
4. ਸੀਬੀਆਈ ਏ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/2011 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ, ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣਾ, ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਝੂਠੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੌਰਾਨ ਲੱਭ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸੀਬੀਆਈ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੇਗੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿੰਨੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਸੰਭਵ ਹੈ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
5.
ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਰਟ ਆਫ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਸੀਬੀਆਈ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੋ
ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵੀ।
ਸਾਰੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਜੋ ਉਠਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
55. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ

