ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 743
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਏ
ਲਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇੱਕ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ
ਅਪਾਹਜ ਪੀੜਤ ਧਿਰ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਕੁੱਲ ਅਜਨਬੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੱਚਮੁੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ, ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਲਈ
ਇੱਕ ਜਨਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਜਨਤਾ ਦਾ ਲਾਭ। ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਸਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਸਹੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਲੋੜ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ। [ਪੈਰਾ 46, 47 ਅਤੇ
49] [780-ਜੀ; 781-ਡੀ-ਈ; 784-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿਮਰਨਜੀਤ ਸਿੰਘ ਮਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1992) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
653; ਐਸ ਪੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀਆਰ 365 = (1982)
ਐਸਸੀ 149; ਕਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1992 (1) ਸਪਲ.
SCR 898 = (1992) 4 SCC 666; ਜਨਤਾ ਦਲ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਐਸ. ਚੌਧਰੀ,
1992 (1) ਸਪਲ. SCR 226 = (1992) 4 SCC 305; ਆਰ ਐਂਡ ਐਮ ਟਰੱਸਟ ਈ
v. ਕੋਰਾਮੰਗਲਾ ਨਿਵਾਸੀ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਗਰੁੱਪ 2005 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
582 = (2005) 3 SCC 91 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3.2 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 8 ਤਿੰਨਾਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਜਨਬੀ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ, ਇੱਕ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਇਕ ਚੁਣੇ ਗਏ। ਉਸ ਦੀ ਕੋਈ ਜੜ੍ਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਮੇਠੀ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਉਸ ਸਥਾਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਜਨਬੀ ਸੀ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 8 ਨੂੰ ਵੀ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਨੇ ਸਾਲ 2010 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬਦਲੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ. ਵਿੱਚ ਝੂਠੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਸੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਇਆ ਹੈ। ਦ
ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿਚ ਨਹੀਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤਾਂ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਬੀ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹਨ
3.12.2006 ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਦੋਸ਼,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 46
ਅਤੇ 49] [780-H; 781-ਏ-ਸੀ; 784-D-F]
ਸੀ
ਚਰਨਜੀਤ ਲਾਲ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਦਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1950 SCR 869 = AIR 1951 SC 41 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
3.3 ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਸੇ ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਿੱਲਣ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਦਾਲਤੀ ਸਰਲ
ਡੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਗੁਮਰਾਹ ਕਰਨ ਲਈ ਝੂਠ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਜਾਂ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਲਈ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਈ ਨੇ 3.12.2006 ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਬੇਨਤੀ ਜਾਂ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 8 ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ
F ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਭ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਪੱਕਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਟਿਕਾਣੇ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.
8. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਰਾ ਢੰਗ-ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਦਾ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੋਵੇਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
745
ਨਹੀਂ 8 ਕੋਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 50] [785-
ਬੀ-ਜੀ]
ਏ
4. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਕਿ ਬੰਦਸ਼ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਕਾਰਪਸ ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਜਾਂ ਬੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਉਸਾਰੂ res judicata, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 17.4.2009 ਵਿੱਚ
2009 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 3719 ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਮਿਲ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਨਾਲ ਇਹ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਇਸ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ [ਪੈਰਾ 50] [785-ਜੀ; 786-ਬੀ-ਡੀ]
ਗੁਲਾਮ ਸਰਵਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ 1967 SCR 271 = AIR
1967 ਐਸ.ਸੀ.1335 ਅਤੇ ਕੀਰਤੀ ਕੁਮਾਰ ਚਮਨ ਲਾਲ ਕੁੰਡਲੀਆ ਬਨਾਮ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 1621; Re: ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਮ ਲਾਲ 1978
(2) SCR 581 = (1978) 2 SCC 479 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
5.1 'ਸ਼ੌਹਰਤ' ਨਿੱਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਜੀਵਨ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਆਨੰਦ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਿਧਾਂਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.8 ਨੇ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੱਸਦਿਆਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6 ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਚਿੱਤਰ
ਗਲਤ ਤੱਥ, ਉਹ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ।
[ਪੈਰਾ 51-52] [788-ਬੀ-ਸੀ; ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
5.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਭਾਰੀ ਖਰਚੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 111 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਹੀ ਸੀ
ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਬੰਦਸ਼ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਰਪਸ, ਭਾਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖਰਚੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਹੀ ਸਨ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਕੋਰਟ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹੀ ਘਰ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ। ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125/2011 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਵਾਲ
ਰਿਹਾਈ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 8
ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਉਹ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਖ ਹੈ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਝਟਕਾ ਲੱਗਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਸੂਰ ਦੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਘਸੀਟਣ ਦੀ ਅਸੁਵਿਧਾ
ਆਪਣੇ ਹੀ. ਯਕੀਨਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸਾਖ ਨੰ.6
ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ. [ਪੈਰਾ 53]
[789-B-F]
ਡੀ
5.3 ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
E ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਇਮ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/2011 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਝੂਠ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਦਸਲੂਕੀ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਦਲਾਖੋਰੀ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਿਸਾਲੀ ਲਾਗਤ 5 ਲੱਖ ਹੈ
ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ 'ਤੇ ਥੋਪਿਆ ਗਿਆ, ਖਰਚਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
(ii)
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125/2011 ਵਿੱਚ ਅਗਲਾ ਦੋਸਤ
ਗੰਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ,
ਪੂਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਵਿੱਚ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ. ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ 5 ਲੱਖ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਜੋ
☐ ਐੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
747
(iii)
ਉਹ ਅਪਰਾਧੀ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਯੂ.ਪੀ., ਦਾ ਬਿਆਨ
ਬੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ, ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਸਟੈਂਡ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111/2011, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ, ਪ੍ਰਾਈਮਾ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਕਥਿਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6
3.12.2006 ਨੂੰ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਕਥਿਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਦਾ ਇੱਕ iota ਵੀ ਨਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਰਾਏ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਵਿਅਕਤੀ), ਉਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ
ਡੀ
ਐੱਫ
(iv) ਸੀਬੀਆਈ ਈ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
2011 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ, ਝੂਠੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੌਰਾਨ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪੇਗੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ. [ਪੈਰਾ 54] [789-G-H; ਜੀ
790-ਏ-ਐੱਚ; 791-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1997 (6) ਸਪਲ. SCR 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
2010 (11) SCR 542
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਐੱਚ
748 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2009 (16) SCR 111
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
2011 (6) SCR 403
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
2010 (1) SCR 678
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
ਬੀ
(1980) 3 SCC 141
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
1969 (1) SCC 110
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
2012 (6) SCC 430
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 465
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
ਸੀ
2011 (7) SCR 611
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
2011 (6) SCR 443
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
2011 (1) SCR 894
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33
ਡੀ
2008 (10) SCR 454
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
1996 (4) ਸਪਲ. SCR 574
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
(1992) 4 SCC 653
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
ヨ
1982 SCR 365
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
1992 (1) ਸਪਲ. SCR 898
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
1992 (1) ਸਪਲ. SCR 226
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
2005 (1) SCR 582
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਐੱਫ
ਪੈਰਾ 47
1950 SCR 869
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
1978 (2) SCR 581
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 50
1967 SCR 271
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 50
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 1621
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 50
1969 (3) SCR 603
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 51
2011 (9) SCR 503
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਨ
1989 (1) SCR 20
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 749
1997 (6) ਸਪਲ. SCR 246
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਏ
2006 (3) ਸਪਲ. SCR 462
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 51
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2012 ਦਾ 1406 ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 07.03.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2011 ਦੇ WP ਨੰਬਰ 111 ਵਿੱਚ ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਹਰੀਨ ਪੀ.ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਐੱਸ.ਪੀ.
ਸਿੰਘ, ਕੇ.ਟੀ.ਐਸ. ਤੁਲਸੀ, ਗੌਰਵ ਭਾਟੀਆ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਕਾਮਿਨੀ ਜੈਸਵਾਲ,
ਅਸਭਿਮਾਨੂ ਸ਼੍ਰੇਸ਼ਠ, ਐੱਸ.ਐੱਮ. ਰਾਏਕਵਰ, ਆਰ.ਕੇ. ਸ਼ੁਕਲਾ, ਅਜੈ
ਸਿੰਘ, ਕੇ. ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ, ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ ਪਵਾਨੀ, ਜੀ. ਬਾਲਾਜੀ, ਰਾਜੀਵ
ਨੰਦਾ, ਪੀ.ਕੇ. ਡੇ, ਬੀ.ਵੀ.ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ, ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼ਰਮਾ,
ਮੁਹੰਮਦ. ਫੁਜ਼ੈਲ ਖਾਨ, ਗੌਰਵ ਢੀਂਗਰਾ, ਵੀ.ਕੇ. ਬੀਜੁ, ਸਾਧਨਾ
ਸੰਧੂ, ਸੁਨੀਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਰਾਜ
ਕਮਲ, ਕੁਬੇਰ ਬੋਧ ਹਾਜ਼ਰ ਧਿਰਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ
7 ਮਾਰਚ, 2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਏ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
(ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ)। ਆਰਡਰ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਿ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 (H/C) 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ (ਜਿਸ ਨੇ ਵੀ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਖਿਲਾਫ ਇਲਜ਼ਾਮ/ਧੜਕਾਅ ਅਤੇ
22 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਮੁਟਿਆਰ ਦੀ ਨੇਕੀ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਕੀਰਤੀ ਸਿੰਘ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਜੀ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
50,00,000/- (ਪੰਜਾਹ ਲੱਖ) ਦੀ। ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚੋਂ,
ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਲਈ 25,00,000/- (ਪੱਚੀ ਲੱਖ) ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੀਰਤੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਨੂੰ 20,00,000/- (ਵੀਹ ਲੱਖ)
ਗਾਂਧੀ, ਉਲਟ ਭਾਗ ਨੰ.6. ਲਾਗਤ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਚ ਕੋਲ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਸਤਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
חד
ਐੱਫ
ਜੀ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਮਾਲੀਆ।
ਲਈ ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੋਟ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਰਮਵੀਰ ਸਿੰਘ, ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਯੂ.ਪੀ. (ਏ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਜਾਏ ਹੋਏ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ), ​​ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸਾਰੀ ਮੁਸਤੈਦੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਲਈ
ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਅਸੀਂ 5,00,000/- ਰੁਪਏ (ਪੰਜ
ਲੱਖ) ਡੀਜੀਪੀ ਨੂੰ ਇਨਾਮ ਵਜੋਂ. ਅਸੀਂ ਆਪਣਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜੋਤਿੰਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ
ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਚਿੰਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਅਸੀਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਡੀ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 (H/C) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪਲਾਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਜੇਕਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਲਈ ਰਚਿਆ ਗਿਆ,
ਅਮੇਠੀ ਤੋਂ ਸੰਸਦ ਮੈਂਬਰ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਦਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 ਦੇ ਲੇਖਕ (ਐੱਚ/
ਸੀ) ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ 2011 ਦਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਸਾਖ
ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਵਾਰਥਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 (H/C) ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਂਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ CBI ਵੱਲੋਂ ਸਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ।
ਪਾਬੰਦੀ ਰਹੇਗੀ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਹੋਰ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਜੋ ਡਿਸਪਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਘਿਣਾਉਣੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਉੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਦਫਤਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ।
☐ ਐੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਸਵੰਤਰ-ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
751
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 (H/C) ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਲੰਬਿਤ ਰਹੇਗਾ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਗੱਲ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ
ਹਿੱਸਾ ਸੁਣਿਆ।
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ 11.04.2011 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਇਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ,
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ, ਤੁਰੰਤ ਲਈ
ਪਾਲਣਾ।"
2. ਉਪਰੋਕਤ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹੈ:
(i)
ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਸੀ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਹ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਭਾਵ, ਚੀਫ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ
2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 125।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ii)
ਬੈਂਚ ਨੇ ਬੇਲੋੜੀ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਦਿਖਾਈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ.
ਐੱਫ
(iii) ਆਰਡਰ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਣਵਾਈ।
(iv) ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ
ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਪਾਤੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
752 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਕਾਰਪਸ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ. ਦੀਆਂ ਪੂਰਵ-ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111, ਭਾਵੇਂ ਪੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਦਾ ਸਰੂਪ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੇ 4 ਜਨਵਰੀ, 2007 ਤੋਂ ਕਥਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਮੇਠੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀਤੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਨਾਕਾਮ ਰਹੀਆਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
5. ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਕਿ:
(i)
(ii)
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਗਿਆਨ।
ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਗੰਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਵੀ
ਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
(iii) ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ।
(iv) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਗਲਾ ਦੋਸਤ ਨਹੀਂ ਸੀ

