ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 763
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
2011. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 11 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਵਿੱਚ ਏ.
ਦੇ ਨਿਯਮ 1(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1952 ਦੇ ਅਧਿਆਏ XXI ਅਧੀਨ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਸੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
11 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ
2011 ਦੇ, ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਾਹਜ ਵਜੋਂ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
2011 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਲਾਗਤ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ।
21. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਤਮਕ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਗੇ
ਸਿਰ
(1)
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਕੀ ਰਿੱਟ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/2011 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ?
ਐੱਫ
22. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ 7 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਮਾਰਚ, 2011 ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਢੁੱਕਵਾਂ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
111/2011 ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 4
ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਵੀਡੀਓ ਹੈ
7 ਮਾਰਚ, 2011 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾ ਦੇਣ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇਸ ਇਕੋ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹਾਈ
ਜੀ
764 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਵਕੀਲ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਿਵਾਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ, ਅਤੇ
ਦੂਜੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੰ. 125/ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਉਚਿਤ ਨੋਟਿਸ ਸੀ।
ਬੀ 2011 ਅਤੇ 111/2011 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਸੀ।
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਸੀ
23. ਔਡੀ ਅਲਟਰਮ ਪਾਰਟਮ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਸਿਧਾਂਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਲੋੜ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਕੰਮਕਾਜ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਣਵਾਈ। ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ, i.e.
4 ਮਾਰਚ, 2011 ਅਤੇ 7 ਮਾਰਚ, 2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2011 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਉਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਈ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੰ. 125/2011 ਅਤੇ 111/2011, ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ
ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਗੁਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਜਲਦੀ ਹੀ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ.
ਐੱਚ
24. ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ (ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
'ਤੇ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 765
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
3 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੈੱਬਸਾਈਟ
(ਪੈਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਵਿੱਚ) ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ,
ਨਿੱਜੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੰ.6 ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਾਰਨ
ਤਤਕਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉਲਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਪਾਰਟੀ ਨੰ.6 ਅਤੇ ਉਹ 4 ਜਨਵਰੀ, 2007 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਏ।
ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਬੰਦੋਬਸਤ ਕਾਰਪਸ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ. ਨਿਯਮ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧਿਆਇ XXI ਦਾ 1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਏ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਛੱਡ ਕੇ
ਹਿਰਾਸਤ, ਜੇ ਡਾਕ ਜਾਂ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ, ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜੱਜ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦਾ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੱਜ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ. ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਿਜੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਬੰਦਬੰਦੀ ਕਾਰਪਸ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਨਿਯਮ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਸ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/2011 ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਪਲੇਸਿੰਗ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਅੱਗੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ। ਉੱਚੇ ਵਿਚ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਹਨ, ਉਥੇ ਏ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ
ਬੈਂਚਾਂ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਚੀਫ਼ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ
ਜਸਟਿਸ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਗੇ
ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਲਈ। ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਐਚ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ। ਉਪਯੋਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
v. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਚੰਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (1998) 1 SCC 1, ਇੱਕ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
B ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ, ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1949 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 225 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"10. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 54 (ਸੁਪਰਾ) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕੰਟਰੋਲ ਚੀਫ਼ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਨਿਆਂਇਕ ਵੰਡਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ। ਕੇਵਲ ਉਸ ਕੋਲ ਹੀ, ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਗਠਿਤ: ਕਿਹੜੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸੀਟਲੋਨ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਕੇਸ ਹਨ।
ਉਹ ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਕੀ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਬੈਂਚ ਕਰਨਗੇ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਉੱਚ ਦੇ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਇਕੱਲੇ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿਚ ਬੈਠ ਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ. ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਿੰਗਲ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਡੋਮੇਨ ਦੇਣਾ
ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਚੱਲੇਗਾ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਇਸ ਲਈ
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਇਹ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿਚਾਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੈਧ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮ puisne ਜੱਜ ਨਹੀ ਹਨ
ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਜੋ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੂਚੀ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 767
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਇਕ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੁਚਾਰੂ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸਿਰਫ਼ "ਪਹਿਲਾ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ", ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੱਖ ਤੋਂ
ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਰੋਸਟਰ ਬਣਾਉਣਾ, ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਬੀ
ਰੋਸਟਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਰੋਜ਼ਾਨਾ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 73 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"73. ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ - ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜੋ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹਰੇਕ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਜਿਸ ਦਿਨ ਅਦਾਲਤ ਬੈਠਦੀ ਹੈ, ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਸ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਉਹ ਕਮਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਬੈਂਚ ਬੈਠੇਗਾ। ਅਜਿਹੀ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿਨ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
XXXX XXXX XXXX XXXX
24................ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਪਰਖ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਕੋਈ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ।"
25. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਕਾਰ
ਹੋਰਾਂ ਨੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਟੇ ਦੱਸੇ:
"59(1) ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਇਕੱਲੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਪੱਖ 'ਤੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਕਿ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਰੋਸਟਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਉਹ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇਕੱਲੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਠਿਤ ਬੈਂਚਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸ ਅਲਾਟ ਕਰਨਗੇ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(3) ਇਹ ਕਿ ਪੂਜਨੀ ਜੱਜ ਕੇਵਲ ਉਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(4) ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ ਜੱਜ ਜਿਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠਣਾ ਹੈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਬੈਠ ਸਕਦਾ
ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਕੋਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੱਜ ਖੁਦ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ
ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਗਠਨ. ਅਜਿਹੇ ਬੈਂਚ ਇਕੱਲੇ ਬੈਠਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਚੁੱਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜੋ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ।
26. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਨੀਰਜ ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 10 SCC 320, ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ
ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ।
ਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ: -
ਈ
ਐੱਫ
“10. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਮੁੱਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਬੈਂਚ ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਪਰ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਇਸਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕਰੋ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਹੋ ਜੋ
ਨਿਯਮਾਂ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਰੋਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਬੈਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖੁਦ ਅੱਗੇ ਵਧਾਓ।
27. ਨਿਆਂਇਕ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਦੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ। ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
'ਤੇ ਲੜੀਵਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ।
G ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਗਲਤ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਜਿੱਥੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਰਿੱਟ ਵਰਗਾ
ਐੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
769
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਏ
ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਥੋਪਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਾਵਧਾਨੀ। ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮੌਕੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
28. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ, ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੰਚਾਰਜ
ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਦੇ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011 ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਤੋਂ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਲੰਬਿਤ ਸੀ,
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ। ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011 ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ. ਜੇਕਰ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫਿਰ ਇਹ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਸੀ
ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਖ, ਉਸ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਲਈ। ਦ
ਇਤਰਾਜ਼ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਸੀ
'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011 ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਾਵਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗ ਗਈ ਹੈ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜਾਂ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਈ. ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇੰਚਾਰਜ ਸ. ਇਹ ਢੁਕਵੀਂ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੂਓ ਮੋਟੋ ਡਾਇਰੈਕਟ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਰੋਸਟਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ। ਅਸੀਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਰੋਸਟਰ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕੁਤਾਹੀ ਹੈ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਬੈਂਚ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਮੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਰਡਰ ਅਬ ਇਨੀਸ਼ਿਓ ਅਵੈਧ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਪਮਾਨਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧ. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਆਂਇਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਬੀ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 2011 ਦੇ.
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ:
29. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਜਾਂ
ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ
125/2011 ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ, ਨਹੀਂ
ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਣਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਈਏ ਅਤੇ
ਡੀ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਵਧੇਰੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਠਦੇ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਗਾਤਾਰ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਵਾਰ ਜਿੱਥੇ
ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਓ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਕਰੋ। ਇਹ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਇੰਨੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰੋ ਕਿ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
(ii)
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ, ਸਦੀਆਂ ਤੋਂ, ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਜੋ, ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਪੂਰੇ ਖੁਲਾਸੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਤੇ 'ਅਪਵਿੱਤਰ' ਨਾਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਏ
ਹੱਥ'। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਹਨ
ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕਰਦੇ ਲੋਕ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 771
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਸਟੇਟਮੈਂਟ, ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਟੁੱਟ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ।
(iii) ਸਾਫ਼-ਸੁਥਰੀ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਹੱਥ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(iv) ਨਿੱਜੀ ਲਾਭਾਂ ਲਈ ਖੋਜਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਤੀਬਰ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਝੂਠ ਦੀ ਸ਼ਰਨ ਲੈ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਿਆਨਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉ।
ਪਦਾਰਥਵਾਦ, ਮੌਕਾਪ੍ਰਸਤੀ ਅਤੇ ਭੈੜੇ ਇਰਾਦੇ ਹਨ
ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪਰਛਾਵਾਂ ਕੀਤਾ
ਛੋਟੇ ਲਾਭ.
(v) ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾਕਾਰ ਜੋ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਨਸਾਫ਼ ਜਾਂ ਜੋ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਚਸ਼ਮੇ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ
ਦਾਗ਼ੀ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਂ ਅੰਤਮ।
(vi) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰੀ ਖਰਚੇ ਲਗਾਓ.
(vii) ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਧਾਰਾ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼
(vii) ਅਦਾਲਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸਖਤ ਚੌਕਸੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
- ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
772
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਰਾਹਗੀਰਾਂ ਨੂੰ "ਵੀਜ਼ਾ" ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਕਈ
ਸਮਾਜਕ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕ ਨਵੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਵਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਹਿਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਲਿਸ ਦਾ ਨਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ।
[ਹਵਾਲਾ: ਦਲੀਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. (2010) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
114; ਅਮਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
69 ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਚੌਫਲ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 3 SCC 402].
30. ਪਹੁੰਚ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਰੂਪ ਹੋਵੇ ਪਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਸ.ਆਰ. ਸਾਧਨਾਨਥਮ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣਾਚਲਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1980)
D 3 SCC 141, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"15. ਪਹੁੰਚ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਵ ਹੈ
Cappelletti ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਭਰਿਆ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਸਮਾਜਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਤਾ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸਮਾਜਿਕ ਦਾ ਆਨੰਦ
ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਲਈ ਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਕਾਰਜਯੋਗ ਉਪਾਅ ਹੋਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ
ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਢਾਂਚਾ। ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪਹੁੰਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਬੁਨਿਆਦੀ 'ਮਨੁੱਖੀ-ਅਧਿਕਾਰ' ਦੀ ਲੋੜ a
ਸਿਸਟਮ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।"
16. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਰੁਝੇਵਿਆਂ ਦੀ ਬੋਗੀ
ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਮੰਗ ਦੁਆਰਾ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਬਲੈਕਮੇਲ ਕਰਨਾ
ਧਾਰਾ 136 ਚਿਮਰੀਕਲ ਹੈ। ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹੋਵੇ
ਨਿਸ਼ਠਾਵਾਨ ਉਪਚਾਰਕ ਦਾ ਇੱਕ ਜਮਹੂਰੀ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਭਾਵੇਂ ਜਨਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਜਮਾਤੀ ਕਾਰਵਾਈ,

