ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 753
(v)
[ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨਰ (2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111 ਵਿੱਚ) ਏ
ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੱਤ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.3719 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 2009 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਗੈਰ-
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2011 ਦਾ, ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
(vi) 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111 ਸਹੀ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਅਤੇ ਲਾਗਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
(vii) ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ੀ ਪਤੇ ਜੋ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ।
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111 ਇੱਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਸਿਆਸੀ ਚਿੱਕੜ' 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ। ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਸਟੈਂਡ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ, ਕੁੱਲ ਸਨ
ਅਜਨਬੀ, ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਅਕਸ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਗੁਪਤ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਸਿਆਸੀ ਬਦਲਾਖੋਰੀ.
7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਊਰੋ ਆਫ
ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ "ਸੀਬੀਆਈ" ਲਈ), ਇਸ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਲਈ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ, ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ’ਤੇ 11 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
754 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 2011 ਧਾਰਾ 120B ਦੇ ਤਹਿਤ RC ਨੰਬਰ 219-2011-(E)2002 ਹੈ,
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 181, 191, 211, 469, 499 ਅਤੇ 500 ਆਈ.
1860 (ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.) ਸੀਬੀਆਈ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 6 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਸਟੇਅ ਦੇ ਹੁਕਮ ਕਾਰਨ
2011. ਸੀਮਤ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਜੋ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਬੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ, ਇਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
3 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਪਤੇ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਕਾਲਪਨਿਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ ਲਈ. ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਸਨੇ ਪੂਰੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਝੁਠਲਾਇਆ ਸੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਨਾਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਬੇਟੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਅਤੇ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ। ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਤਿੰਨ
ਸ਼ੱਕੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟਾਂ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ IP ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਪਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਸੀਬੀਆਈ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਫੰਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਰੋਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 8, ਸ਼੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਜੋ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
2011, ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111 ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਝੂਠੀ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੰ.8, 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.125 ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ।
9. ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਸਟੈਂਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਉਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਦਾ ਮੈਟਰਿਕਸ। ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਉਭਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ: -
755
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ, ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਮੈਂਬਰ
ਟਿਕਟ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਤਹਿਸੀਲ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਸਮਾਜਵਾਦੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਾਲਾਘਾਟ, ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੰਗੀ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਿੱਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111/2011 ਇੱਕ ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੀ ਅਗਲੀ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇਵੀ, ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੁਮਰਿਤਾ ਦੇਵੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪਤਾ
ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 23-12, ਮੈਡੀਕਲ ਚੌਕ, ਸੰਜੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਾਂਧੀ ਮਾਰਗ, ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਾਹੂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਗਰ, ਉੱਤਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਮਰੱਥ। ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਵੈਬਸਾਈਟਾਂ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, www.indybay.org,
www.arizona.indymedia.org ਅਤੇ www.intellibriefs.blogspot.com,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 3 ਦੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਖਬਰਾਂ ਸਨ
ਦਸੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਾਰਲੀਮਾਨੀ ਦੌਰੇ ਦੌਰਾਨ ਸ
ਅਮੇਠੀ ਦਾ ਹਲਕਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 6, ਉਸਦੇ ਛੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਦੋਸਤਾਂ (ਦੋ ਇਟਲੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਚਾਰ ਬਰਤਾਨੀਆ ਤੋਂ) ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪੁੱਤਰੀ ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਕਤ ਖ਼ਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ।
ਡੀ
ਐੱਫ
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਮੇਠੀ ਹਲਕੇ ਦੇ ਕਾਂਗਰਸੀ ਵਰਕਰ ਹਨ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਸੁਮਿਤਰਾ ਦੇਵੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਪਰ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਲਾਭ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
4 ਜਨਵਰੀ 2007 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਅਮੇਠੀ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰ ਆਏ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਜੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਮੇਠੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਵਾਰ. ਆਖਿਰਕਾਰ 12 ਦਸੰਬਰ 2010 ਨੂੰ ਉਹ ਸ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਜਿੱਥੇ ਤਿੰਨੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਪਰ ਲੱਭਿਆ
ਉਸੇ ਹੀ ਤਾਲਾਬੰਦ. ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ, ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਸਮੇਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ,
ਐੱਚ
756 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਦਾ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਰਾਜਪਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰਾਜ ਦੇ. ਉਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ ਦਫਤਰ ਜਿਸ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਬੀ 21
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫਲਦਾਇਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.6 ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
12. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਫਾਈਲਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/2011, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਰਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ ਨਾਮ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਲਖਨਊ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਰਕੁਨ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਹੀ ਤੱਥ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3719/2009 ਰਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸ਼ੁਕਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਬਾਰੇ ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
3 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ ਦਾ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਂਗਰਸੀ ਆਗੂਆਂ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਨੋਂ ਮਾਰਨ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ।
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਮਿਤਰਾ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ ਨੇ ਜੇਕਰ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ।
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹ ਇੱਕ ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਰੁਕੇ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਜੋ ਉਹ ਆਖਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਲਾਪਤਾ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ।
ਅਖਬਾਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਕ ਜੁਰਮ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 376 ਬਣਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਐਫਆਈਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਾਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ ਸ਼ੁਕਲਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅਰਦਾਸਾਂ ਕੀਤੀਆਂ:-
ਐੱਫ
ਐੱਚ
"(i) ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 4
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
S.I.T ਜਾਂ C.B.I ਵਰਗੀ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 757
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
(ii) ਹੈਬੀਅਸ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਪਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ 1 ਤੋਂ 4
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ, ਉਸਦੀ ਮਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੁਮਿੱਤਰਾ ਦੇਵੀ, ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਵੀਡੀਓਗ੍ਰਾਫਰ ਸ਼੍ਰੀ ਦ੍ਰੁਪਧ ਅਤੇ CNN-IBN ਕੈਮਰਾਮੈਨ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ।
(iii) ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਮੰਡਮਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਅਤੇ 6 (ਦੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਔਰਤਾਂ ਲਈ) ਜਾਂਚ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਕੰਨਿਆ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇਵੀ.
00
ਬੀ
ਸੀ
(iv) ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਮਾਨਯੋਗ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ.
(v) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ।"
13. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਏ
17 ਅਪ੍ਰੈਲ 2009 ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫੈਸਲਾ। ਅਦਾਲਤ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ.
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ ਹਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ, ਖਾਸ ਅਤੇ ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ, ਜਿਸਦਾ ਮੁੱਢਲੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਲਈ. ਇਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਜ ਕਰ ਲਿਆ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਠੋਸ ਸਬੂਤ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਵਿਚ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਮਰਥਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਟੀਕ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਸਬੂਤ, ਅਦਾਲਤ ਕੋਈ ਰੋਵਿੰਗ ਅਤੇ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ।
ਪੜਤਾਲ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਰਾਹਤ ਦਾ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
14. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3719
ਦੇ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸਾਲ 2009 ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਖਬਰਾਂ ਅਤੇ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
2009. ਇਹ ਸਾਲ 2011 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ, ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੁਮਿੱਤਰਾ ਦੇਵੀ ਸਾਰੇ ਵਾਸੀ
23/12, ਮੈਡੀਕਲ ਚੌਕ, ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਮਾਰਗ, ਛਤਰਪਤੀ
ਸ਼ਾਹੂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਗਰ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
2006 ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੈਬਸਾਈਟ ਖ਼ਬਰਾਂ ਅਤੇ
ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਮੇਤ ਉਹੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 6 ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ:
"ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮਾਨਯੋਗ
ਅਦਾਲਤ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
1.
2.
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਮਾਂਡਿੰਗ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੰ.6, ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਸੈਟ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ.
ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ, ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 759
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ। ਏ
3. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।"
ਨੇੜੇ
ਬੀ
ਸੀ
15. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਸ ਨੇ 1 ਮਾਰਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ,
2011 ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.6 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦਾ ਜਵਾਬ. ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 8, ਸ਼੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਦੁਬਾਰਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ, ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਸੁਮਿੱਤਰਾ ਦੇਵੀ ਉਰਫ ਮੋਹਿਨੀ ਦੇਵੀ ਸਾਰੇ ਵਾਸੀ ਵਾਰਡ ਨੰ.5,
ਗੁਰਦੁਆਰਾ, ਟਾਊਨ ਏਰੀਆ ਅਮੇਠੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਾਹੂ ਜੀ
ਮਹਾਰਾਜ ਨਗਰ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 125 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
4 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਝੂਠੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111
2011 ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੇ ਦੋਸਤ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਵਿਰੋਧੀ ਡੀ ਦੀ ਸਾਖ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸਤ ਦੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ: 8, ਸ਼੍ਰੀ ਗਜੇਂਦਰ
ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਗੁਆਂਢੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ।
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਪਤੀ ਸੁਮਿਤਰਾ @ ਮੋਹਿਨੀ ਦੇਵੀ। ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 125 ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਮੇਠੀ ਵਿਖੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਪਰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ/ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਗਲਤ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਜੀਵਨ ਦੇ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਰਾਹਤ:
"ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸੰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ:
a
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਮਾਂਡਿੰਗ
ਧਿਰਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਿਬਰਟੀ ਵਿਖੇ ਸੈੱਟ ਕਰੋ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
760
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਬੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ.
d.
ਈ.
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਮੰਗਵਾਉਣ ਲਈ ਐਚ.ਸੀ. ਦੇ
2011 ਅਤੇ ਇਸ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੁੜੋ।
ਇਹ ਹੁਕਮ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕ੍ਰਮ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਐਚ.ਸੀ. 2011 ਦਾ ਹੋਵੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ.
ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
ਏਜੰਸੀ।
ਕੋਈ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਵਾਰਡ ਕਰੋ।
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
4 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 (H/C), ਲੰਬਿਤ ਦੱਸੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਨਾਲ ਹੀ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਜਨਰਲ ਆਫ ਪੁਲਿਸ, ਯੂ.ਪੀ., ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ, ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ, ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਯਾਨੀ.
7.3.2011. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਯੂ.ਪੀ., ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਡਿਟੇਨੂ ਰਾਜ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਯੂ.ਪੀ., ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਡਿਟੇਨੂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼।"
17. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
2011 ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਟੈਗਿੰਗ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 2011 ਦੀ 125 ਨੰ
ਦੀ ਪੁਲਿਸ, ਯੂ.ਪੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 7 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.125 ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਸ
ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐਸ.ਪੀ
ਥਾਣਾ ਛਤਰਪਤੀ ਸ਼ਾਹੂ ਜੀ ਮਹਾਰਾਜ ਨਗਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. 761
[ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਪਤਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਮੇਠੀ ਕਸਬੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਚੌਕ ਦਾ ਨਾਮ, ਸੰਜੇ ਗਾਂਧੀ ਮਾਰਗ ਅਤੇ ਪਤਾ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਹੀ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਪਤਾ ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉੱਥੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ। 'ਤੇ ਬੀ
ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ 3 ਦਸੰਬਰ 2007 ਨੂੰ ਪਲਾਟ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੀ। ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਸਿੰਘ, ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੂੰ
ਰੇਖਾ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਖੁਦ ਪਿੰਡ ਹਰਦੋਈਆ ਵਿਖੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ।
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਗੰਜ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਘਰ ਵੀ
ਪਲਾਟ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਡਾ. ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸ਼ੁਕਲਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮੇਤ ਉਕਤ ਪਿੰਡ 'ਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਪਿੰਡ ਹਰਦੋਈਆ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਚਾਰ ਬੱਚਿਆਂ, ਤਿੰਨ ਧੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੇਟੀ ਦਾ ਨਾਂ ਕੁਮਾਰੀ ਕੀਰਤੀ ਸਿੰਘ ਹੈ
ਲਗਭਗ 21 ਸਾਲ. ਉਸਨੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਸਾਲ 2009-2010। ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਗਜੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਪਰ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ।
ਇਸ ਹਲਫਨਾਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਮੀਡੀਆ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਆਦਮੀ
ਲੋਕ ਅਮੇਠੀ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ ਦੀ ਫੋਟੋ ਦਿਖਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਉਸਦੀ ਸੀ
ਧੀ. ਇਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਟੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਫੋਟੋ ਵਿਚਲੀ ਕੁੜੀ ਵੱਖਰੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਧੀ ਨਾਲੋਂ। ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ.
3 ਦਸੰਬਰ 2006 ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀ.ਜੀ.ਪੀ
ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਥਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾ
ਉਸਨੇ ਨਾ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧੀ ਕੀਰਤੀ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੀ
ਕਦੇ ਵੀ 03.12.2006 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਾਇਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਹੁਲ ਗਾਂਧੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ;
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾਣਯੋਗ ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ। ਉਸ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐੱਚ.
762
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।"
18. ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦਾ ਰਾਸ਼ਨ ਕਾਰਡ ਅਤੇ ਪੈਨ ਕਾਰਡ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੁਕੰਨਿਆ
ਅਤੇ ਕੀਰਤੀ, 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਨਾਮ
ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਧੀ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਗਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸਤ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ। ਸ਼੍ਰੀ ਬਲਰਾਮ ਸਿੰਘ, ਕੁਮਾਰੀ ਕੀਰਤੀ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੁਸ਼ੀਲਾ ਸਿੰਘ, ਤਿੰਨੋਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ.
19. ਜਦੋਂ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਆਈ
7 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਤਹਿਤ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਸੀ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 125 ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਡੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀਬੀਆਈ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਮਰਿਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀ। ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਗਾਈ ਹੈ
50,00,000/- ਰੁਪਏ ਜੋ ਕਿ ਆਰਡਰ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡੇ ਜਾਣੇ ਸਨ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 111 ਵਿੱਚ ਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਕੀਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾ ਰਹੀ ਸੀ।
ਐੱਫ
20. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਹ 2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3719 ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਉਣਾ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 111/11 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੀ ਬੈਂਚ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਹਿਣ ਦੀ ਹੱਦ ਤਾਂ ਇਹ ਕੁੜੀ ਕੁਮਾਰੀ ਕੀਰਤੀ ਸਿੰਘ ਰਹੀ ਹੈ
ਸੁਕੰਨਿਆ ਦੇਵੀ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦਾ ਨਾਮ ਵੀ
ਮਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.111 ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ

