ਏ
ਬੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ
ਵੀ.
ਪੀ.ਪੀ. ਗਰਗ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ-NDMC-ਮਕੈਨਿਕਸ (ਆਟੋ)-ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ
ਇੰਜਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) - ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ - ਮਕੈਨਿਕ ਵਜੋਂ
(ਆਟੋ) ਡਰਾਇੰਗ ਪੇ ਸਕੇਲ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ-ਪਰ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਈ. ਐਂਡ ਐਮ) ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਹੋਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ-ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲ ਲਈ ਦਾਅਵਾ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ-ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਡੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਨੂੰ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ NDMC ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ-ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1994।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਮਕੈਨਿਕ (ਆਟੋ) ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਨ.ਡੀ.ਐਮ.ਸੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
(ਈ ਐਂਡ ਐਮ), ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿੰਗ, ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੇ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਐੱਸ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਨੇ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਆਟੋ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
NDMC ਦੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਐੱਨ.ਡੀ.ਐੱਮ.ਸੀ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਜ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਮਕੈਨਿਕ (ਆਟੋ) ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ
G ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੌਟ ਮਿਕਸ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (E&M) ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੰਗ ਵਿਚ ਪਲਾਂਟ ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਸੀ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਐੱਚ
846
+
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਗਰਗ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜ.] ੮੪੭
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। NDMC ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਹੋਲਡ: ਇੱਕ ਗੰਜੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਪੋਸਟ
(ਈ.ਐਂਡ.ਐਮ.) ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਵਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੇ ਵਿੰਗ ਕੋਲ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
NDMC ਦਾ ਬਿਆਨ. ਨੂੰ NDMC ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਦਾ ਉਹੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿੰਗ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰਜ਼ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ, ਜੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
NDMC ਦੇ ਵਿੰਗ, ਉਹ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ-
ਸਕੇਲ [ਪਰਾ 11] [851-ਬੀ-ਡੀ]
ਆਰ ਡੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਐਡਮਿਨ. & Ors., [1987] 4 SCC 505, ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 864। ·
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 15.2.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰ. 34/2004.
ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਖੰਨਾ, ਸੂਰਿਆ ਕਾਂਤ, ਰਸ਼ਮੀ ਖੰਨਾ ਅਤੇ ਜਾਹਨਵੀ ਵਾਰਾਹ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐਫ ਲਈ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਵਰੂਪ, ਪ੍ਰੇਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਮਨਜੀਤ ਚਾਵਲਾ
⚫ ਜਵਾਬਦੇਹ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਮਿਉਂਸਪਲ ਐਕਟ, 1911। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਨਾਮ ਬਦਲ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ
ਆਰਡੀਨੈਂਸ 25 ਮਈ, 1994 ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1994 5 ਜੁਲਾਈ 1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਵਾਈ
848
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜ ਸ਼ਕਤੀ (ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'NDMC') ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੰਗ. NDMC ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਹੌਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਸਿਵਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
NDMC ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੰਗ ਅਤੇ 1974 ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ
ਐਂਡ ਐਮ) ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
(E&M) ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਸਰਕਟਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਵਿੰਗ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
NDMC ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ. ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਮੁਤਾਬਕ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੋਸਟਾਂ ਸਨ
ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਕੈਨਿਕ (ਆਟੋ) ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
NDMC ਦੀ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣ ਰਹੇ ਸਨ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ), ਜੋ ਕਿ ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਿੱਸਾ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੰਗ ਦੇ ਡੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਹੈ,
ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਤਨਖ਼ਾਹ-ਸਕੇਲ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਦਉੱਨਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਦੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਨੂੰ ਵੀ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਵਚਨਬੱਧ ਪੇ-ਸਕੇਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੇ-ਸਕੇਲ ਤੱਕ
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਈ
ਐੱਫ
3. 27 ਅਕਤੂਬਰ, 1997 ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ), ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4805/1997 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਐਨ.ਡੀ.ਐਮ.ਸੀ.
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨਲ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. 21 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ
ਅਗਸਤ, 2003, ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੀ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਹੋਣ ਲਈ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
ਇੱਕ ਅਪੀਲ, L.P.A.No.34/2004 ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ 'ਤੇ
ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਉਹ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਵਿੰਗ ਦੇ ਐੱਚ.
ਜੀ
i
"
1.
44
1
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਗਰਗ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜ.] ੮੪੯
ਬੀ
4. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਖੰਨਾ, NDMC ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਏ
ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ NDMC ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ।
ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਥੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੀ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਸੀ.
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖ਼ਾਹ-ਸਕੇਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
NDMC ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਚਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) ਦੀ ਪੋਸਟ, ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) ਜੋ ਕਿ ਸਾਲ 1974 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੈੱਟ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਲਗਭਗ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਕਤ ਸਕੇਲ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਆਟੋ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਰਹੇ
ਵਰਕਸ਼ਾਪ, ਜੋ ਕਿ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਲਾਭ
5. ਸ੍ਰੀ ਖੰਨਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਵੀਜ਼ਨ ਵੀ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਹੌਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) ਦੀ ਪੋਸਟ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਪੋਸਟਿੰਗ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਈ
ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਉੱਤਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਪਾਰਸਲ ਸਨ
ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ. ਸ੍ਰੀ ਖੰਨਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਇਸ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਜਵਾਬਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ 'ਚ ਤਾਇਨਾਤ ਹਨ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ), ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐੱਫ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
NDMC ਦੇ ਵਿੰਗ. ਸ੍ਰੀ ਖੰਨਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਢਲੀ ਤਰੁੱਟੀ ਵਿੱਚ ਸ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ-ਜਵਾਬਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ
ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ.
6. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ ਖੰਨਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਆਰ ਡੀ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਗਵਰਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। & Ors., ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
[1987] 4 SCC 505, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿਭਾਗ
ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ।
7. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਐੱਚ
1
ਵਾਈ
y
850
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਜੋ ਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਆਟੋ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੇ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਪੋਸਟ ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹੀ
ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਿਆ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਜੋ ਆਟੋ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਰਕਸ਼ਾਪ, ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ,
ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਇੰਜਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) ਦੀ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਉਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਹੇ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ-
ਸਕੇਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਰ.ਡੀ.ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਕੇਸ਼ ਖੰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿੰਗ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਰ.ਡੀ.ਗੁਪਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਸਿਵਲ) ਸੀ.
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਦਰਜੀਤ ਸਵਰੂਪ ਨੇ ਜਵਾਬ ਤਲਬ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
NDMC.
9. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਜਵਾਬਦਾਰ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਭਰਤੀ ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ, ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
10. ਰਿੱਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਜਵਾਬਦਾਰ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਸ਼ਕਲ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐਮ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ,
ਐੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਹੌਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਸਿਵਲ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਉੱਤਰਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਉਕਤ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਤੋਂ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
NDMC ਦਾ ਵਿੰਗ, ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਲ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਪੀ. ਗਰਗ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜ.] 851
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਨਡੀਐਮਸੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਏ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸਨ
ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਵਾਹਨਾਂ ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਅਤੇ ਮਕੈਨੀਕਲ ਸਰਕਟਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ
NDMC ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜੋ ਦੇਖ ਰਹੇ ਸਨ
NDMC ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਬੀ
ਸੀ
11. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਗੰਜੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਦੀ ਪੋਸਟ
ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ.ਐਂਡ.ਐਮ.) ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
NDMC ਦੇ ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ ਦਾ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੁਖਤਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਨੂੰ NDMC ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਹਾਟ ਮਿਕਸ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਦਾ ਉਹੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਵਿੰਗ. ਉਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ-ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਈ ਐਂਡ ਐੱਮ) ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
NDMC, ਉਹ ਸ਼ਿਵ ਸ਼ੰਕਰ ਕਮੇਟੀ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਡੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਿਆਂ ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
NDMC ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਵਿੰਗ ਨੂੰ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਤਰੱਕੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਆਟੋ ਵਰਕਸ਼ਾਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਵਿੰਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
12. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
NDMC ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਲਈ ਮਨਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਤੋਂ।
13. ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
>

