ਏ
506 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ (30.09.2002 ਨੂੰ ਮੁੱਲ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91923 ਮਾਲਕ ਕਰਸਨ ਲਿਮਟਿਡ US$
232,253/
-
ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91924 ਮਾਲਕ ਮਿਸਟਰ ਸੀਹਾਨ ਕਰਾਂਸੀ - US$
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
394,757/
ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925 ਦੇ ਮਾਲਕ ਮਿਸਟਰ ਟਨਕੇ ਅਲੰਕਸ
US$10,763,412।"
-
24. 3 ਅਕਤੂਬਰ 2000 ਦਾ ਸਿਵਲ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ
1 ਜੂਨ, 2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਾਰ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਅਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਸੀ
ਇਹ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਟੇਅ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2006 ਦਾ SLP(ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 13 ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਮੁੱਦਾ। ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਿਆ
4 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸਾ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1
ਸਵਿਸ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ।
25. 9 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਈ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 4 ਸਤੰਬਰ 2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੋਰਟ ਟੂ ਪਿਕਟੇਟ ਨੂੰ ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਪਿਕਟੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21, 2006
ਐੱਫ
26. 12 ਦਸੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਵਿਸ ਵਕੀਲ ਸ
Pictet ਵਿੱਚ ਪਈਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਰਕੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਈ ਰਕਮ ਸਮੇਤ।
27. ਦਸੰਬਰ 15, 2006 ਨੂੰ, ਪਹਿਲੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਜਨੇਵਾ ਵਿਖੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਿੱਚ ਪਈ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਹੋਰ
ਜੀ ਪਿਕਟੇਟ। ਪਿਕਟੇਟ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਜ਼ਬਤ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਵਿਸ ਅਟਾਰਨੀ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੰਚਾਰ ਦੁਆਰਾ,
20 ਦਸੰਬਰ 2006 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਚਿੰਤਾਵਾਂ: ਜ਼ਬਤ ਨੰ. 06 070 321 Z-C/30199/06
ਪਿਆਰੇ ਸ਼੍ਰੀ - ਮਾਨ ਜੀ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 507
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਅਸੀਂ 15 ਦਸੰਬਰ A ਨੂੰ ਤੁਹਾਡੀ ਮੇਲ ਦੀ ਰਸੀਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
2006 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਚੰਗਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ।
ਤੁਹਾਡੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਬਾਕੀ।
PICTET ਅਤੇ CIE ਲਈ
ਦਸਤਖਤ"
ਬੀ
28. ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਗਾਵ ਵੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
4 ਮਾਰਚ 2009 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਵਿਸ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਕੋਰਟ ਆਫ ਫਸਟ ਇੰਸਟੈਂਸ, ਜਿਨੀਵਾ ਤੋਂ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ, ਪਰ
9 ਮਾਰਚ, 2009 ਨੂੰ ਪਿਕਟੇਟ ਨੇ ਕਰਜ਼ਾ ਉਗਰਾਹੀ ਦਫ਼ਤਰ C ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਜਿਨੀਵਾ ਵਿਖੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦਾ।
29. 23 ਅਪ੍ਰੈਲ 2009 ਨੂੰ, ਕਰਜ਼ਾ ਉਗਰਾਹੀ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿਖੇ
ਜਿਨੀਵਾ ਨੇ ਪਿਕਟੇਟ ਦਾ 9 ਮਾਰਚ 2009 ਦਾ ਪੱਤਰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਵਿਸ ਅਟਾਰਨੀ ਅਤੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈਰਾਨ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
26 ਅਗਸਤ 2009 ਨੂੰ
ਡੀ
ਈ
30. ਮਿਸਟਰ ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਜਨਰਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਈ ਸੀ।
ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੰਬਰ 91925 ਤੋਂ US$10,763,412 ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਿਕਟੇਟ,
ਮਿਤੀ 4 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਦਸੰਬਰ 12, 2006 ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
31. ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਿਣਾਉਣੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ, ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪਮਾਨ ਦੇ.
32. ਇੱਥੇ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 21 ਨਵੰਬਰ 2011 ਨੂੰ ਐੱਨ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕ੍ਰਮ:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
508 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ -ਟੰਕੇ ਅਲੈਂਕਸ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ
04, 2006, ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮ (ਜਿਸ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 14 ਦਸੰਬਰ 2006), ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
PICTET ਅਤੇ CIE ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925,
ਜਨੇਵਾ। ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਕਾਸੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਖਾਤੇ ਤੋਂ
ਆਦੇਸ਼
ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਨ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਸਵਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਭਰੋਸਾ
ਮਿਤੀ 01 ਜੂਨ, 2006। ਸਵਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਰਅਸਲ 29 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ।
1995, ਪਟੀਸ਼ਨਰ (ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ) ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91923 ਵਿੱਚ $3,76,20,000 ਦੀ ਰਕਮ
ਕਰਸਨ ਡੈਨਿਸਮੈਨਲਿਕ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਸਨਾਈ ਵੇ ਟਿਕਰੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ ਐਸ.ਟੀ.ਆਈ
(ਛੇਤੀ ਵਿੱਚ 'ਕਰਸਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਹ ਫਿਰ ਇੱਕ ਬ੍ਰੇਕ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
$3,76,20,000 ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ ਦਾ, ਜਿਸ ਤੋਂ, ਉੱਤੇ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ, ਭਾਵ 30 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ, ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜ
$2,81,00,000 ਨੂੰ ਕੰਟੈਂਮਰ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925
ਸਵਿਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ, ਖਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੈਸਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਕ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਸੀ
25 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਬੰਦ ਹੋਇਆ।
ਸ੍ਰੀ ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ,
ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਪੈਸਾ ਸੀ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ 24 ਜੂਨ, 1996 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 509
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
30 ਸਤੰਬਰ, 2002 ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣ ਪੱਤਰ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਜਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ P-3 'ਤੇ ਹੈ
ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ)।
ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਸੀਂ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਸੀ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, PICTET ਅਤੇ CIE ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਨੇਵਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਵਿਸ ਕੋਰਟ; ਯਾਨੀ, 30 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ, ਦੀ ਰਕਮ
$2,81,00,000 ਨੂੰ ਕੰਟੈਮਰ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਖਾਤਾ
ਕਰਸਨ ਦਾ ਲੇਖਾ
ਅਸੀਂ ਬੈਂਕ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
PICTET ਅਤੇ CIE ਦੇ ਕੋਲ ਕੰਟੇਮਨਰ ਦਾ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925 ਹੈ
ਬੈਂਕ 30 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਤੋਂ ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
25 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਖਾਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸੇ ਦਾ ਵਹਾਅ।
ਸ਼੍ਰੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਕ ਸਟੇਟਮੈਂਟ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਪਾਓ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ.ਐਲ.ਆਈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਐੱਫ
ਸਮਰੂਪ."
33. ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਨੇ ਬੈਂਕ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
Pictet ਅਤੇ Cie ਬੈਂਕ, ਜਿਨੀਵਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ। ਬੈਂਕ ਤੋਂ
ਬਿਆਨ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਰਕਮ
ਨੰ.91925 21 ਜੂਨ 2006 ਤੱਕ ਕਢਵਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਡੀ.
ਸੰਤੁਲਨ ਸਿਫ਼ਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਵੀ ਏ
13 ਸਤੰਬਰ, 2010 ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਉਸ ਖਾਤੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨੰ.91925 ਨੂੰ 25 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
510 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
34. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੈਂਕ ਸਟੇਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਉਸ ਨੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਿਕਟੇਟ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ 30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਸੀਦ,
2002 ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜ
B US$10,763,412 Tuncay ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੰਬਰ 91925 ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਸੀ
ਅਲੰਕਸ. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ
1 ਜੂਨ, 2006, ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਵਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅੱਗੇ, ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ Pictet
8 ਜਨਵਰੀ, 2007 ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਚੰਗਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
21 ਜੂਨ, 2006 ਨੂੰ ਸਿਫ਼ਰ 'ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25, 2006
ਸੀ
ਡੀ
35. 8 ਜਨਵਰੀ 2007 ਦੇ ਪਿਕਟੇਟ ਦੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਜੋ ਕਿ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ P15 (ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਵਜੋਂ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਨਾਮ "ਕਰਸਨਰਿਜ਼ਮ" ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅੱਗੇ, ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਅਲੰਕਸ ਨਾਮ ਦਾ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925 ਸੀ
ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਰਕਮ ਸਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬੈਂਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੋ। ਪਰ 'ਤੇ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਜੂਨ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਰਕੀ ਹਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1, 2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਸਵਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਅਗਲਾ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਸਿਰਫ 15 ਦਸੰਬਰ 2006 ਨੂੰ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸਟੇਟਮੈਂਟ, 21 ਜੂਨ ਨੂੰ ਰਕਮ ਕਢਵਾਈ ਗਈ ਸੀ,
2006 (ਅਰਥਾਤ, ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਹਟਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਵੀਹ ਦਿਨ ਬਾਅਦ)
ਅਤੇ ਖਾਤਾ 25 ਜੁਲਾਈ 2006 ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 511
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਕਿ 4 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਤਾਂ ਏ
ਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸਾ ਕਢਵਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਿ
ਅਹੁਦਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਪ੍ਰਤੀਬੱਧਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ।
37. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਕਈ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਜਿਹੜੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਹਨ
ਅਸੰਗਤ ਸਟੈਂਡ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਨੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅੱਠ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਉਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਸਾਰ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ। ਪਰ,
ਇਹ ਯਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਤੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ
ਇਸ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਦਸਾਂ ਤੋਂ ਦਿੱਲੀ ਛੱਡਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਵਿਸ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਨਾਲ
ਪਿਕਟੇਟ ਤੋਂ ਸੰਚਾਰ ਵਿੱਚ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਸ਼ੱਕ ਲਈ. ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਿਕਟੇਟ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਤੋਂ.
38. ਸਹਿਦੇਉ ਉਰਫ਼ ਸਹਿਦੇਉ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ', ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ, ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਵਿਚ ਐਸ. ਅਬਦੁਲ ਕਰੀਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਛੋਟੂ ਰਾਮ
v. ਉਰਵਸ਼ੀ ਗੁਲਾਟੀ, ਅਨਿਲ ਰਤਨ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਹੀਰਕ ਘੋਸ਼,
ਦਰੋਗਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਅੰਨਾ ਦ੍ਰਵਿੜ
ਮੁਨੇਤਰ ਕੜਗਮ ਬਨਾਮ ਐਲ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਅਤੇ ਮਿਆਰ
1. (2010) 3 SCC 705.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
512
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਧ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਹੋਣਾ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਰਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਹੈ।"
39. ਛੋਟੂ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਉਰਵਸ਼ੀ ਗੁਲਾਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ² ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਅਤੇ 3 ਵਿੱਚ:
"2. ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਅਤੇ ਮਿਆਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਕਾਂਸ਼ "ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ"
ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
"ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਰਧ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
3. ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ (ਬੈਂਬਲਵੇਲ ਲਿਮਟਿਡ, ਰੀ) ਉਧਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ: (ਸਾਰੇ ER pp. 1063H-1064 C)।
“ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੈ
ਅੱਖਰ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ। ਸਮੇਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਾਕੰਸ਼, ਇਹ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਇਹ ਦਿਖਾ ਕੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ, ਜਦੋਂ
ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ, ਉਸਨੇ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ। ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਬਣੋ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੈਮਾਨੇ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ.... ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਇਕਸਾਰ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਹਨ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿ ਜੁਰਮ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ।"
40. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
H 2. (2001) 7 SCC 530
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 513
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਏ
ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜਿੰਦਰ ਸੈਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ³.
41. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ।
ਬੈਨਰਜੀ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਜੇਂਦਰ ਸੇਲ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੀ
"ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਾਲਾਤ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤ ਇਕੱਠੇ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖ ਖੋਜ. ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਿੰਦਰ ਸੈਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂ ਪਤਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਨਫ਼ਰਤ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣ ਦੀ ਡਿਗਰੀ। ਸੀ
42. ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਭ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ Pictet ਦੇ ਨਾਲ ਉਸਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ।
43. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
44. ਮਿਤੀ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾ ਲਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਪਿਕਟੇਟ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਖਾਤਾ, ਇਹ ਈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਦੇਸ਼ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਨੇ 3 ਮਾਰਚ 2010 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪੈਰਾ 2 (XIV) ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਇਹ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
(sic.) ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੋਈ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
45. 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2010 ਦਾ ਹੁਕਮ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਤੱਥ ਦੇ ਇੱਕ ਗਲਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
46. ​​ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
3. (2005) ਪੈਰਾ 45 'ਤੇ 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਐੱਚ

