ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 496
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਟੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2009 ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 320)
IN
(2006 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 926)
ਅਪ੍ਰੈਲ 2, 2013।
[ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ ਅਤੇ ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਕਲਾ। 129 - ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਆਯੋਜਤ: ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪਮਾਨਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਿਕਟੇਟ 'ਚ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚੋਂ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ - ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਰਕਮ - ਅੱਗੇ, ਰਕਮ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ - ਉਹ ਹੋਣਾ
ਸਥਿਤੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ - ਆਰਡਰ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਆਧਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ,
1966 - O. 47 - ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, 1975 - ਆਰ. 3(c)
ਈ
ਐੱਫ
ਤੁਰਕੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਦੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ, ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਯੂਰੀਆ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪੂਰੀ ਕੀਮਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਏ
ਜੀ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਸਮੇਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 11)।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹਵਾਲਗੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
3.10.1997 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ
ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ
496
ਐੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 497
ਅਤੇ ANR.
ਏ
ਬੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪਈ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ। 'ਤੇ
4.9.2006, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਸਵਿਸ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਕਮਾਂ। ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 14.12.2006 ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 4.9.2006 ਸੀ.
ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਇਆ. 9.3.2009 ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1. ਤੁਰੰਤ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 4.9.2006 ਅਤੇ 14.12.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ।
1.4.2010 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਦੇ. ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
12.4.2010 ਨੂੰ ਮਾਣਹਾਨੀ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਨੂੰ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇਣਾ 1 ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ.
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ. [ਪੈਰਾ 31] [507-F-G]
1.2 ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਜੁੜੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ
ਜੂਨ 19, 1996, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਪਿਕਟੇਟ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਖਾਤਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਰਕੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925 ਸਮੇਤ
ਨਹੀਂ 1. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਾ ਨਿਕਲਣ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 'ਤੇ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਮਾਨਤ
ਸਵਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ. [ਪੈਰਾ 21] [505-ਡੀ-ਈ]
1.3 ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਲਗਾਵ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਾਤੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 1.6 ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 2006
ਜਦੋਂ ਸਵਿਸ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਗਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
!
498 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ 15.12.2006 ਨੂੰ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ। ਉੱਥੇ ਸੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਅਤੇ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਕਮ ਸੀ
21 ਜੂਨ 2006 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ (ਅਰਥਾਤ ਵੀਹ ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਬੀ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਹਟਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ) ਅਤੇ ਖਾਤਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.7.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 4.9.2006 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੈਸਾ ਕਢਵਾਉਣਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਹੈ,
ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ Pictet ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ.
[ਪੈਰਾ 36 ਅਤੇ 37] [510-F-H; 512-ਏ-ਈ]
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਹਿਦੇਉ ਉਰਫ ਸਹਿਦੇਉ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ 2010 (2) SCR 1086 = 2010 (3) SCC 705; ਛੋਟੂ
ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਉਰਵਸ਼ੀ ਗੁਲਾਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ 2001 (7) SCC 530 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸੈਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2005 (3) SCR 816 = 2005 (6) SCC 109 - ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
1.4 ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 1.4. 2010 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾ ਲਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ Pictet ਨਾਲ ਖਾਤਾ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਉਂਜ, ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਸੀ
ਨੇ 3 ਮਾਰਚ 2010 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਕਢਵਾਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ। ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ,
2010, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਲਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ 44-45] [513-ਡੀ-ਜੀ]
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 499
ਅਤੇ ANR.
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏ
2010 (2) SCR 1086
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
2001 (7) SCC 530
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 39
2005 (3) SCR 816
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 40 ਬੀ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਦੀਵਾਨੀ)
2009 ਦਾ 320 ਨੰ.
IN
2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 926।
ਗੌਰਵ ਬੈਨਰਜੀ, ਏਐਸਜੀ, ਅਰਜੁਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਜੋਸ਼ੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਬਹਾਰ ਯੂ. ਬਰਕੀ, ਮਹਿਮੂਦ ਆਲਮ (ਆਫਤਾਬ ਲਈ
ਅਲੀ ਖਾਨ) ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਧਾਰਾ 129 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਈ ਦੇ ਆਰਡਰ XLVII ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ, 1966 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 3(ਸੀ) ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ, 1975 ਬਣਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਿਸ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 4 ਸਤੰਬਰ 2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਦਸੰਬਰ 14, 2006. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2010 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ; ਇਹ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਕ੍ਰਮ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ 6 ਅਤੇ 7, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ:
“6. ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਏ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨੋਟਿਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਿਤੀ 4.9.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
500
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਰਅਸਲ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1-ਵਿਰੋਧੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਵਾਬ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਧੋਖਾ ਦੇ ਕੇ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾ ਲਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 4.9.2006.
7. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਨਿੰਦਾ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਅਪਮਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਕੰਟੈਂਪਟ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ।"
2. ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
12 ਅਪ੍ਰੈਲ 2010 ਨੂੰ ਮਾਣਹਾਨੀ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ
ਹੋਰ ਦੇਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆਂ ਕਿ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜੇਕਰ ਸਮਰੂਪ
ਡੀ ਨੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਕਢਵਾਈ ਗਈ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ, ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ
ਉਸ ਨੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕਢਵਾ ਲਿਆ ਪਰ 6 ਅਪ੍ਰੈਲ 2010 ਨੂੰ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਅਪਰੈਲ
1, 2010 ਗਲਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਜੋ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ 4 ਸਤੰਬਰ 2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ
ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਜਵਾਬੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ, ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੋਲੋਂ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਕਢਵਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੈਂਕ ਖਾਤਾ, ਮਿਤੀ ਸਤੰਬਰ
4, 2006 ਅਤੇ 14 ਦਸੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ।
4. ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਤਾਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ 17 ਜੁਲਾਈ 2012 ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣਿਆ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਵਿਸ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾਉਣ ਵਾਲੇ ਐੱਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 501
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਦੇ 4 ਸਤੰਬਰ 2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਏ
ਦਸੰਬਰ 14, 2006।
5. ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ
ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਸਬੰਧਤ ਦਲੀਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਏ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕੰਪਨੀ
GOI ਦੁਆਰਾ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ।
ਬੀ
6. ਕਰਸਨ ਡੈਨਿਸਮੈਨਲਿਕ ਟੂਰਿਜ਼ਮ ਸਨਾਈ ਵੇ ਟਿਕਰੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
STI (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ: ਕਰਸਨ) ਇੱਕ ਤੁਰਕੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ,
ਟਨਕੇ ਅਲੰਕਸ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਰਸਨ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਸਨ
ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਹਾਨ ਕਰਾਂਸੀ (ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ) ਉਸਦਾ ਡਿਪਟੀ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਕਾਉਂਸਲਰ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ
ਅਲੰਕਸ ਅਤੇ ਕਰਾਂਸੀ ਕਰਸਨ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸਨ।
7. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ, ਡੀ
ਮਿਤੀ 9 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਕਰਸਨ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਯੂਰੀਆ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ ਵਜੋਂ. ਦੋ ਲੱਖ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਠੇਕਾ ਸੀ
ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਯੂਰੀਆ, 46 N ਖਾਦ US$ 190 ਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ US$38,000,000 ਸੀ।
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੋ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪੂਰਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੁੱਲ ਕਰਸਨ
ਰਿਮਿਟੈਂਸ ਅਰਥਾਤ, (1) ਬੀਮਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਲਈ US$380,000
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ (2) US$ 37,620,000
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਲਾਗਤ ਪ੍ਰਤੀ।
8. 22 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਕਰਸਨ, ਅਲੰਕਸ ਅਤੇ ਕਰਾਂਸੀ ਦੇ ਨਾਮ ਪਿਕਟੇਟ ਨਾਲ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ Cie ਬੈਂਕ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ: Pictet) ਜਿਨੀਵਾ ਵਿੱਚ। ਲਈ ਫਾਰਮ
ਕਰਸਨ ਦਾ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਲੰਕਸ ਅਤੇ
ਕਰਾਂਸੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਮਾਲਕਾਂ ਵਜੋਂ।
9. ਤਿੰਨ ਤਾਜ਼ੇ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
(i) ਖਾਤਾ ਨੰ. 91923, (ii) ਖਾਤਾ ਨੰ. 91924 ਅਤੇ (iii) ਖਾਤਾ
ਨੰਬਰ 91925. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਅਲੰਕਸ ਦੇ ਖਾਤੇ ਨੰਬਰ 91925 ਵਿੱਚ Pictet ਨਾਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
10. 23 ਨਵੰਬਰ 1995 ਨੂੰ ਕਰਸਨ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਐਚ
502 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਯੂਰੀਆ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਤਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ, ਖੋਲ੍ਹਿਆ
Pictet ਦੇ ਨਾਲ. 29 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ ਰਕਮ
ਉਸ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ US$37,620,000 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
11. 30 ਨਵੰਬਰ 1995 ਨੂੰ ਕਰਸਨ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਸੀ
ਡੈਬਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ US$28,100,000 ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਿਕਟੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਅਲੰਕਸ (ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925) ਦਾ ਖਾਤਾ; ਉਸ ਤੋਂ
ਰਕਮ, US$12,500,000 ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ 'ਤੇ 30 ਨਵੰਬਰ, 1995 ਅਤੇ ਮਈ 20, 1996
ਅਲੰਕਸ, ਉਸਦੀ ਧੀ ਅਤੇ ਸੀਹਾਨ ਕਰਾਂਸੀ ਅੰਕਾਰਾ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਵਿੱਚ,
ਅਲਮਾਟੀ ਅਤੇ ਜਿਨੀਵਾ।
12. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਯੂਰੀਆ ਦਾ ਇੱਕ ਦਾਣਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਈ
ਇਹ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਬੀਮਾ ਕਵਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਨੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ. ਭਾਰਤ 'ਚ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 28 ਮਈ ਨੂੰ ਐੱਸ.
1996, ਸੀਬੀਆਈ ਨੇ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
120B ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 409/420 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 13(2) ਦੀ ਧਾਰਾ 7/11/13(1)(c) ਅਤੇ (d) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਕਈਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਦੋਸ਼ੀ, ਸੀਹਾਨ ਕਰਾਂਸੀ ਅਤੇ ਟੁਨਕੇ ਅਲੰਕਸ ਸਮੇਤ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 11 ਵਜੋਂ)।
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਲੰਕਸ ਅਤੇ
ਕਰਾਂਸੀ ਨੂੰ 16 ਸਤੰਬਰ, 1996 ਨੂੰ ਜਿਨੀਵਾ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3 ਅਕਤੂਬਰ 1997 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ, ਦੋਵਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਲੰਕਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਦਿੱਲੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੇਗਾ।
14. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਲੰਕਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ, ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ 63 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ 10 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼, ਵੀਡੀਓ ਕਾਨਫਰੰਸਿੰਗ ਰਾਹੀਂ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ।
ਐਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 503
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
63 ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 6 ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਹੀ ਪੁੱਛ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ, ਅਲੰਕਸ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
2005 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੰ. 126 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 14 ਜੁਲਾਈ 2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ 6 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤ, 21 ਹੋਰ ਗਵਾਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਰਾਜ ਦੇ ਖਰਚੇ 'ਤੇ.
15. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਆਈਆਂ। ਇੱਕ, SLP (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਹੋਣਾ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 6291 ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ
(ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 13 ਆਫ 2006, ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ SLP ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਟੰਕੇ ਅਲੈਂਕਸ) ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ "ਨੂੰ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਵੇਗਾ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਈ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਨੀਵਾ ਅਤੇ ਮੋਨਾਕੋ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
16. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਟੈਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ 21 ਅਗਸਤ, 2006 ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ
SLPs, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕੀ ਉਹ ਇੱਕ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਈ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਸਵਿਸ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਕਢਵਾਏਗਾ
ਖਾਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਮੁਲਤਵੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਅਤੇ SLPs ਸਨ,
ਇਸ ਲਈ, 4 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਐੱਫ
17. 3 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੀ ਵਕੀਲ ਮਿਸ ਸੀਮਾ ਜੁਨੇਜਾ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਲਗਭਗ 7.5 ਸਾਲ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਹੇ ਅਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧੀਨ
ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਉਸਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿੱਲੀ। ਵਿਦੇਸ਼ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਉਸਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕੀ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਪਿਕਟੇਟ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਫੈਕਸ ਰਾਹੀਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
504
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਵਿਸ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
10 ਸਾਲ (sic). ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਹੋਰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
18. 4 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਜਵਾਬ
ਤੋਂ ਮੰਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕ੍ਰਮ:
"ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ 3 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ,
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਲਈ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਮਾ ਜੁਨੇਜਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਹ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਕੋਈ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ, ਕੀ ਹੈ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
21 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦਿਓ
ਅਗਸਤ, 2006। ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਅਸੀਂ ਛੁੱਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੋ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਹਫ਼ਤੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਬਕਾਇਆ, ਸਟੇਅ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਜਨਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਰੋਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਤੋਂ ਰਕਮਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ ਸਵਿਸ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ
ਅਪੀਲਾਂ।"
ਐੱਚ
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਨੈਸ਼ਨਲ ਫਰਟੀਲਾਈਜ਼ਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਤੁਨਕੇ ਅਲੰਕੁਸ 505
ਅਤੇ ANR. [ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਜੇ.]
19. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਏ
ਹੁਕਮ, ਮਿਤੀ 14 ਦਸੰਬਰ, 2006, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰਿਮਾਂਡ ਲੈ ਕੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਪਟਾਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ. ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ:
4.9.2006 ਦਾ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨਿਰੋਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਿਸ ਵਿੱਚ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਰਕਮ ਕਢਵਾਉਣਾ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ ਬੈਂਕ. ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।"
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
20. ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਉਂਦਿਆਂ ਇਹ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਹੁਕਮ, ਮਿਤੀ 4 ਸਤੰਬਰ, 2006 ਅਤੇ
ਦਸੰਬਰ 14, 2006।
21. ਆਓ ਹੁਣ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਕੁਝ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰੀਏ
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ 19 ਜੂਨ 1996 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਤਿੰਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੁਰਕੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 91925 ਸਮੇਤ Pictet ਵਿੱਚ ਖਾਤੇ
ਟਨਕੇ ਅਲੰਕਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਆਰਡਰ ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਅਲੰਕਸ ਨੂੰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਵਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. 19 ਜੂਨ 1996 ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
3 ਅਕਤੂਬਰ 2000 ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਆਫ ਫਸਟ ਇੰਸਟੈਂਸ, ਜਿਨੀਵਾ।
23. 30 ਸਤੰਬਰ, 2002 ਨੂੰ ਪਿਕਟੇਟ ਐਂਡ ਸੀਈ ਬੈਂਕ,
ਜਿਨੀਵਾ, ਨਿਆਂ ਦੇ ਸੰਘੀ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ, ਜਿਨੀਵਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੁੱਲ ਬਕਾਏ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਸਾਂਝਾ ਕਰੋ
ਖਾਤੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ

