ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਜਮੀਲ
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
16 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ss 363, 377 ਅਤੇ 511:
ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਨਾਬਾਲਗ ਲੜਕੀ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਲਝਾ ਲਿਆ
ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ-ਟਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਐੱਸ ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ। 363, 376 ਹੈ
r/w ss. 511 ਅਤੇ 377 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ-ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਮਾਸੂਮ ਲੜਕੀ-ਉਸ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ-ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਡੀ ਵਿਅਕਤੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000-
ਫੜੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ: ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
1.4.2001 ਨੂੰ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ 2000 ਐਕਟ ਆਇਆ
ਫੋਰਸ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਭਰਮਾਇਆ
ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਲੈ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਵਾਪਸ ਆ ਕੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਲਈ ਘਟਨਾ. ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਕੁੜੀ ਨੂੰ ਗੈਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਿਆ
ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮਕੈਨਿਕ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ।
ਇੱਕ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ। 363, 376 ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 511 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 377 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਗਾਇਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਪਰੇਡ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਉਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਪਰ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਆਂ (ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
946
"
}
་
'
ਜਮੀਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
947
ਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਲੁਭਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੂਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਲਈ ਲੈ ਜਾਓ। ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਾ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਏ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਹੋਣ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ
u/ss. 363, 376 r/w ss. 377 ਅਤੇ 511 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਾਰਾ 10 ਅਤੇ 11] [950-ਸੀ-ਡੀ]
1.2 ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੇ ਬਿਆਨ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਇੱਕ ਮਾਸੂਮ ਕੁੜੀ. [ਪਰਾ 12] [950-H]
1.3 ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ ਸੀ
F.I.R. ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਾ, ਟੈਸਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਰੱਖਣੀ ਵਿਅਰਥ ਹੁੰਦੀ
ਪਰੇਡ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ. ਇਸ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
[ਪਰਾ 12] [951-ਏ-ਬੀ]
ਅਮਿਤ ਸਿੰਘ ਭਿਕਮਸਿੰਗ ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2007] 1
ਸਕੇਲ 62, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.1 ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 16 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰ ਲਏ ਸਨ
ਉਮਰ ਦੇ. ਜੁਰਮ 16.12.1989 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 2000 ਐਕਟ ਹੈ
ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ। ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਲਿਹਾਜ਼ ਨਾਲ 'ਕਿਸ਼ੋਰ' ਸੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਇੱਕ ਲੜਕਾ ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਜਾਂ ਏ
ਕੁੜੀ ਜਿਸ ਦੀ ਉਮਰ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ।" [ਪੈਰਾ 13] [951-ਸੀ]
ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, [2005] 3 SCC 551,
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
2.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 01.04.2001 ਨੂੰ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ। ਦ
2000 ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ. [ਪਰਾ 15] [952-E]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 173
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2006.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
948
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.1.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਬੰਬਈ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕਤਾ, ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ Crl. ਏ. ਨੰ: 23/1991.
ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਚੌਧਰੀ, ਸੰਜੇ ਵਿਸੇਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਵੀ. ਯੋਗੇਸ਼ਵਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਲਈ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ, ਗੌਤਮ ਗੋਦਾਰਾ ਅਤੇ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇ. ਅਦਸੂਰੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਮਿਤੀ 27.01.2005 ਨੂੰ ਔਰੰਗਾਬਾਦ ਬੈਂਚ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1991 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 23 ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਮਿਤੀ 16.01.1991 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੰਬੇਡਕਰਨਗਰ, ਨਾਂਦੇੜ ਦਾ ਵਸਨੀਕ ਹੈ। ਉਹ ਸੀ
ਦੋਪਹੀਆ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਮਕੈਨਿਕ। ਇੱਕ ਸ਼ਿਵਰਾਣੀ ਧੌਂਡੀਬਾ ਕਸ਼ੀਰਸਾਗਰ, ਉਮਰ ਕਰੀਬ
6 ਸਾਲ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਮਕਾਨ ਨੰਬਰ 14 ਅੰਬੇਡਕਰਨਗਰ ਵਿਖੇ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਨਾਂਦੇੜ। ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੂਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਹੋਣ ਲਈ ਲੁਭਾਇਆ। ਉਹ ਸੀ
ਏਅਰੋਡਰੋਮ ਵੱਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ
ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਰੋਂਦੀ-ਰੋਂਦੀ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤ ਆਈ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ:
"...ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਲੂਨਾ ਦੀ ਮੁਰੰਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਲੂਨਾ 'ਤੇ ਏਅਰੋਡਰੋਮ ਵੱਲ ਲੈ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਤੂੰ, ਉਸਦਾ ਨਿੱਕਰ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ 'ਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਦਰਦ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਿੱਸਾ. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵੰਦਨਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਸ.
ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ। ਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਵੀ ਦੱਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ...'
3. ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਰਾਤ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਸੈੱਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਲੜਕੀ ਨੂੰ 'ਨੂਰ ਗੈਰੇਜ' ਵਿਚ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਛਾਣ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਹੋਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ 'ਸ਼ਰਾਰਤੀ' ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਦਿਨ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ
ਐੱਚ
!
ਜਮੀਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
949
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਡਾਕਟਰ ਸ਼ੀਲਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਦਮ. ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਏ
"(i) ਹਾਈਮਨ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
(ii) ਵਾਲਵਾ ਉੱਤੇ ਸੱਟ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
(iii) ਬਾਹਰੀ ਗੁਦਾ ਸਪਿੰਕਟਰ ਘਬਰਾਹਟ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਵੱਲ
¼ cm x ½ cm। ਸਪਿੰਕਟਰ ਪੀਆਰ ਦੀ ਲਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ.
(iv) ਯੋਨੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(v) ਕੋਈ ਵੀਰਜ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈਮਨ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। ਬਰਛੇ ਲਈ ਇਸ ਲਈ ਗਿੱਲੀ ਸਮੀਅਰ
ਗੁਦਾ ਤੱਕ ਲਿਆ. ਨਕਾਰਾਤਮਕ.
ਗੁਦਾ ਰਾਹੀਂ ਸੰਭੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ।'
"
4. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 363 ਅਤੇ 376, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਕ ਧਾਰਾ 363, 376 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 511 ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 377 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ।
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਗੋਂ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਵੰਦਨਾ ਧੋਂਡੀਬਾ ਕਸ਼ੀਰਸਾਗਰ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਧੋਂਡੀਬਾ ਕਿਸ਼ਨ
ਕਸ਼ੀਰਸਾਗਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
6. ਉਕਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ, ਸਿੱਖੀ ਸੈਸ਼ਨ
ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਪਾਏ। ਉਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 363, 376 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 511 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 511 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
377 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 363, 376/511 ਅਤੇ 377 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੰਜ ਸਾਲ ਅਤੇ ਸੱਤ ਸਾਲ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 363 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2,000 ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਅਤੇ ਰੁ. 3,000
ਹਰੇਕ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਧਾਰਾ 376/511 ਅਤੇ 377 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
7. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ.
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕਰੇਗਾ
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਦੇ ਟੈਸਟ ਲਈ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣੋ, ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
950
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰ ਹੇਠਾਂ ਸੀ
ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ, ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ (ਕੇਅਰ
ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 2000, (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, '2000 ਐਕਟ), ਇਹ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ
10. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹਨ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਦੋਪਹੀਆ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਮਕੈਨਿਕ। ਉਹ ‘ਨੂਰ ਗੈਰੇਜ’ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। 'ਤੇ
ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ 16.12.1989 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਲੁਭਾਇਆ ਕਿ ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲੂਨਾ 'ਤੇ ਸਵਾਰੀ ਲਈ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਸ ਨੂੰ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਾ ਲਾਲਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ. ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਪਛਾਣ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ।
11. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
D ਨੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ:
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਪੇਰੀਨੀਅਮ ਉੱਤੇ ਧੱਬਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਕੱਪੜੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀਰਜ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੁਦਾ ਰਾਹੀਂ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ। ਸੁਝਾਅ
ਇਸ ਪੱਖ ਤੋਂ ਡਾ. ਸ਼ੀਲਾ ਕਦਮ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਉਸ ਦੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ 'ਤੇ ਲਿੰਗ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਯੋਨੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਲਿੰਗ ਉਸ ਦੇ ਗੁਪਤ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਭਾਗ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦੇ ਕਿ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ. ਸਾਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਛੇ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ
ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਥੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਅਸਲ ਵਿਚ,
ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਟਰਿਕਸ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਉਸਦਾ ਲਿੰਗ ਪਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਯੋਨੀ ਵਿੱਚ, ਗੁਦਾ ਰਾਹੀਂ ਸੰਭੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਭੋਗ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਗੁਦਾ..."
12. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
外
ਜਮੀਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
951
ਉਹ ਬਿਲਕੁਲ ਮਾਸੂਮ ਕੁੜੀ ਸੀ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਨਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰ ਲਈ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਪਛਾਣ ਪਰੇਡ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਰਥ ਹੈ. ਭਾਵੇਂ ਹੋਰ ਸਾਰਥਕ
ਸਬੂਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ। [ਅਮਿਤਸਿੰਘ ਭੀਕਮਸਿੰਘ ਦੇਖੋ
ਠਾਕੁਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ - 2007 (1) ਸਕੇਲ 62]। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
13. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
2000 ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਪੂਰੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਦ
ਜੁਰਮ 16.12.1989 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 2000 ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੁਵੇਨਾਈਲ ਜਸਟਿਸ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, 'ਕਿਸ਼ੋਰ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
"ਇੱਕ ਲੜਕਾ ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕੁੜੀ ਜਿਸਦੀ ਉਮਰ ਸੀ
ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ।
14. 2000 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, [2005] 3 SCC 551, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"31. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-
obstante ਧਾਰਾ. ਵਾਕ "ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਾਕੀ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮਹਾਨ ਮਹੱਤਤਾ. ਇੱਕ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
2000 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ 2000 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਬਿਤ ਹਨ। ਸ਼ਰਤ
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ" ਵਿੱਚ ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਜੇਕਰ ਦ
1986 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ "ਨਾਬਾਲਗ" ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਨਾ ਰਹੇ। ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਲੜਕੇ ਦੀ ਉਮਰ 16 ਸਾਲ ਜਾਂ ਕੁੜੀ ਦੀ ਸੀ
18 ਸਾਲ ਪਾਰ. ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ 1986 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਬਾਲਗ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਅਜੇ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਤਾਂ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2000 ਐਕਟ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
952
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਬਾਲਗ ਨੇ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਾਕ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਦਾ, ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਭੇਜੇਗਾ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ।
XXX
XXX
XXX
34. ਇਹ ਨਿਯਮ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ 2000 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਲੰਬਿਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਕੇਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ, 1.4.2001 ਨੂੰ ਭਾਵ ਮਿਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ 2000 ਐਕਟ
ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ "ਕਿਸ਼ੋਰ" ਸੀ
2000 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ 18 ਸਾਲ ਨੂੰ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲ.
XXX
XXX
XXX
(ਬੀ) 2000 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ/ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ 1986 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਜਦੋਂ 2000 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
1.4.2001 ਨੂੰ 18 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ।"
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮਰ 01.04.2001 ਨੂੰ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ। ਦ
2000 ਐਕਟ, ਇਸ ਲਈ, ਤੁਰੰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ.
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਟੀ
3.

