ਏ
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਵਿਜੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1 ਮਈ 2007
[ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਨ, 1964—SS.12 (1) ਅਤੇ 26-L(1)-
ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵੱਲੋਂ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਆਦਿ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ- ਪੱਤਰ
ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਕਾਨਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਪਾਰੀ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ - ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨੋਟਿਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝੌਤਾ-
ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਇਰ-ਪਰਚੇਜ਼ ਆਧਾਰ-ਮੰਡੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ-ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਪੱਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ-
ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ-
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮੰਡੀ ਉਤਪਾਦ-ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ- ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾ ਸਕੋਪ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਿਟ-ਰਿਟ ਆਫ਼ ਮੈਂਡਮਸ-ਕਦੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਮੈਂਡਮਸ ਦੀ ਰਿੱਟ ਮੰਗਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਦਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਪੁਰਾਣੀ ਥਾਂ ਤੋਂ ਨਵੀਂ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
'ਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਆਦਿ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਇਰ-ਖਰੀਦ ਆਧਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਸ਼ੈੱਡ ਆਦਿ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਦੁਕਾਨਾਂ ਆਦਿ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ,
ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਆਦਿ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ। ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ
ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1964, ਦਿਖਾਏਗੀ ਕਿ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ
(ਕਮੇਟੀ) ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
1060
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਵਿਜੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ.
ਬੀ
1061
ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਪ੍ਰੋਡਿਊਸ ਮਾਰਕਿਟ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਏ
ਬੋਰਡ (ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ)। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26-L ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਕੰਮ. ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ (ਬੋਰਡ) ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਮੰਡੀ ਪਰਿਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ
ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਵਪਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਨਹੀਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਹਾਇਰ-ਖਰੀਦ ਆਧਾਰ. [ਪਰਾ 8] [1066-ਏ-ਈ]
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਬਿਜ਼ਨਸ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ.
ਕੀ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ, ਜੋ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਣਾ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੀਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਜਾਂ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਲਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ. [ਪਰਾ ੯] [੧੦੬੬-ਹਿ; 1067-ਏ-ਬੀ]
ਨੇਤਾਈ ਬਾਗ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [2000] 8 SCC 262; ਬਾਲਕੋ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2002] 2 SCC 333; ਰੇਲਵੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, [2003] 4 SCC 289, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ, ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਪੀੜਿਤ ਧਿਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ G ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ [ਪੈਰਾ 11]
ਬਿਹਾਰ ਪੂਰਬੀ ਗੈਂਗਟਿਕ ਫਿਸ਼ਰਮੈਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਿਪਾਹੀ
ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1977) ਐਸਸੀ 2149, ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2300. ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1062
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 05.09.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਵਿਵਿਧ ਵਿਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ. 2003 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 16315।
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਮਨੀਸ਼ ਸ਼ੰਕਰ, ਜੀ.ਵੀ. ਰਾਓ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਮੋਹਨ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ।
ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ 5.9.2003 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਦੁਆਰਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਪੜਾਅ.
3. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i)
ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ/ਗੋਦਾਮ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ;
(ii) ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ
ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਉਹ;
(iii) ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਾ ਕਰਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ/ਗੋਦਾਮ ਲੈਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
(iv) ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਂ ਅਗਲੀ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਜੋ ਇਹ
ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਯੋਗ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ
ਕੇਸ.
ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 143 ਫਰਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ (1) ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ,
ਲਖਨਊ; (2) ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਪੀਲੀਭੀਤ ਇਸਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੁਆਰਾ; ਅਤੇ
(3) ਸਕੱਤਰ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ, ਪੀਲੀਭੀਤ।
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਵਿਜੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੦੬੩
4. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ। ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਡੀਲਰ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ, ਪੀਲੀਭੀਤ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਰਾਣਾ ਗਲਾ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੀਲੀਭੀਤ ਸ਼ਹਿਰ. ਨਵੀਂ ਮੰਡੀ ਸਥਲ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਨਵੇਂ ਬਣੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਫਟ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਬੀ
ਨਵੀਂ ਮੰਡੀ ਸਥਲ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ੈੱਡ, ਆਦਿ ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਸਾਲ 1995, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਲਖਨਊ ਨੇ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਕਿ ਦੁਕਾਨਾਂ,
ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਖਰੀਦੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਆਧਾਰ। ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਲਦਵਾਨੀ, ਰੁਦਰਪੁਰ ਅਤੇ ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਵਰਗੀਆਂ ਕੁਝ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ
ਯੂ.ਪੀ., ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ-
ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਪੀਲੀਭੀਤ ਨੂੰ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਬਾਕਾਇਦਾ ਅਤੇ ਮੰਡੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸੰਮਤੀ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗੀ
ਡੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਡੀ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ, ਪੀਲੀਭੀਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ. ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲੈ ਰਹੇ ਸਨ
1986 ਤੋਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਨੂੰ ਕਿਰਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਕਿ ਈ
ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੁੱਝ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦੁਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਸਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਅਧੀਨ ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਜੋ ਹੁਣ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਜੋ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
3 ਸਾਲਾਂ ਦਾ, ਕਿਰਾਇਆ 10 ਫੀਸਦੀ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੋਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੱਤਰ, ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ, ਪੀਲੀਭੀਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ। ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਥੋਕ ਵਿਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਸ਼ੈੱਡ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਵੀਂ ਮੰਡੀ ਸਥਲ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਥਾਂ ਜਿਸ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਨਵੀਂ ਮੰਡੀ ਸਥਲ ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਨੇੜੇ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਹਿਰ ਨੂੰ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ ਆਦਿ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮਾਂ ਜਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਵਿਖੇ ਐੱਚ
1064
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਦੁਕਾਨਾਂ ਜਾਂ
ਗੋਦਾਮ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਖਰੀਦ ਕੇ ਦਿੱਤੇ ਸਨ।
ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ 1995 ’ਚ ਭੇਜੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ’ਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਨੀਤੀਗਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਇਹ ਇਕੱਲਾ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ (ਬੋਰਡ) ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਤਪਾਦ, ਜੋ ਲਾਇਸੰਸ ਧਾਰਕ ਹਨ, ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਸਟੈਂਪਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਯੂ.ਪੀ. ਸੀ
ਨੇ 24.10.2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ, ਯੂ.ਪੀ. ਕਿ
ਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਜੋ ਕਿ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ (ਕਮੇਟੀ) ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਤੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੰਡੀਅਨ ਸਟੈਂਪ ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ I (kha) ਦੀ ਧਾਰਾ 35 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ) ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਇਹ ਉਕਤ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਕਿ ਮੰਡੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਲਾਟੀਆਂ
ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ (ਲੀਜ਼ ਡੀਡ) ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ (ਬੋਰਡ) ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਨੀਤੀ
ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣੇ ਸਨ
ਪੈਦਾਵਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰੋ ਜਾਂ ਹੋਰ।
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 5.9.2003 ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਆਰਡਰ ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਪੱਖਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਯੂ.ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1964 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮੰਡੀ ਪਰਿਸ਼ਦ
ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਲਦੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
G 7. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ।
ਐੱਚ
8. ਇੱਥੇ ਵਿਵਾਦ ਯੂ.ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ
ਅਧਿਨਿਯਮ, 1964 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਧਾਰਾ 12, 26-ਏ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26-L ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ:-”
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਵਿਜੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੦੬੫
"12. ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। (1) ਹਰੇਕ ਏ
ਮੰਡੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਾਰਕਿਟ ਏਰੀਏ ਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਸਥਾਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਮੋਹਰ ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਸਲ, ਹੋਲਡ ਅਤੇ
ਬੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਮੇਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਚੱਲ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੁੱਲ ਦੇ ਤਿੰਨ-ਚੌਥਾਈ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੋਰਡ.
(2) ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਸੀ
26-ਏ. ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ। (1) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਡੀ
ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਇਸਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਰਕੀਟ ਬੋਰਡ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰੋ।
(2) ਬੋਰਡ ਉਕਤ ਨਾਮ ਨਾਲ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਸਦੀਵੀ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਮੋਹਰ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਾਮ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ, ਹੋਲਡ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਓ ਅਤੇ ਦਾਖਲ ਕਰੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ.
(3) ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰ
26-ਐੱਲ. ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ। (1) ਬੋਰਡ, ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਜ ਹਨ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ
(i) ਮਾਰਕੀਟ G ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਨਵੀਂ ਮੰਡੀ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਜ਼ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬਾਜ਼ਾਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ;
(ii) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ;
ਐੱਚ
.
1066
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(iii) ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਜ;
[2007] 5 S.C.R.
(iv) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਾਰਜ ਜੋ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ।"
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ (ਕਮੇਟੀ) ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਚੱਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਸਟੇਟ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਦੀ ਲਿਖਤ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਇਦਾਦ
ਉਤਪਾਦਕ ਮੰਡੀ ਬੋਰਡ (ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ)। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26-L ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ। ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ
(ਬੋਰਡ) ਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਹ ਜਨਰਲ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ
C ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 4.11.1995 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਵੇਚਣ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਹੋਰ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਦੇ ਕੋਈ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਦੇ ਵੀ ਫਲਸਰੂਪ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਮੰਡੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀਆਂ ਈ ਸਮਿਤੀਆਂ (ਕਮੇਟੀਆਂ)
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਦੇ ਵਪਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਸੀ
ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵੱਲੋਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਅਗਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੀਲੀਭੀਤ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣਾ ਗਲਾ ਮੰਡੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਅਹਾਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਿਫਟ ਹੋ ਗਏ
ਨਵੀਂ ਮੰਡੀ ਸਥਲ ਤੱਕ, ਜਿੱਥੇ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੋਦਾਮ, ਆਦਿ ਜੋ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੰਡੀ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਪਰਿਸ਼ਦ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਧਾਰ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਨਵੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੰਡੀ ਸਥਲ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਹੋਈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐੱਸ
ਹਿੱਟ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਵਿਜੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] 1067
ਜੋ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਇੱਕ ਵੀ ਟੁਕੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਗਜ਼.
ਕੀ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈੱਡ, ਜੋ ਕਿ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨੀਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਜਾਂ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਜਾਂ ਮੰਡੀ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਕਹੀ ਗਈ ਸਹੀਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਕੰਪਾਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਨੀਤੀ.
10. ਨੇਤਾਈ ਬਾਗ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [2000] 8 ਐਸਸੀਸੀ 262, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਸੀ
"20. ਸਰਕਾਰ ਵਿਹਾਰਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਮੰਗਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤ. ਅਦਾਲਤ ਡੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕ ਸਕਦੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲਾ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾਰ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਹੁੰਦਾ ਜਾਂ
ਲਾਜ਼ੀਕਲ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. v. ਨੰਦਲਾਲ ਜੈਸਵਾਲ, [1986] 4 SCC 566 ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਹੀ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਾਂ
ਈ
ਖਰਾਬ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ
M.P ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਢੰਗ, ਅਰਥਾਤ, ਟੈਂਡਰ, ਨਿਲਾਮੀ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਬਦਲ ਸਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
"
ਬਾਲਕੋ ਇੰਪਲਾਈਜ਼ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਚਰਚਿਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
[2002] 2 SCC 333, ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਧੀਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹਰੇਕ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਕਸਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੋਕਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੁਝ ਨਿਹਿਤ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮਾੜੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ, ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਉਣ ਵਾਲਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਐਚ
1068
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਬਿਹਤਰ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਝੁਕਾਅ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਨੀਤੀ ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂ ਸਮਝਦਾਰ ਹੁੰਦੀ
ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਤਰਕਪੂਰਨ।
ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਸਿਆਣਪ ਅਤੇ ਸਲਾਹਯੋਗਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ
ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਆਰਥਿਕ ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰ ਜਾਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਆਰਥਿਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਰਕਾਰ
ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ, "ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਗਲਤੀ" ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਗਲਤੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਟੈਸਟਿੰਗ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਲਈ, ਢੁਕਵਾਂ ਮੰਚ ਸੰਸਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ……………………………….
"
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਰੇਲਵੇ ਆਫਿਸਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2003] ਵਿੱਚ
4 SCC 289, ਇਹ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
“12. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਨੀਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੇਰੋਕ ਵਿਵੇਕ. ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੁਹਾਰਤ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗੀ
ਜਿਹੜੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨੀਤੀ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ।"
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੈਟਲ ਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮਾਂ ਜਾਂ ਸ਼ੈੱਡਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕਿਰਾਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
11. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਿੱਟ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾੜੇ-ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੈੱਡ. ਸਿਧਾਂਤ, 'ਤੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਕਮ ਦੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਬਿਹਾਰ ਪੂਰਬੀ ਗੈਂਗਟਿਕ ਫਿਸ਼ਰਮੈਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸਿਪਾਹੀ ਸਿੰਘ, ਏਆਈਆਰ (1977) ਐਸਸੀ 2149, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਵਿਜੇ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੧੦੬੯
ਅਧੀਨ:-
ਏ
“ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਿੱਟ ਸਿਰਫ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ।
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਜਨਤਕ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬੀ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਕਾਰਜਾਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਫਰਜ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਕੋਲ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ।"
12. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਦੁਕਾਨਾਂ, ਗੋਦਾਮ ਜਾਂ ਸ਼ੈੱਡ ਕਿਰਾਏ-ਖਰੀਦ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ। ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
13. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
Ꭰ

