742
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਮੈਨੂੰ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਅਤੇ ਸਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇਣ ਲਈ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ. ਸ੍ਰੀ ਸਮਤਾਨੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਭੇਜ ਦੇਣਗੇ
ਸਮਾਨ. ਦੀ ਬੈਲੈਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਬਾਰੇ ਵੀ ਮੈਂ ਉਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਗਰੋਮੋਰ। ਸ੍ਰੀ ਸਮਤਾਨੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਗੇ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਭੇਜੋ। ਜਿਵੇਂ ਸ੍ਰੀ ਸਮਤਾਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਅਤੇ ਸਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਮੈਂ ਦੁਬਾਰਾ
ਸ੍ਰੀ ਸਮਤਾਨੀ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਸਮਤਾਨੀ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਨਾ ਦਿੱਤੇ
ਸਾਲ 1988 ਤੋਂ 1990 ਅਤੇ ਸਾਲ 1991 ਲਈ ਰਿਪੋਰਟਾਂ"
102. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਆਦਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ।
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
ਨੇੜੇ ਆ ਕੇ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਭੇਜੀਆਂ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣਾ ਵਾਅਦਾ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਮਕਸਦ, ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਕਿ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲਈ ਰੋਲ ਓਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਮਹੀਨਾ। PW-44 ਨੂੰ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9)। ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰਾ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ, ਉਹ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਦੋਵੇਂ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੀ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 24 ਅਪ੍ਰੈਲ ਸੀ,
1992. 22 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਚਿੱਠੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
ਮਜ਼ਦਾ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਫਾਈਨਾਂਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ
ਬਿਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰੋ। 22 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਨੂੰ ਮੈਂ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਸ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬਿੱਲ ਹਨ
24 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਗੋਂ ਰੋਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਵੱਧ (ਗਵਾਹ ਨੂੰ Exhs. 58 ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
59)। ਇਹ ਉਹ ਪੱਤਰ ਸਨ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
22 ਅਪ੍ਰੈਲ 1992 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਮੈਂ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਬਿੱਲ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ, ਜ਼ੋਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੈਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਅਤੇ ਉਹ ਭੁਗਤਾਨ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਆਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥਨ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਮੈਨੂੰ ਯਾਦ ਹੈ
ਕਿ ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇਹੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿਖੇ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ।
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੪੩
ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ PW-45 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਸ਼੍ਰੀ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਛੋਟ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ।"
ਏ
103. ਉਪਰੋਕਤ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-44 ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਜ਼ਿੱਦ ਲਈ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ PW-45 ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1. ਅਸੀਂ ਸਮਝ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਹੈ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬੈਂਕ ਪੈਸੇ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਸੀ
ਕਾਲ ਮਨੀ ਹੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਰਜ਼ਾ, ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਚ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
ਇੱਕ ਵਾਲੀਅਮ ਬੋਲਦਾ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ.
104. ਮੰਨਿਆ, 24.4.1992 ਨੂੰ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਨੇ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰਕਰਤਾ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਸੀ ਨਾ ਕਿ
ਦਰਾਜ਼ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ, ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਇਹ ਸੀ, ਅਸਲੀਅਤ ਇਹ ਰਹੀ ਕਿ ਪੈਸਾ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ-
ਜਮ੍ਹਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, UCO ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ, ਕਾਲ ਕਰੋ
ਪੈਸੇ ਦੋ ਹੋਰ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਏ ਗਏ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ,
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਰੀਐਂਟਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਾਮਰਸ ਟਿਊਨ ਲਈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਲਈ 50 ਕਰੋੜ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-44 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਵਾਅਦੇ ਨੋਟਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਸਾਡੇ ਬੈਂਕ ਨੇ ਦੋ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ. ਮਜ਼ਦਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਅਤੇ
ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਫਾਈਨਾਂਸ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ ਰਿਟਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ ਯਾਨੀ 24 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਨੂੰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ"
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
744
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ PW-1 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ:
“ਇਹ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟ 24 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਨ
ਅਪਰੈਲ, 1992। ਸਵੇਰੇ ਮੈਂ ਸ੍ਰੀਮਾਨ ਨਾਲ ਇਸ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਪ੍ਰਭ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਸ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਪਟਿਆਲਾ।"
105. ਸਾਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਸਟੈਂਡ,
ਸੀ ਅਤੇ 2. ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਘਟਨਾਵਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨੰਬਰ 1. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ। ਵਿਚ ਵੀ ਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਖੁਦ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਐਡਵਾਂਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ANZ ਗ੍ਰਿੰਡਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਖੇਡੀ ਗਈ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀ। ਪੂਰੀ
ਏ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਸੌਦਾ ਹੋਇਆ
ਨੰਬਰ 1. ਅਸੀਂ ਕੇਸ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਾਂਗੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
106. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼; ਉਹ ਸਕੇਲ IV ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਲਈ
ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਜੀ. ਸਾਨੂੰ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
ਐੱਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
107. ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਜੁਰਮ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
+
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੪੫
ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਸਜ਼ਾਯੋਗ; ਇਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਏ
ਹੋਣ:-
(i)
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ।
(ii)
ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ (a) ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ; (ਬੀ) ਇੱਕ ਐਕਟ ਜੋ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਗੁਪਤ ਵਿੱਚ ਹੈ. 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ ਕੀ ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸੀ
ਜਾਂ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਮਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ; ਸਿਰਫ਼ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਚਰਚਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾ ਹੋਣਾ.
108. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 76 ਵਿੱਚ (ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ.
ਸੈਂਟਰਲ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਇਨਵੈਸਟੀਗੇਸ਼ਨ), ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਹੋਰ ਫੈਲਾਓ।
ਡੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗੇਸ਼ @ ਈ
ਸਚਿਨ ਜਗਦੀਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [(2008) 6
ਸਕੇਲ 469], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"23. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਦੇ ਮਨਾਂ ਦਾ ਮਿਲਣਾ
ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ. ਫਿਰ ਵੀ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ। ਪਰ ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਜੁਰਮ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਠੋਸ ਜੁਰਮ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
746 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਰਾਧ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮਝੌਤਾ।"
109. ਫਿਰ ਵੀ ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਕਾਹਲੋਂ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2008) 14 ਸਕੇਲ 639], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਰਾਮ ਲਾਲ ਨਾਰੰਗ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ [(1979) 2
SCC 322] ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਇੱਕ ਆਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਏ
ਛੋਟਾ ਜੋ ਲਗਾਤਾਰ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਵੀ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਮੰਨਦਾ ਹੈ। [ਚਮਨ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵੀ ਦੇਖੋ। v.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [JT 2009 (4) SC 662]}
110. ਵਿੱਚ ਕੇ.ਆਰ. ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ [(2005)
12 SCC 631], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"11. I.P.C ਦੀ ਧਾਰਾ 120A 'ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ, ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ (i) ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ, ਜਾਂ (ii)
ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੇਜਰ ਵਿੱਚ
ਈ.ਜੀ. ਬਾਰਸੇ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਸਟੇਟ, (1962) 2 ਐਸਸੀਆਰ 195,
ਸੁਬਾ ਰਾਓ ਜੇ., ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਸਾਰ ਤੋੜਨ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ
ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਵੀ, ਇਹ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ
ਇੱਕ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
XXX XXX
XXX
13. ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋ ਜ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਮਤਲਬ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਹਰ ਵੇਰਵੇ. ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੪੭
ਬੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਰਤਾ ਏ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਦ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਘੱਟ ਹੀ ਇੱਕ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਪਰਿਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਮਾਣਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ C
ਅਰਥਾਤ, ਹਰ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਸਥਿਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ ਤੋਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਬਣਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਿਰਫ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਦੋਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਭਵ ਹੈ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਅਪਰਾਧ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਸਹੀ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ।
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਯੋਜਨਾ ਜ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ. ਸਿਰਫ਼ ਗਿਆਨ, ਵੀ
ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਚਰਚਾ, ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੇ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼. ਤੱਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ।"
{ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਪੀ.ਕੇ. ਨਾਰਾਇਣਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ [(1995) 1
SCC 142]}:
111. ਜੁਰਮ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। ਉਹ ਮੁੱਖ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸੀ। ਉਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤਰਲ ਨਕਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਮਿਆਦ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਾਜ਼ਾਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਜਲਦੀ ਰਿਟਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕੇ। ਉਹ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ. ਦੇ ਏ. ਪ੍ਰਭੂ (ਪੰਨਾ 44), ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ
(ਪੰਨਾ 45) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਲ. ਜੋਸ਼ੀ (ਪੰ. 7)। ਜੇ ਕਹਾਣੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ
ਕਈ ਗਵਾਹਾਂ ਰਾਹੀਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣਗੇ:
ਬੀ
112. ਉਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਬਿੱਲ ਹਨ
ਐਕਸਚੇਂਜ 20 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਨੇ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨਾਲ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ
UCO ਬੈਂਕ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਹਨ
24 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਮਤਾ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਸੀ
14. 03.1992 ਨੂੰ ਗਰੋਮੋਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
18.03.1992. ਪਾਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਕਥਿਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਮਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਤੋਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਡਰਾਅ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਸਮੁੱਚੇ ਦੇ ਸੱਚੇ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਡੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
113. ਗਵਾਹ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਏ
ਬਿਆਨ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੋਡ ਅਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ, ਅਰਥਾਤ, 50 ਰੁਪਏ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਸਨ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਬਿੱਲ ਵਿਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਚਲਾਓ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਹਰਸ਼ਦ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਮਹਿਤਾ ਦੁਪਹਿਰ 1.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ 1.3 'ਤੇ। 1992. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.8 ਸੀ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ। ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਸ.
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਆ ਗਿਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਲਈ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮੁਲਾਕਾਤ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਬੋਲਿਆ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੪੯
ਏ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ ਗਈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੀ ਰਸੀਦ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਕਾਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਜੋਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਦੀ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿਚ ਲਏ ਗਏ ਮਤੇ ਬੀ
ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾਵਾਂ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਕਿਉਂ?
ਦੱਸੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 44 ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਡੀ.ਐਨ.ਰੋਡ ਸੀ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਬਿਲ ਡਿਸਕਾਉਂਟਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀ ਸੀ।
ਇਹ ਹੁਣ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮਾਜ਼ਦਾ ਨੇ ਡੀ.ਐਨ.
50 ਕਰੋੜ ਤੱਕ ਦੀ ਛੋਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਪਰ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਲੋੜਾਂ. ਇਹ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ। ਮਜ਼ਦਾ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਗਰੋਮੋਰ, ਦੋ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੋਟ
ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਇਸਦੀ ਫੋਟੋਕਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ। ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਦਿਨ; ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਤਸਦੀਕ ਜਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੀਤਾ; ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਬਿੱਲਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੀ ਛੂਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਮੁੜ ਛੋਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਦੋ ਹੋਰ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਸ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਮੁੜ ਛੋਟ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਛੋਟ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 40 ਨੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਢੰਗ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਛੂਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪਹਿਲਾ ਜੀ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ. ਇਹ ਸਰਕੂਲਰ ਸਿਰਫ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਛੂਟ ਲਈ ਸੋਧੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਮੇਰੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਇਹ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਹੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
114. ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐੱਚ
750 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਏ, ਜੇ.ਐਚ ਤੋਂ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ। ਮਹਿਤਾ ਵੱਲੋਂ ਯੂ.ਸੀ.ਓ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ 49.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਕੇ. ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਖਾਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤੇ
ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਨੂੰ
ਬੀ
115. ਜੇ.ਐਚ. ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਾ ਹੀ ਵਿਵਾਦਿਤ। ਦੀ ਇੱਕ ਸਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ.
116. ਪਰ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਡਿਫਾਲਟ ਕੀਤਾ ਹੈ। 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸੀ ਸ਼ੇਅਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੇ ਹਨ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਡੀ
ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ।
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 1 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 2 ਦੋਵੇਂ
ਪੂਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਨਾ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਵਾਰੀ ਲਈ ਲੈ ਜਾਓ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਬੈਂਕ।
117. ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ, ਨਾ ਹੀ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਬੋਨਾ ਦੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਈ ਫਾਈਡ ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਨਕਦ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੀ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਹੈ। 10 ਕਰੋੜ। ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ 5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
F ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.4 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 5, ਉਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਬਲਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ 5 ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਵਾਲੇ ਸਨ। ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
118. ਗਰੋਮੋਰ ਦੇ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਮਤਾ ਮਿਤੀ 14 ਮਾਰਚ, 1992 ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੋਸ਼ੀ 4 ਅਤੇ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੱਕ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਬਿੱਲ ਛੂਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲੈਣ ਲਈ 5
ਰੁ. 50 ਕਰੋੜ। ਦਾ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ 'ਤੇ ਗਰੋਮੋਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
4. ਅੱਗੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਪੱਤਰ ਵੀ
ਏ.
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੫੧
24 ਮਾਰਚ, 1992 ਨੂੰ ਗਰੋਮੋਰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੇ 24 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1992 ਤੱਕ ਰਾਸ਼ੀ ਮੋੜਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਵੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਪਰ ਦਾ ਪੱਤਰ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਕਲਰਲੀ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ.
119. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਵਜੋਂ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਮਾਲਕ। ਇਹ ਉਹ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨਾਲ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਫਾਰਮ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ. ਉਸ ਨੇ 23.3.1992 ਦੇ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ। ਦ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਨਿੱਜੀ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
120. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6, 7 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ 9 ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਯਕੀਨ ਸਾਨੂੰ ਈ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ
121. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਨੰਬਰ 8. ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 14.3.1992 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
UCO ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਰਚੀ ਗਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਕੁਝ ਹੋਰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸੀ।
122. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 (ਕੇ.
ਮਾਰਗਬੰਤੂ), ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 (ਰਮਈਆ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ),
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 (ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ) ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5 (ਸੁਧੀਰ
ਮਹਿਤਾ) ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ

