ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
712
ii.
iii.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5.9.1988 ਦਾ ਕਥਿਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਜਨਤਕ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਜੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
iv. ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਮੁੜ ਛੂਟ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹਾਊਸ ਲੋਨ/ਰਿਹਾਇਸ਼ ਕਰਜ਼ਾ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 299 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ; impugned ਨਿਰਣੇ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਪੈਦਾ ਨਾ ਕਰੋ.
ਵੀ.
vi.
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲ
ਬੈਂਕ ਲਈ ਮੁਨਾਫਾ ਕਮਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਗਲਤ ਲਾਭ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਾਖਲ ਕੇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਰਸ਼ਦ
ਮਹਿਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ ਨੇ ਕੋਈ ਡਿਫਾਲਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਹੁਣੇ ਹੀ
ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਘੁਟਾਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੁਲਜ਼ਮ
x
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੧੩
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਆਫ ਕੰਪਨੀਜ਼ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਏ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਲਈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼.
vii. ਦਾ ਬਿਆਨ ਐੱਸ.ਵੀ. ਪ੍ਰਭੁ (ਪੰ. ੪੪), ਭਾਸਕਰ
ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 45) ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਬਿਨਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਨ।
ਬੀ
viii. ਸਿੱਖੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਅਟਕਲਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਮਾਨਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ix.
ਐਕਸ.
xi
ਅਸਥਿਰ.
ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਡੀ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
impugned ਨਿਰਣੇ. ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਬਣਾਉਣਾ
ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰ ਕਰੋ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਵਿਆਜ ਜਿਸ ਦੀ ਸਾਖ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਧਾਰਨਤਾ
ਉਹ
ਦਿਨ ਹੋਣ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਕਿ ਉਹ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ ਕਿ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਥਿਰ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
714
XII.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ. ਪਟੇਲ, (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 17) ਕਿ ਇਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5 ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਫੜਨ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ
ਕੰਪਨੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ।
xiii. ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਜੋਤੀ ਮਹਿਤਾ, ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ
ਗਰੋਮੋਰ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ ਪਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਖੁਦ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਮੈਨੂਅਲ, ਘਰ
ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਲੋਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇੱਕੋ ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਆਗਿਆਯੋਗ; ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
xiv.
XV.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਰੀਡਸਕਾਉਂਟਿੰਗ ਅਤੇ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੋਣ ਨਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਛੋਟ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਸੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀ ਹੈ. ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਏ ਗਏ ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ
ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ, ਉਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਬੈਂਕ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਕਮਾ ਲਈ ਸੀ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ.
ਗੁਜਰਾਤ ਅੰਬੂਜਾ ਸੀਮੈਂਟ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਕਿ ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਭਾਗ ਸੀ
27.4.1992 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ; ਖਰੀਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ.
xvi. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਇੱਥੇ ਹਰੇਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ
1
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੧੫
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ।
33. ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ ਨੇ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, C.B.I. ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ:
i.
ii.
ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਐਸ.ਵੀ. ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਭੂ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
44), ਭਾਸਕਰ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 45) ਅਤੇ ਆਰ.ਐਲ.
ਜੋਸ਼ੀ (ਪ. ਡਬਲਿਊ. 7)।
ਬੀ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ 13.3.1992 ਨੂੰ ਵੀ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆਂ:
a ਰਕਮ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਿੱਲ ਰਾਹੀਂ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਬੀ. ਇੱਕ ਸ਼ਾਖਾ ਜੋ ਬਿਲ ਈ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਦੀ ਛੋਟ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਆਮ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਬ੍ਰਾਂਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜੋ ਕਿ ਡੀਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਿੱਲ ਛੂਟ ਵਾਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ.ਐਨ.
ਰੋਡ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨਾ ਕਿ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ।
ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿੱਲ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਛੋਟ.
c. ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਏ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ 13.3.1992 ਨੂੰ ਮਤੇ
ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਦੁਆਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਤੇ. ਤੋਂ 50 ਕਰੋੜ
ਬੈਂਕ। ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
716
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਇਕ 'ਤੇ ਮਹਿਤਾ
ਹੱਥ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ,
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ. 'ਤੇ 50 ਕਰੋੜ
20.3.1992; ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ
ਗ੍ਰੋਮੋਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ। ਉਹੀ ਯੂ.ਸੀ.ਓ. ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ, ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਛੂਟ ਲਈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਵਿਕਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਲ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਨੋਟ
ਸ਼ੇਅਰ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਦੇ ਬਿੱਲ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਵਿੱਚ ਛੂਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ 50 ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਖਾਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਬਿੱਲ ਵਿਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਿਨ. ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਤਸਦੀਕ ਨਹੀਂ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
d. ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁੜ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੋ ਹੋਰ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਮੁੜ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ. ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਲੁਕਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕਰੋ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕੀਮਤ ਜੇ.ਐੱਚ. ਤੋਂ 49.50 ਕਰੋੜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮਹਿਤਾ; ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਕਤ ਰਕਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ। ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸੀ
ਨਾ ਤਾਂ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ।
f. ਮਜ਼ਦਾ ਨੇ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤੱਕ ਦੇ ਬਿੱਲ ਛੂਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਸੀਮਾ 50 ਕਰੋੜ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਜ਼ਦਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ
PW 2 ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੋਂ, ਮਜ਼ਦਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੀਮਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ। 2.76
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੧੭
ਕਰੋੜ; ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਰੁਪਏ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 50 ਏ
ਜੇ.ਐਚ ਨਾਲ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮਹਿਤਾ, ਗਰੋਮੋਰ
ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ।
g ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੂਅਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 239) ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 5.9.1988, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਿਮਿਟ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗਾਹਕ ਦੀ ਉਧਾਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਲਈ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੰਪਾਇਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੀਮਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੇਕਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ।
25,000/-, ਡਰਾਅ ਲੈਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ ਲੈਣੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਨੇਜਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਸੱਚੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਨ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪਰ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਡਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
h. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ ਈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦਬਦਬਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਫੰਡ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ
ਲੋੜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋਣ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 405 ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ 24.
i. ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਰਨ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਗਲਤ ਲਾਭ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਵੱਲੋਂ ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੈਸਾ
ਸੈਕਟਰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ/ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵੱਲ ਮੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਾਜ਼ਾਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
חד
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
718
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼. ਦੋ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਬੈਂਕਰ ਦਾ ਚੈੱਕ ਅਤੇ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 6 ਮਜ਼ਦਾ ਦਾ ਚੀਫ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿਵ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਮਜ਼ਦਾ ਦੇ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.9 ਗਰੋਮੋਰ ਦੇ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ.
ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਰੋਸਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
34. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਿਹਾਸ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ
1.4.1991 ਅਤੇ 1.4.1991 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ
6.6.1992. ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ.
1992 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(c) “ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼” ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ:-
"(c) "ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ--
(i) ਸ਼ੇਅਰ, ਸਕ੍ਰਿਪ, ਸਟਾਕ, ਬਾਂਡ, ਡਿਬੈਂਚਰ, ਡਿਬੈਂਚਰ
ਸਟਾਕ, ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਪਸੀ
ਫੰਡ ਜਾਂ ਇਸ ਵਰਗੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਮਾਰਕੀਟਯੋਗ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਦਾ;
(ii) ਸਰਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ; ਅਤੇ
(iii) ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਹਿੱਤ;
35. 1992 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਨਿਗਰਾਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੧੯
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਏ
1 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991 ਦੇ ਦਿਨ ਅਤੇ 6 ਜੂਨ, 1992 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ। ਅਨੁਭਾਗ
4 ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1992 ਐਕਟ ਦੇ 7. ਇਹ ਇੱਕ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟੀ ਧਾਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਪ-ਸੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਨੁਭਾਗ
9 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
36. ਆਓ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੀਏ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ
1992 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 'ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ'
'ਬਿੱਲ ਛੋਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੋਟ', ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ।
37. 'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿਚ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ 'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼', ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
38. ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਸਪਤਾਲ ਮਜ਼ੂਰ
ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1960 ਐਸ.ਸੀ. 610 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਉਦਯੋਗ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੀ 2(j) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਸੰਮਿਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਭਾਵਨਾ. (ਵਿਡ ਸਟ੍ਰੌਡਜ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ", ਵੋਲ., ਪੰਨਾ.
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
720
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1415)। ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਸੰਮਲਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਪਕ ਸੰਕੇਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ"
(ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਲੈਂਡ ਕੌਫੀ ਵਰਕਸ ਆਫ ਪੀ.ਐਕਸ.ਐਸ. ਸਲਦਾਨਹਾ
ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ, [ (1991) 3 SCC 617)।
39. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਦੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ
Taxchem Ltd. [(2007) 3 SCC 124, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“22. ਅਸੀਂ ਕੱਚੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਢ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 2(34) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੱਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਬਾਲਣ
ਸਮੱਗਰੀ. ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਵਾਕਾਂਸ਼। ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ. ਜਦੋਂ ਸ਼ਬਦ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਵਾਕਾਂਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆ ਧਾਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ।"
40. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘੁਟਾਲੇ ਲਈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਕਮ
F ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
41. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਵੇਕਲਾ ਹੈ।
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਘੁਟਾਲਾ. ਅਜੀਬ ਸੁਭਾਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਐਕਟ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ.
42. ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, [(2001) 8 SCC 257], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੨੧
ਐਕਟ ਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 7 ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਸਾਰੀ।"
43. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਲ.ਐਸ. ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ, [(2004) 11 SCC 456] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:-
ਬੀ
“18. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਇਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਸਦਾ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੈ।"
44. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973। ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ। ਇਹ ਡੀ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਐਕਟ. [ਵੇਖੋ - ਸਾਲਿਡੇਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ, [(2001) 3 SCC 71]।
ਈ
ਐੱਫ
45. ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਛੂਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੂਟ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸੱਚਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅੰਤਰੀਵ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣ। ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਮਨੀ ਮਾਰਕਿਟ ਅਤੇ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਉਹ ਗਰੋਮੋਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਪਨੀ, ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿਚ ਵੀ ਗਰੋਮੋਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ. ਹੋਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ, ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ। ਉਹ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਗਠਿਤ ਅਟਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ। ਜਨਰਲ ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਵਰ ਆਫ ਅਟਾਰਨੀ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ। ਹਰਸ਼ਦ
ਇਸ ਲਈ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਡੀਲ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ
<
ਆਈ

