ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
722 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
46. ​​ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਦੋਵੇਂ
ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇਐਚ ਮਹਿਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ।
47. ਰਕਮ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਸ਼ੇਅਰ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਵੀਬੀ ਦੇਸਾਈ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
48. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਹਾ.
ਆਰਬੀਆਈ ਸਰਕੂਲਰ
49. ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਕਈ ਐਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ. ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਨ ਵੇਰਵੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ.
50. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਹੈ
ਈ ਨੂੰ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਐਕਵੀਜੀਸ਼ਨ ਐਂਡ ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼) ਐਕਟ, 1970। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ; ਇਸਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਡੀ.ਐਨ.
ਰੋਡ। ਇਸ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬਰਾਂਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ
F ਰੀਡਸਕਾਉਂਟਿੰਗ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
ਜੀ
51. ਬੈਂਕ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਐਕਟ, 1934 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬੈਂਕਿੰਗ ਵੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1949 (ਛੋਟੇ ਲਈ, "1949 ਐਕਟ") ਇਸਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਹਨ।
52. 1949 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿਜ਼ਰਵ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ ਬੈਂਕਿੰਗ ਨੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ; ਜਾਂ ਨੂੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
f
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੨੩
ਜਮ੍ਹਾਂਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਏ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਢੰਗ ਨਾਲ;
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਹੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ
1949 ਐਕਟ ਬੈਂਕਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
53. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਛੂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। {ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ.
ਡੀ ਐਸ ਗੌੜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1994) 5 SCC 213] ਅਤੇ ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਰਵਿੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 1 SCC 367]}
54. ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕ ਇਸ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ।
55. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ,
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ 5.9.1988 ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
“ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੁਟਕਾਰਾ ਸਕੀਮ -- ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਵਰਤੋਂ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਸ
ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾਵਾਂ 2(iii) ਅਤੇ 2(v) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
-
ਵਿਧੀ
"2(iii) ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਅਦਲਾ-ਬਦਲੀ ਦੇ ਅਣ-ਉਚਿਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਿੱਲ
ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਿਆ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੱਖਪਾਤ, ਅਸਲ ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਸ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਛੂਟ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਬੈਂਕ ਹੋਲਡ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਦੀ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਰਤੋਂ ਬਿੱਲ
ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟ।
2(v) ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀਕਰਣ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਸ ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਆਦਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ।"
56. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੈਂਕ ਨੇ ਏ
ਮੈਨੂਅਲ, "ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
724 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਛੋਟ"
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਜਿਸਦੇ (ਨਿਸ਼ਾਨਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 239) ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹੋ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
"2.5. ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ:
(a) ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਬਿਲ ਕੱਢੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਾਖਾ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਘਰ ਦੇ ਬਿੱਲ ਸੀਮਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਰੀਦੇ ਜਾਣੇ ਹਨ। ਘਰ
ਬਿੱਲ ਉਹ ਬਿੱਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਦਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਡਰਾਅ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਜੁੜੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਘਰ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
'ਤੇ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੋਖਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਣ-ਕੁਨੈਕਟਡ, ਸੁਤੰਤਰ ਡਰਾਵੀ। ਘਰ ਦੀ ਖਰੀਦਦਾਰੀ
ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ, ਵਪਾਰਕ ਅਖੰਡਤਾ, ਪਿਛਲੇ ਸੌਦੇ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਇੱਕਲੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਸੀਮਾ ਲਈ ਚੰਗਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
57. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 8 ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਹਨ, ਉਹ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
58. ਸ਼੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
B.O.I ਵਿੱਚ ਫਾਈਨੈਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. 1997 (10) SCC 488,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਸੀ
ਨੂੰ ਗੁਪਤ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਤੀਜੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹੋ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
22. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਤਹਿਤ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਸੀ
ਮਿਸਟਰ ਕੂਪਰ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਕਿ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੨੫
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਏ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ. ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਕੂਪਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿਓ। ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਬੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 35 ਏ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ 36(1)(a) ਅਤੇ (1)(b) ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਜਾਂ C ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਸ਼ਾ
ਮਿਤੀ 14.4.1987 ਅਤੇ 1.12.1987 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ, ਜੋ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਖਰੀਦਣ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਪ੍ਰਬੰਧ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਸਨ
ਕੇਵਲ ਸਲਾਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 36(1)(a) ਅਤੇ (1)(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ।"
59. ਧਾਰਾ 36(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
(ਬੀ) ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤੀਜੇ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਡੀ
ਈ
60. ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 36(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਯੋਗ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਅਤੇ 35ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 45L ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1934 ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
61. ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਕਰੋ ਪਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
1949 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਅਤੇ 35ਏ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰੀਡਿਸਕਾਊਟਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ।
ਜੀ
62. ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਐੱਚ. 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
726 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
0
ਨ
63. ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਕੀ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਬਲ, ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਕਿਹਾ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਬੈਂਕਿੰਗ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ.
64. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਮਚਰਨ [AIR 1977 MP 68] ਆਯੋਜਿਤ:
"6. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਆਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਇਹ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ "ਕਾਨੂੰਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ "ਕੋਈ ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਆਰਡਰ, ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ,
ਸੂਚਨਾ, ਕਸਟਮ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 366(10) ਵੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ,
ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਆਰਡਰ, ਉਪ-ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਪਾਸ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਆਦੇਸ਼, ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ"।
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਇੱਥੇ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ, ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ "ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ,
1897. ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(29) "ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਤਲਬ "ਕੋਈ ਐਕਟ, ਆਰਡੀਨੈਂਸ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਨਿਯਮ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਪ-
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਬੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਗ A ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਾਗ C ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਕਟ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਦੀ ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਪਰਿਸ਼ਦ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨ"।
ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ
"ਕਾਨੂੰਨ" ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਸਗੋਂ ਇਹ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੨੭
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਆਦੇਸ਼, ਸੂਚਨਾਵਾਂ ਆਦਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
7. ਸੰਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਜਾਂ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜੈਅੰਤੀਲਾਲ ਅਮ੍ਰਿਤਲਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
v F. N. ਰਾਣਾ, AIR 1964 SC 648 = 1964-5 SCR 294. ... The
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
“ਇਹ ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਆਦੇਸ਼
ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੈ। ਜੇ ਹੁਕਮ ਨਿਰੋਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਆਮ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤਣ ਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਡੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ।"
17
65. ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਸਿਰਫ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਕਿ ਯੂਸੀਓ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਸਨ
ਬੈਂਕ।
ਈ
ਐੱਫ
66. ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ, ਅਸੀਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਉਹ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹੋਣਗੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਜੀ
ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਾਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ। ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਬੈਂਕ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ, ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਬਿੱਲ
ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਤਾਂ ਜੋ ਬੈਂਕ ਛੂਟ ਦੇ ਸਕੇ
ਆਈ
728
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਇੱਕ ਬਿੱਲ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਕਰਕੇ ਸੀ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਝੂਠੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ
ਨਿਰਪੱਖ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਛੋਟ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ
67. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ:
"405. ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣ - ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਸੰਪੱਤੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਢੰਗ
ਜਾਇਦਾਦ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੋਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ, ਜੋ ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ, ਜਾਂ ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਈ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, "ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ" ਕਰਦਾ ਹੈ।
68. ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਈ ਨੌਕਰ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ
ਅਫਸਰ; ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ; ਉਹ ਸਨ
ਉਕਤ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਾਸਟਰ ਅਤੇ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
F ਨੌਕਰ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਬਰੀਚ ਆਫ਼ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਗਲਤ ਪਰ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ ਨਾਲ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
rea ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਵੀ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ। ਦ
ਧਾਰਾ 409 ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ:
ਜੀ
ਨ
1. ਦੋਸ਼ੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ, ਵਪਾਰੀ, ਏਜੰਟ, ਏ
ਕਾਰਕ, ਦਲਾਲ ਜਾਂ ਵਕੀਲ।
2. ਉਸਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਕੁਝ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਜਾਂ ਉਸ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
3. ਉਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੨੯
69. ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਏ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਬਦਬਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਿਰਫ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜਾਂ ਢੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ
ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਕਾਨੂੰਨੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਸੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਸਾਰੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਲਈ ਸੀ। ਦ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਇਹ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਇਹ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਭੁੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ
ਜਾਂ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ। ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ; ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ; ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿਵਾਜ.
70. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਬੈਂਕ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ. ਉਹ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਸੌਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ।
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਏ
ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਗਲਤੀ ਇਸ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਕੋਡ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
730
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
71. ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਇਸ ਲਈ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਮੋਡ
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ UCO ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ
ਬੀ ਇੰਡੀਆ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਰਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਤੱਥ ਜੋ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਬਹੁਤਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
72. ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਫੁੱਲ-ਟਾਈਮ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
13.3.1992 ਨੂੰ ਮਾਰਗਬੰਤੂ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1) ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-
ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਪ੍ਰਧਾਨ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜੋਗਲੇਕਰ PW-6 ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਲ. ਜੋਸ਼ੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7.
ਈ
ਐੱਫ
73. ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਇਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
14.3.1992, ਜਿਸ ਵਿੱਚ PW 44 - ਪ੍ਰਭੂ, ਸਹਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ 45 ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ -
ਭਾਸਕਰ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ, ਡੀ. ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
8 - ਰਾਮਨਾਥਨ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ PW 7 - ਆਰ.ਐਲ. ਜੋਸ਼ੀ,
ਮਾਰਕਿਟ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਅਫਸਰ, ਤਾਂ ਜੋ ਬੈਂਕ ਕੁਝ ਲਾਭ ਕਮਾ ਸਕੇ
ਆਪਣੇ ਪੈਸੇ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਸੀ ਪਰ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸੀ।
-
74. ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
G ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਲੈਸ. ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਦਾ ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਰਮਚਾਰੀ
ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਕੋਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਮੁੱਲ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
15
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੩੧
ਪ੍ਰਭੂ (PW-44), ਉਸੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
75. ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਦਾ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ। ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਮਜ਼ਦਾ ਦੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟਵੈਸਟੀਨੇਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਉਧਾਰਤਾ ਸਿਰਫ ਰੁਪਏ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀ। 2.76 ਕਰੋੜ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ
ਏ
ਬੀ
76. ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਭਰੋਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਅਫਸਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜੋ
ਰਾਮਨਾਥਨ, ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਨੇਜਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8)। ਉਹ ਕਿਉਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਮਝਾਇਆ? ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਇਆ ਹੋਵੇ
ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਪਰ ਫਿਰ ਉਸਦੀ ਅਗਲੀ ਭੂਮਿਕਾ ਵਾਲੀਅਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਬੁੱਧ
ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਇਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੌਰਾਨ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਫ਼ੋਨ 'ਤੇ ਨੰਬਰ 2। ਇਸ ਨੂੰ PW-7 ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਆਨ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
“ਜਦੋਂ ਮੈਂ ਚੈਂਬਰ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਬੋਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਯਾਨੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੂੰ।
ਈ
“ਜਦੋਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਚੁੱਕਿਆ
ਫੋਨ 'ਤੇ ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੇ 'ਵੇਂਕਿਤ' ਕਿਹਾ। ਫਿਰ ਸ੍ਰ.
ਮਾਰਗਾਬੰਤੂ ਨੇ ਇਸ ਬਿੱਲ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਨਾਲ ਫੰਡਾਂ ਦੇ ਆਊਟਫਲੋ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਸ੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਨੰਬਰ 2 ਨਿਵੇਸ਼ ਅਤੇ ਖਜ਼ਾਨਚੀ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਵੰਡ ਇਸੇ ਲਈ ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਹੈ ਕਿ ਗੱਲਬਾਤ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ।
ਜੀ
77. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ 2 ਓਵਰ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਫ਼ੋਨ PW-44 ਅਤੇ PW-45 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਆਨ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ 'ਤੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਸ ਨੂੰ H ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ

