702 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਏ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 1, 2 ਅਤੇ 8 ਜੋ ਹਨ
2005 ਦੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 945, 965 ਅਤੇ 922 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
3. ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਬਰੀਚ ਆਫ਼ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੋਨਾਂ ਲਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 8, ਸਕੇਲ IV ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4 ਅਤੇ 5 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
"ਨਿਜੀ ਦੋਸ਼ੀ") ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 120ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ
ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 3. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 6, 7 ਅਤੇ 9 ਜਿਸ 'ਤੇ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਰਫ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ।
ਈ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਊਂਡ ਤੱਥ
4. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ, ਦੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਅਤੇ ਦੋ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੂਟ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਅਤੇ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਬੈਂਕ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। 'ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਿਸਾਲ.
5. ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਡੀਲਰ ਸੀ ਅਤੇ
F ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ. ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਜੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੋਰ ਸਾਥੀਆਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਏ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਨਤਕ ਫੰਡ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ
ਵਿੱਚ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਦੇ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਰਕਮ.
6. ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਾਨਕੀਰਾਮਨ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ। ਕਮੇਟੀ
ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ; ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਵੀ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੩.
ਏ
1.4.1991 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ
ਅਤੇ 6.6.1992. ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਏ. ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸੂਚਿਤ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਅਟੈਚ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ. ਜੋ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਸਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਬੀ
ਇੱਥੇ
7. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁਖੀ ਬੈਂਕ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਬੈਠਦੇ ਸਨ
ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਬੈਂਕ ਦਾ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੈਸਟ ਹਾਊਸ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਵੀ।
ਸੀ
8. 14 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਵਾਪਸ ਆਪਣੇ ਦਫ਼ਤਰ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਚਾਰ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਗਵਾਹ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਵੀ. ਪ੍ਰਭੂ, ਸਹਾਇਕ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 44), ਡੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਸਕਰ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ, ਡੀ. ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ (PW-45),
ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਨਾਥਨ, ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਨੇਜਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8) ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ.ਐਲ ਜੋਸ਼ੀ, ਲੋਕ ਸੰਪਰਕ ਅਫਸਰ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 7) ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ।
ਈ
9. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਛੂਟ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬੈਂਕ ਦਾ ਵਿਆਜ
ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ। ਹਾਜ਼ਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਪਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਐੱਫ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.
1 ਨੇ ਕਲਕੱਤਾ ਵਿਖੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਆਰ. ਵੈਂਕਟਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਲਿਜਾਣਾ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਜੀ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਛੋਟ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖੁਦ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੇ।
10. ਉਸੇ ਦਿਨ, ਯਾਨੀ 14.3.1992 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮਤਾ
ਮੈਸਰਜ਼ ਗਰੋਮੋਰ ਰਿਸਰਚ ਐਂਡ ਐਸੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
704 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ, "ਗਰੋਮੋਰ")
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ, ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਿੱਲ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ 50 ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਛੋਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰੋੜਾਂ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ (ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3), ਅਸ਼ਵਿਨ
ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4) ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5)
ਬੀ ਨੂੰ ਉਕਤ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ ਅਮਲ ਵਿਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇੱਕ ਸਮਾਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਮਜ਼ਦਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਐਂਡ ਲੀਜ਼ਿੰਗ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ, "ਮਜ਼ਦਾ") (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7), ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਰੰਟ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਵੀ ਬਿੱਲ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕੇ
ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ।
ਸੀ
11. ਇਸ ਤੋਂ ਦੋ-ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਾਅਦ, ਸੁਨੀਲ ਸਮਤਾਨੀ, ਉਪ
ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ, ਦੇ ਮੀਤ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਗ੍ਰੋਮੋਰ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9) ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ 44) ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਰਾਮਨਾਥਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਦੋ ਫਾਰਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹਣਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰਵਾਈ ਗਈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 8 ਦੁਆਰਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ ਵੀ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਕਟੇਲ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ
ਜੋ ਕਿ 18.3.1992 ਨੂੰ ਹੋਟਲ ਓਬਰਾਏ ਵਿਖੇ ਹੋਣਾ ਸੀ।
ਈ
12. ਪਾਰਟੀ ਵਿਚ ਰਾਮਨਾਥਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
8), ਪ੍ਰਭੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ 44), ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 45), ਪੰਕਜ ਬ੍ਰਿਜਲਾਲ
ਸ਼ਾਹ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9) ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
13. 24.3.1992 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਸੁਨੀਲ ਸਮਤਾਨੀ
ਐਫ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਅਤੇ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9) ਨੂੰ ਆਈ.
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਸ਼ਾਖਾ। ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ; ਦਾ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਸੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਮਿਤੀ 24.3.1992 ਨੂੰ 24,63,01,370/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
- ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ (ਐਕਸ. 24) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ; ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਤੋਂ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਮਿਤੀ 24.3.1992 ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
25,00,53,636/- ਰੁਪਏ।
ਜੀ
14. ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ ਸਨ
ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਚਾਲੂ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ। ਉਹੀ ਸਨ
ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ (PW 44)। ਜੋ ਦੋ ਚੈੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਨ
ਐੱਚ ਨੂੰ ਰਣਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
+
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੫
ਕਲੀਅਰੈਂਸ
15. 14,41,44,000/ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲ
- ਅਤੇ 35,95,24,000/- ਰੁਪਏ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4) ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗਰੋਮੋਰ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 154) ਅਤੇ ਸੁਨੀਲ ਸਮਤਾਨੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
7) ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਮਜ਼ਦਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੰਬਰ 7 ਅਤੇ 9. ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਬਿੱਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5), ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ।
ਮਹਿਤਾ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
16. ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
24.4.1992 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ANZ Grindlays Bank ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚੈੱਕ.
17. ਉਕਤ ਦੋ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਪਟਿਆਲਾ। ਦੋ ਵਰਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 9. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ, ਬਿੱਲਾਂ ਦਾ ਦਰਾਜ਼
ਆਫ ਐਕਸਚੇਂਜ ਕੋਲ ਉਸਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਅਰਥਾਤ, ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਕੋਲ ਵੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ 'ਤੇ ਖਾਤਾ.
18. ਨੂੰ ਦੋ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਸੌਂਪੇ ਗਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਅਤੇ 9 ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ (ਪੀਡਬਲਯੂ 44); ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਪਟਿਆਲਾ ਵਿਖੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੈੱਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੋਟਾਂ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਪ੍ਰਭੂ (PW 44) ਅਤੇ ਰਣਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ (PW 1), ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਸੇ ਦਿਨ ਦੋ ਪੇ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
25,27,00,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਲਈ ANZ Grindlays Bank ਦਾ ਪੱਖ
ਅਤੇ ਰੁ. 14,14,00,000/-।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਤਾ। ਮਹਿਤਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਦਿਨ; ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦੀ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ; ਐਚ ਲਈ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹੇ ਗਏ ਸਨ
706
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨਾ
ਨੰਬਰ 1705, 1706 ਅਤੇ 1708 ਵਾਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਖਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1705 ਅਤੇ 1706 ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4) ਅਤੇ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 1708 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5)। ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲ ਸਨ
B M/s J.H ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਮਹਿਤਾ। ਸੁਧੀਰ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੀ
ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 5) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤੀ ਦੇ ਗਠਨ ਅਟਾਰਨੀ ਵਜੋਂ
ਮਹਿਤਾ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੇ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ ਮਹਿਤਾ। ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4) ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਦ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਵਿੱਚ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ
ਗਰੋਮੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ) ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਨੰ.4)।
20. 25.3.1992 ਨੂੰ ਜੇ.ਐਚ. Grindlays ਵਿੱਚ ਮਹਿਤਾ
ਡੀ ਬੈਂਕ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰਕਮ ਤੁਰੰਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਚ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 26.3.1992 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭ
(PW 44) ਨੇ ਰਣਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ (PW 1) ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਨੋਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਬੋਰਡ
ਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ, PW 1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ (PW 44) ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਤੋਂ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ। ਕੀ
ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟਾਂ ਅਤੇ ਉਕਤ ਦੋ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਆਖਰਕਾਰ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ. ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨੂੰ ਬਿੱਲ ਡਿਸਕਾਊਂਟਿੰਗ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
3.4.1992 ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ. 24.4.1992 ਨੂੰ, ਯਾਨੀ, ਲਈ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1
ਰੋਲਿੰਗ ਲਈ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਸੁਝਾਅ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ। PW 44 ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡ. ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਐਚ UCO ਬੈਂਕ, ਘਾਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਲ ਪੈਸੇ ਸਨ
17
-1
'
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੭
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਰੀਐਂਟਲ ਏ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਾਮਰਸ ਨੇ ਰੁ. ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਲਈ 50 ਕਰੋੜ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਜ਼ਦਾ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਗਰੋਮੋਰ। ਦੋ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ ਵੱਲੋਂ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪੇ ਗਏ। ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਨਗਦ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬੀ
ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ। ਮਜ਼ਦਾ
ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਨੇ ਦੋ ਚੈੱਕ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੰਡ ਇਸ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
Grindlays Bank ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਦੋ ਬਿੱਲ
ਐਕਸਚੇਂਜ, ਫੰਡ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ, ਮੈਸਰਜ਼ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਜਾਂ ਗਰੋਮੋਰ ਜਾਂ ਮਜ਼ਦਾ।
22. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਰਸਮੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਅਤੇ PW 45 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਡੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਅੰਬੂਜਾ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀ ਕੀਮਤ 50 ਕਰੋੜ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਨੂੰ V.B ਰਾਹੀਂ ਰੂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇਸਾਈ ਇੱਕ ਦਲਾਲ ਅਤੇ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ 9.53 ਲੱਖ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਤੋਂ
ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਦਾ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਗਰੋਮੋਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਕਤ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਨਕਦੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਰਿਟਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਖਰੀਦ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਵਸੂਲਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਢੰਗ.
23. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ, ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰ ਡਿਲੀਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਅੰਬੂਜਾ ਸੀਮਿੰਟ ਦੇ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ 3 ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਗੁਜਰਾਤ ਅੰਬੂਜਾ ਸੀਮੈਂਟ ਦੇ ਲੱਖਾਂ ਸ਼ੇਅਰ, ਦੇ 77150 ਸ਼ੇਅਰ
'CASTROL' ਰੁਪਏ 1750/- ਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ੇਅਰ
24. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬਰਾਂਚ ਤੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
708 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਚਾਰਜ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਕਈ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ
9.10.1995 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਡੀ
9.10.1995 ਵਿਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਕਿ
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 10 ਤੋਂ 13 ਅਤੇ 16 ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 2, 4 ਅਤੇ 6 ਨਾ ਦਬਾਓ। ਜੋ ਚਾਰਜ ਸਨ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਨੰਬਰ 1, 3, 5, 7, 8, 9, 14 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 12 ਅਤੇ 13
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ - 228) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਚਾਰਜ ਨੰਬਰ 14 ਅਤੇ 15 ਵਜੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3- ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ, ਉਹੀ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਜੋ ਦੋਸ਼ ਬਚੇ ਹਨ ਉਹ ਦੋਸ਼ ਨੰਬਰ 1, 3, 5,
7, 8, 12 ਅਤੇ 13।
-
26. ਸਿੱਖੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ
ਚਾਰਜ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ:
"2. ਨੰਬਰ 1 ਵੱਲੋਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1,
2 ਅਤੇ 8 ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਫੰਡ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 409 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ
ਕੋਡ। ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1, 2, ਅਤੇ 8 ਹੋਣ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ 120ਬੀ. ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਧਾਰਾ 13(1)(d) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ ਦੀ 13(2)।
3. ਚਾਰਜ ਨੰ. 2, 4, 6 ਅਤੇ 9 ਤਹਿਤ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਨੰਬਰ 4, 5, 6, 7 ਅਤੇ 9 ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਉਕਸਾਏ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ 8 ਇੰਚ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ,
ਸਪਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
+
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੦੯
ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 8 ਨੂੰ ਏ ਕਰਨ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ: 4, 5, 6, 7 ਅਤੇ 9 ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸਬੂਤ
27. ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀ ਕੁਝ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 4) ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ.
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
28. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੂਲ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨੋਟ
ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਲਈ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫੋਟੋਕਾਪੀ
ਇਸ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਸਨ
ਖਿੱਚਿਆ. ਭਾਗ 'ਤੇ ਭੁੱਲ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਉਕਤ ਕੰਮ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 8 ਨੂੰ ਐੱਫ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਬਿਲ ਡਿਸਕਾਉਂਟਿੰਗ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-) ਬਾਰੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ
239) ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ 5.9.1988 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-247)।
29. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੋਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੂਟ ਸੀ
ਜਾਅਲੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਉਕਤ ਢੰਗ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਚੂਨਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, 2 ਅਤੇ
8 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਬਿੱਲ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੱਚੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
710 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮ੍ਰਿਤਕ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਉਸ ਦਾ ਗਰੁੱਪ.
30. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ 'ਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
24.4.1992 ਨੂੰ ਬੈਂਕ; ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰ ਨਾਲ
ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਕਸਚੇਂਜ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਸ਼ੇਅਰ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਅੰਬੂਜਾ ਸੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਦੀ ਰਕਮ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ। ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਜ਼ਦਾ ਨੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਦੇ ਉਕਤ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਐਕਸਚੇਂਜ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਤੇ 8 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਮਹਿਜ਼ ਸੀ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ.
31. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਸਕਰ
ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. 45) ਅਤੇ ਐੱਸ.ਵੀ. ਪ੍ਰਭੁ (ਪੰ: ੪੪) ਸਨ
ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 307 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੱਜ ਨੇ 22.6.1993 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ
ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣਗੇ ਅਤੇ ਪੂਰਾ-ਪੂਰਾ ਕਰਨਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸੱਚਾ ਖੁਲਾਸਾ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਨਿਰਣਾ
32. ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਬਹੁਤ ਹੀ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਨਿਰਣਾ, ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
i.
ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੰਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੧੧
ii.
iv.
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨਾਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ
ਦੋ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ
ਮਜ਼ਦਾ।
ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਉਕਤ ਛੋਟ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ
ਮਿਤੀ 5.9.1988 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 247); ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਇਸਦੀ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ।
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਤੀ 5.9.1988 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 8 ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ, ਉਸੇ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਪਰਾਧ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ.
ਤੱਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਦੁਆਰਾ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਆਫ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 8 ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼
ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ.
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬੇਨਤੀ ਕਰੇਗਾ:
i.
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਛੋਟ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਕਟੌਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਪਾਸ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਵਾਕ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
7
ਐੱਚ

