732 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤੋਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਲ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਸੀ।
ਜੇ ਬੈਂਕ ਦੇ ਖਜ਼ਾਨੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਸੇ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ
ਕਾਲ ਪੈਸਿਆਂ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਇਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
78. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਸ਼ਾਖਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਡੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ/ਮੁੜ ਛੋਟ; ਕੀ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਤੋਂ ਇੰਨੀ ਵੱਡੀ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW 44 ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾਲ ਤਜਰਬਾ ਖੁਦ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰੇਗਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ
79. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਡੀ ਬੈਂਕ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕੰਮਕਾਜ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
PW-7 - R.L. ਜੋਸ਼ੀ, PW-44 - S.V ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਭੂ ਅਤੇ
PW-45- ਭਾਸਕਰ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ।
ਈ
-
80. ਉਸੇ ਦਿਨ, ਗਰੋਮੋਰ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
UCO ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹੋ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਿੱਲ ਛੂਟ ਸੀਮਾ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। 50 ਕਰੋੜ।
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3), ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
4) ਅਤੇ ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5) ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਾਂ ਕਦੋਂ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ
ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਹਕੀਕਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਲੈ ਲਿਆ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਗ੍ਹਾ. ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੁਨੀਲ ਸਮਤਾਨੀ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7), ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੇ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9), ਗਰੋਮੋਰ ਦੇ ਉਪ ਪ੍ਰਧਾਨ ਕੋਲ ਆਏ
ਜੀ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂ (PW-44) ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਇਕੱਲੇ ਨਹੀਂ ਆਏ; ਉਹ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਰਾਮਨਾਥਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8) ਦੇ ਨਾਲ ਸਨ।
ਮੰਨਿਆ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਰੰਟ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਦੋ ਫਾਰਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਖਾਤੇ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
18.3.1992 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਕਟੇਲ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ, ਭਾਵ ਉਸੇ ਦਿਨ।
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੩੩
ਬੀ
81. ਅਸੀਂ ਮੰਨ ਲਵਾਂਗੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਅਤੇ ਏ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 9 ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਆਇਆ, ਮਤਾ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਗੱਲ ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਭੱਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਵੀ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਰਾਤ ਦੇ ਖਾਣੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਹੋਟਲ ਓਬਰਾਏ ਵਿਖੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਮਨਾਥਨ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 8), ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ।
ਪ੍ਰਭੂ (PW-44), ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ (PW-45)। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.7,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.9 ਅਤੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.3) ਵੀ ਸਨ
ਮੌਜੂਦ ਇਹ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ 24.3.1992 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.30 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸੀ.
ਸਮਤਾਨੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਅਤੇ ਪੰਕਜ ਸ਼ਾਹ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 9)
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਆਇਆ; ਉਹ
ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 24 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਾਲੇ ਦੋ ਚੈੱਕ ਲਿਆਏ
26; ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਉਸੇ 'ਤੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 24,63,01,370/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ,
ਅਤੇ ਉਸੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਤੋਂ ਦੂਜਾ
25,00,53,636/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਲਈ। ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ
'ਕਰੰਟ ਅਕਾਉਂਟ' ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ ਕੰਮ ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
44). ਇਹ ਚੈੱਕ ਰਣਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.) ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ
1) ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ। PW-44 ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਫਾਰਮ
ਕਰੰਟ ਅਕਾਊਂਟ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਦੋ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਪਯੋਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪ੍ਰਭੂ (PW-44) ਅਤੇ ਰਣਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ (PW-1) ਦੁਆਰਾ। ਬੈਂਕ ਦੇ
ਇਸ ਲਈ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਸਨ
ਕਰਜ਼ਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
82. ਵਾਅਦਾ ਨੋਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 28 ਅਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 29) ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ। 25
ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰੁ.
25,36,64,000/-। ਉਹ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
154 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 155) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ.
ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਰੁ. 14,41,44,000/- ਅਸ਼ਵਿਨ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4) ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ 35,95,24,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ।
ਸੁਨੀਲ ਸਮਤਾਨੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਜਦਕਿ ਸਾਬਕਾ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 154) ਨੂੰ ਗਰੋਮੋਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਐਚ
734 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 155) ਮਾਜ਼ਦਾ ਦੁਆਰਾ. ਦੁਆਰਾ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਧੀਰ ਮਹਿਤਾ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 5)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
83. ਰਣਜੀਤ ਮੁਖਰਜੀ (PW-1) ਜਿਸਨੂੰ PW- ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
44 - ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਲੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨੋਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫੋਟੋਕਾਪੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਛੂਟ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖਿੱਚੇ ਗਏ ਸਨ।
84. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਵਾਜ ਹੈ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰੋਮੋਰ ਸਨ
24.4.1992 ਨੂੰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨਾ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ 35 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ 36)।
85. ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਤਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ANZ Grindlays Bank ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਚੈੱਕ. ਉਹੀ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.9 ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਵੱਧ: (i) ANZ Grindlays Bank ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪੇ ਆਰਡਰ; (ii)
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਦੋ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀਆਂ ਰਸੀਦਾਂ
ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ; ਅਤੇ (iii) ਦੋ ਵਰਤੋਂ ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ
ਈ
ਨੋਟਸ
86. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਖਾਤੇ
ਮਜ਼ਦਾ ਦਾ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 1705 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 86), ਗਰੋਮੋਰ
ਐਫ ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 1706 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 89) ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਹੋਣ
ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ 1708 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 93) ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ.
87. ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਦੇ ਖਾਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਜੀ ਦੇ ਪੇਅ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਕਮ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
Growmore ਅਤੇ Mazda ਦੇ. ਜਦੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੁਝ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, PW 44 ਅਤੇ PW-1
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਭੰਬਲਭੂਸਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਬਿੱਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ
3
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੩੫
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। PW-19 I.B. ਗੁਪਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਸੁਨੀਲ ਸਮਤਾਨੀ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7) ਨੇ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਿੱਲ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ ਬਾਰੇ ਸਵੇਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਸ.ਕੇ. ਜਿੰਦਲ (PW-
21), ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਸ਼ਾਹ (PW-9) ਨੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਬੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬਿੱਲ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਲਈ। ਵਿਚ ਪੈਸੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ANZ Grindlays Bank ਦੇ ਨਾਲ ਮਹਿਤਾ। ਇਸ ਨੇ
ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 25.3.1992 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 267) ਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਲਿੱਪ (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 268)। ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਇਹ ਰਸਤਾ ਸੀ
ਪੈਸੇ ਸਾਰੇ ਖਿਡਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ।
88. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਬੀਆਈ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ UCO ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀਰਰਾਘਵਨ ਰੰਗਰਾਜਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ 40), ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ., ਬੰਬਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰ.ਬੀ.ਆਈ
ਸਰਕੂਲਰ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਛੂਟ ਦੇਣ ਅਤੇ ਛੋਟ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਪਰ ਬਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਵਰਤੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਾਅਦਾ ਨੋਟਸ; ਇਸ ਨੂੰ ਬੋਝਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਬਰਾਬਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ; ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਹੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ. UCO ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਘਰ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਗਾਹਕ ਦੀ ਉਧਾਰ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਲਿਮਿਟ ਵੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸ.
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਕੰਪਾਇਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ; ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ। ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ 25,000/-, ਡਰਾਅ ਕੱਢਣ ਵਾਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
ਬਿੱਲ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਮੈਨੁਅਲ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਮੈਨੇਜਰ 'ਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
736 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
89. ਸੈਕਸ਼ਨ 43 'ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ' ਜਾਂ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ' ਤੇ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਰਨ ਲਈ" ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ।
"43. "ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ", "ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ" - ਸ਼ਬਦ "ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ" ਹੈ
ਹਰ ਉਸ ਚੀਜ਼ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੁਰਮ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ, ਜਾਂ ਜੋ ਸਿਵਲ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਵੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ।
ਇਹ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸਿਵਲ ਐਕਸ਼ਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਰਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਸ ਦਾ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਵਿਭਾਗੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
ਇਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ।
90. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹਨ
ਚਰਿੱਤਰ ਵਿਚ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਬੰਧਨ ਕੁਦਰਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ।
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੂਟ ਇੱਕ ਹੈ
F ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ। ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵੀ ਬੈਂਕਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(1)(a) ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਗਾਹਕ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੀ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਜਿਸਦੀ PW 7 ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦੇ 32, ਸਿਰਫ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਅਰਥਾਤ, ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ।
91. ਅੱਗੇ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੩੭
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
Growmorw ਅਤੇ M/s Mazda. ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਛੂਟ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਲਈ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐੱਚ. ਮਹਿਤਾ,
ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਮੈਸਰਜ਼ ਗਰੋਮੋਰ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਮੈਸਰਜ਼ ਮਜ਼ਦਾ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਜੇਕਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਮਜ਼ਦਾ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਗ੍ਰੋਮੋਰ, ਇਹ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਹੋਣਾ ਸੀ ਜੋ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਕੋਲ ਸੀ
M/s Growmore ਅਤੇ M/s Mazda ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜੇ.ਐਚ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਹ ਰਕਮ ਸੀ
ANZ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ Growmore ਅਤੇ Mazda
Grindleys Bank Mazda ਅਤੇ Growmore ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ
ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਕੋਲ ਗਿਆ ਜੋ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਤੋਂ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਜੇਐਚ ਨੂੰ ਸ਼ੇਅਰ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਹਿਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂਚ ਵੀ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ 27.04.1992 ਨੂੰ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ M/ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
s Growmore ਅਤੇ M/s Mazda. ਬਿੱਲਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਜੋਂ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੀ ਰਕਮ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਛੋਟ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਬਿੱਲ ਇੱਕ ਸੱਚਾਈ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
92. ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਿ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸਭ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਸੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਪਣੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਮਹਿਤਾ, ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ। ਇਹ ਤੱਥ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਇੱਕ ਨਿਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਰ ਇੱਕ ਜੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 5) ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ
ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਸੀ
ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਘਰ ਦੇ ਬਿੱਲ ਖਰੀਦੇ ਜਾਣੇ ਸਨ ਤਾਂ ਕਿੱਥੇ ਦਰਾਜ਼ ਅਤੇ
ਡਰਾਵੀ ਨੇੜਿਓਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਆਈ
738
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, (i) ਜੇਕਰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ ਉੱਚੀ ਹੈ, (ii)
ਵਪਾਰਕ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ (iii) ਪਿਛਲੇ ਸੌਦੇ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਗਾਹਕ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਦਸਤਖਤ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਲਈ ਚੰਗਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਪੈਰਾ 2.5 (ਬੀ) ਦੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀਆਂ
ਬੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਕਤ ਦਾ ਗਾਹਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਾਖਾ; ਅਥਾਰਟੀਜ਼, ਅਰਥਾਤ, PW-44, PW-45 ਅਤੇ PW-1 ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਡੀ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਹਮਾਮ ਸਟਰੀਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਹੋਈ, ਇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਸਨ
ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਜੇ.ਐੱਚ. ਮਹਿਤਾ, ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਹਨ
C ਸਬੰਧਤ, ਉਹ ਨਵੇਂ ਗਾਹਕ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪਰੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਸਮਝ ਹੈ ਕਿ ਖਾਤਾ ਕਿਵੇਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਦੋਂ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਾ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੋਟ ਇਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੇਅਰਮੈਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜੇਕਰ ਬਿੱਲ ਦੀ ਛੋਟ 5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
PW-44 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:
"ਉਹ ਸੀਮਾ ਜਿਸ ਤੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਗਬੰਤੂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੁਪਏ ਸੀ। 5 ਕਰੋੜ। ਜੇ ਵਪਾਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦਾ।"
ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਾਰਾਨਦੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ (PW-43), ਜਿਸ ਨੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ:
"ਮੇਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੂਟ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਂ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ 50
ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੇ.
93. ਮੈਨੂਅਲ, ਇਸ ਲਈ, ਵਧੇਰੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣੀ ਜਿੱਥੇ ਬਿੱਲ ਦਾ ਡਰਾਅਰ ਅਤੇ ਡਰਾਅ ਕਰਤਾ
ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਜਾਂ ਜੁੜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ। ਇਹ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ
ਸਾਧਾਰਨਤਾ, ਜਿਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੩੯
ਮੈਨੇਜਰ ਵੱਲੋਂ ਪਹੁੰਚੀ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਏ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਰੇਟਿੰਗ, ਵਪਾਰਕ ਅਖੰਡਤਾ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀ ਡੀਲਿੰਗ, ਮੈਨੂਅਲ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਇਹ ਸਾਰੇ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
94. ਸ੍ਰੀ ਮੋਹਤਾ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ. ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲੀਅਤ ਇਹੀ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ। ਮੰਨਿਆ, ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
95. ਡੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮਤੇ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਮਿਤੀ 12.5.1992 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰਾ ਸਹਿਯੋਗ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਵੀ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।
96. ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹਨ ਕਿ ਬੈਂਕ ਦੇ ਵਿੱਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੱਟੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਬੈਂਕਿੰਗ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜ਼ ਅਭਿਆਸ. ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 5 ਲੱਖ
ਸ਼ੇਅਰ ਅਤੇ ਡਿਬੈਂਚਰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ/
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
"12. ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਐਡਵਾਂਸ ਅਤੇ
ਡਿਬੈਂਚਰ ਬੋਰਡ/ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰਾਂ ਦਾ। ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਘੱਟ ਮਾਤਰਾਵਾਂ
97. ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ/ਸ਼ੇਅਰਾਂ/ਡਿਬੈਂਚਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਨੋਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਤਰੱਕੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਚੌਧਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-37)
ਐੱਚ
ਬੀ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕ੍ਰੈਡਿਟ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਉਧਾਰ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ. ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਲਈ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁੜ ਛੂਟ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੂੰ 17.5% ਵਿਆਜ ਮਿਲਣਾ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਤੋਂ 21% ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ। ਇਹ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਿੰਡੀਕੇਟ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹਰਸ਼ਦ ਦਾ ਸ਼ਾਹੂਕਾਰ
ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ ਏਐਨਜ਼ੈੱਡ ਗ੍ਰਿੰਡਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਦੀ ਰਾਏ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵੀ ਇੰਨੀ ਰਕਮ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇ
ਮਿਆਦ. ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਉਂ ਆਮ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਅੰਤਰੀਵ ਵਸਤੂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਇੱਕ ਅਸਲੀ/ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ. ਇਹ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ ਸੀ
ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
98. ਭਾਵੇਂ ‘ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੇਧਾਂ’ ਹੀ ਦੇਣੀਆਂ ਹੋਣ
E ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ RBI ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਸਰਕੂਲਰ ਵੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ। ਸਾਡਾ
ਐੱਫ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਪਡਿਆਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ-20) ਨੂੰ ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਫੋਨ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੀ। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿ ਨੰ
ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਕਿ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਜੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ
ਪਟਿਆਲਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਜੀ
ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਇਹੀ ਮੰਨ ਲਓ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.1. [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੭੪੧
ਫਿਲਹਾਲ ਸੰਸਦੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਏ
99. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਜਿਸ ਵਿਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਸਾਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਫੰਡ ਹਰਸ਼ਦ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਮਹਿਤਾ ਜੋ ਸਟਾਕ ਬ੍ਰੋਕਰ ਸੀ।
100. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਪੈਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਬੈਂਕਾਂ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਇਸ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ; ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂ
ਵਚਨ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਜੋਖਮ ਲਿਆ ਸੀ, ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਪੈਸੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ, ਅਰਥਾਤ,
24.4.1992.
101. ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਜਾਂਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ. ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸਨ
26.3.1992 ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, PW-44 ਨੇ PW-1 ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਤੋਂ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ
ਬਿੱਲ ਛੋਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲੈਣ ਲਈ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ.
PW-1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:
“26 ਮਾਰਚ, 1992 ਦੇ ਕਰੀਬ, ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਵੀ ਪੁੱਛਿਆ
ਮੈਂ ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ-ਸ਼ੀਟ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਸਨੇ ਮੈਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਭੇਜਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ੀਟਾਂ. ਉਸ ਨੇ ਮੈਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰ। 27 ਜਾਂ 28 ਮਾਰਚ 1992 ਨੂੰ ਮੈਂ ਦਫ਼ਤਰ ਗਿਆ
ਮਜ਼ਦਾ ਦਾ। ਉਥੇ ਮੈਂ ਸ੍ਰੀ ਸਮਤਾਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

