ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
[2009] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 682
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ
ਵੀ.
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
(2005 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 905)
ਅਗਸਤ 7, 2009
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਸਿਰਿਕ ਜੋਸੇਫ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ) ਐਕਟ, 1992:
-
-
-
s.36(1) - ਸੁਰੱਖਿਆ ਘੁਟਾਲਾ - ਛੋਟ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ - ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਨਤਕ
ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਸੇਵਕ - ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਚ ਡੀਲਰ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ ਸੀ
ਨਾਲ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤਰਲ ਨਕਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ - ਬਿਲ ਦੇ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਐਕਸਚੇਂਜ - ਸੰ
ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਸਦੀਕ - ਕੋਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ -
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਦੀ ਛੋਟ - 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਟਾਇਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਿਨ - ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਘਾਟਾ
- ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ
- s.409 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
s.120B - ਹੋਲਡ: ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਾ ਤਾਂ ਸਹੀ ਸੀ
ਨਾ ਹੀ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ - ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦਾ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਮਿਤੀ 5.9.1988, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਸੀਮਾ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗਾਹਕ ਦੀ ਉਧਾਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ - ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ
ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੈਨੇਜਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ - ਪਰ ਕਿਹਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਜਾਣਾ - ਬ੍ਰਾਂਚ ਬਿਲ ਡਿਸਕਾਉਂਟਿੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਆਮ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਸਨ - ਦੋਸ਼ੀ 1 ਅਤੇ
2 ਬੈਂਕ ਦੇ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ - ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਪੱਖ
ਲੋੜਾਂ - ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
-
682
';
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
-
683
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਲਾਭ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਸਮੂਹ - ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪੈਸਾ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਸ਼ੇਅਰ/ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਬਜ਼ਾਰ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵੱਲ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ - ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ 1, 2, 4, 5 - ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਜੁਰਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ - ਬੈਂਕਿੰਗ ਬੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1949 - s.21, 35A - ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ,
1934 - ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 - ss.405, 409, 120B - ਘੁਟਾਲਾ।
-
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਆਯੋਜਤ: ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘੁਟਾਲਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਰਕਮ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ.
s.2(c) - ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ - ਦਾ ਮਤਲਬ।
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ, ਐਕਟ, 1934: ਨਿਰਦੇਸ਼/ਸਰਕੂਲਰ
ਆਰਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ - ਆਰਬੀਆਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਛੂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਛੂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ - ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ।
ਸੀ
ਡੀ
11
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ.1 ਸੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ-ਕਮ-ਐਮ.ਡੀ. ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ. 14.3.1992 ਨੂੰ, ਉਹ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਡੀਲਰ ਸੀ
ਬਾਜ਼ਾਰ. ਮੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ ’ਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਬੈਂਕ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਛੂਟ ਦੇਣ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੋ
ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਬਿੱਲ। ਵੱਲੋਂ ਹਾਜ਼ਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਪਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜੀ
ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਦੀ ਸ਼ਾਖਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸੇ ਦਿਨ ਭਾਵ 14.3.1992 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
684 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਏ. Growmore, UCO ਵਿੱਚ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ
ਬੈਂਕ, ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿੱਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ UCO ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਛੋਟ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
M/s ਦੁਆਰਾ 18.3.1992 ਮਜ਼ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
24.3.1992 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 7 ਅਤੇ 9 ਨਰੀਮਨ ਕੋਲ ਆਏ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੀ ਪੁਆਇੰਟ ਬ੍ਰਾਂਚ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਦੋ ਲੈ ਆਏ
ਬੈਂਕਰ ਦੇ ਚੈੱਕ, ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਦਾ ਸੀ
24.63 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਤੋਂ
25 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਲਈ। ਜੇ.ਐਚ. ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲ ਮਹਿਤਾ
ਗ੍ਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦੋਸ਼ੀ 4 ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਜ਼ਦਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦੋਸ਼ੀ 7. ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ 24.4.1992 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਨੂੰ ਦੋ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਅਤੇ 9. ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰੋਮੋਰ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਕਤ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਦੋ ਡਰਾਫਟ ਪ੍ਰੋਮਿਸਰੀ ਨੋਟ ਪੀਡਬਲਯੂ 44 ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 7 ਅਤੇ 9 ਦੁਆਰਾ; ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਵੱਲੋਂ ਈ.ਪਟਿਆਲਾ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਚੈੱਕ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੋਟਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
PW 44 ਅਤੇ PW 1 ਦੁਆਰਾ, ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਸਾਰ
ANZ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਦਿਨ ਦੋ ਪੇ ਆਰਡਰ
ਗ੍ਰੈਂਡਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਨੇ 25.27 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਰੁ.
F 14.14 ਕਰੋੜ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਤਾ ਮਹਿਤਾ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਿਲ ਦੀ ਰਕਮ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਉਸ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
,
25.3.1992 ਨੂੰ ਇਹ ਰਕਮ ਹਰਸ਼ਦ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਹਿਤਾ ਦਾ ਖਾਤਾ। 26.3.1992 ਨੂੰ, PW 44 ਨੇ PW 1 ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਓ।
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਨੋਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਬਿੱਲ ਡਿਸਕਾਊਂਟਿੰਗ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
་
ਟੀ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
685
3.4.1992 ਨੂੰ 24.4.1992 ਨੂੰ, ਯਾਨੀ, ਏ. ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਦੀ ਨਿਯਤ ਮਿਤੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ, ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਰਾਜ਼ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਰੋਲਿੰਗ ਲਈ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਸੁਝਾਅ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਲਈ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.44 ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਫੰਡ ਨਾ ਮਿਲਣ ਕਾਰਨ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਸਿੰਡੀਕੇਟ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਪਟਿਆਲਾ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਕਮੀ ਸੀ
UCO ਬੈਂਕ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਮਿਲਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਲ ਮਨੀ
ਕਮੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਉਧਾਰ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓਰੀਐਂਟਲ ਬੈਂਕ ਆਫ ਕਾਮਰਸ ਦੇ ਟਿਊਨ ਲਈ
ਰੁ. ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਲਈ 50 ਕਰੋੜ। ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਦੇ ਦਫਤਰਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਦੋ ਚੈੱਕ ਸਨ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਮਹਿਤਾ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਉਸੇ ਹੀ ਨਕਦੀ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਚੈੱਕ
ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਮਾਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਨੇ ਵੀ ਦੋ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ। ਉਹ
ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਫੰਡਾਂ ਵਜੋਂ ਕਲੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲ, ਫੰਡ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ, ਰਿਟਾਇਰ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਜਾਂ ਗਰੋਮੋਰ ਜਾਂ ਮਜ਼ਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
45 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਗੁਜਰਾਤ ਅੰਬੂਜਾ ਸੀਮੈਂਟ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ 50 ਕਰੋੜ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਤਹਿਤ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਤੋਂ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਦਾ ਅਤੇ ਗਰੋਮੋਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਜੀ ਲਈ ਉਕਤ ਚੈੱਕਾਂ ਦੀ ਨਕਦੀ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ। ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੇਅਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਂਕ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ.
ਐੱਚ
ਏ
686 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਕਈ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਸਭ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਦੇ ਬੀ ਫੰਡ; ਕਿ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਇਹ ਛੋਟ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਮਿਤੀ 5.9.1988; ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ, ਏ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.
3 ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਮੂਹ; ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
5.9.1988 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋਸ਼ੀ
ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 8 ਨੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 405 IPC ਦਾ ਅਰਥ; ਉਕਤ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਨ
ਦੇ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ
ਹੋਰ; ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 8
ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਹੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼. 1 ਤੋਂ 5 ਅਤੇ 8 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
1.4.1991 ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਚਨਬੱਧ
6.6.1992. ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. 'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਸੰਮਲਿਤ ਇੱਕ. ਇਹ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸ਼ਬਦ 'ਸਿਕਿਓਰਿਟੀਜ਼', ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਸਥਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਘੁਟਾਲੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਪਰ
ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
687
1
1
>
ਟੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਇੱਕ. ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਘੁਟਾਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ। ਉਕਤ ਐਕਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੁਰਮ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973. ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ। ਇਹ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਐਕਟ. [ਪਾਰਾ 34, 37, 40, 41 ਅਤੇ 44] [718-ਈ; 719-
ਈ-ਐੱਫ; 720-F-G; 721-ਡੀ]
ਬੰਬਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਸਪਤਾਲ ਮਜ਼ੂਰ
ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1960 ਐਸਸੀ 610; ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ,
ਕਰਮਚਾਰੀ ਰਾਜ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਹਾਈ ਲੈਂਡ ਕੌਫੀ
P.X.S. ਦੇ ਕੰਮ Saldanha ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ Anr. (1991) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
617; ਵਪਾਰਕ ਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਦੈਪੁਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ
Taxchem Ltd. (2007) 3 SCC 124 ਅਤੇ Solidaire India Ltd. v.
Fairgrowth Financial Services Ltd. ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 3 SCC
71 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਹਰਸ਼ਦ ਐਸ. ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
(2001) 8 SCC 257; ਐਲ.ਐਸ. ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ (2004) 11 SCC 456, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਅਸਲ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹਾਲਤ. ਛੂਟ ਦਾ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਛੋਟ ਅਸਲ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਰ ਇਸਦੇ ਪਿੱਛੇ ਅੰਤਰੀਵ ਉਦੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਡੀਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹ
ਗਰੋਮੋਰ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਪਬਲਿਕ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਸੀ, ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ ਮਾਜ਼ਦਾ ਵੀ
ਗਰੋਮੋਰ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ. ਹੋਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ, ਸੀ
ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ। ਉਹ ਐੱਚ
ਜੀ
688
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਆਪਣੇ ਗਠਿਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਟਾਰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਨਰਲ ਪਾਵਰ ਆਫ਼ ਅਟਾਰਨੀ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਹਰਸ਼ਦ ਮਹਿਤਾ ਗਰੁੱਪ ਆਫ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ 45] [721-E-H]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.1 UCO ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਦੋ ਬਿੱਲਾਂ ਦੀ ਛੂਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਦੋਵੇਂ ਬਿੱਲ ਆਫ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ, ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ। ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ
ਰਕਮ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ, ਸ਼ੇਅਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਮੈਸਰਜ਼ ਵੀ.ਬੀ. ਦੇਸਾਈ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਾਜ਼ਿਸ਼, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 46 ਅਤੇ 48] [722-
ਏ-ਬੀ; 722-ਬੀ; 722-ਸੀ]
3.2 ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ; ਇਸਦੀ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਡੀ ਐਨ ਰੋਡ ਵਿਖੇ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਨਰੀਮਨ ਪੁਆਇੰਟ ਬਰਾਂਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਛੋਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ।
[ਪਰਾ 50] [722-E-F]
4. ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 35A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, 1949, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬੈਂਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ; ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਨੀਤੀ ਦਾ ਵਿਆਜ; ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
G ਜਮ੍ਹਾਂਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਜਾਂ ਏ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਕੰਪਨੀ; ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਛੂਟ ਅਤੇ ਮੁੜ ਛੂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
4
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
689
ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਬਿੱਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ
ਫੋਰਸ ਸਾਰੇ ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੈਂਕ ਇਸ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ,
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ 5.9.1988 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਲੇਖ "ਬਿੱਲ ਰੀਡਿਸਕਾਉਂਟਿੰਗ ਸਕੀਮ - ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਬੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, 2 ਅਤੇ 8 ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ. [ਪਾਰਾ 52-55 ਅਤੇ 57] [722-G-H; 722-ਬੀ-ਸੀ; 722-ਡੀ]
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਐਸ. ਗੌੜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1994) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
213 ਅਤੇ ਸੈਂਟਰਲ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਵਿੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2002) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
367, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ.ਓ.ਆਈ. ਫਾਈਨੈਂਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ. 1997 (10) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
488, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
5.1 ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਧਾਰਾ 36(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਯੋਗ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ) ਐਕਟ, 1992 ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ 21 ਅਧੀਨ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ 35A ਅਤੇ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 45L ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1934 ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾਵਧਾਨ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ ਕਰੋ ਪਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ
1949 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਅਤੇ 35ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਬਾਈਡਿੰਗ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਹ ਸਰਕੂਲਰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਛੋਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦਾ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਯੂ.ਸੀ.ਓ
ਬੈਂਕ, ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਸਨ।
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਸਿਰਫ ਦੇ ਬਿੱਲਾਂ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਆਰਬੀਆਈ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 63 ਅਤੇ
65] [725-F; 725-ਜੀ; 726-ਬੀ]
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਰਾਮਚਰਨ ਏਆਈਆਰ 1977 ਐਮ.ਪੀ
68, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
+
2
ਐੱਚ
ਏ
690 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2009] 12 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5.2 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਗਿਆਨ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ RBI ਸਰਕੂਲਰ ਦਾ ਗਿਆਨ। ਉਹ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਿਰਜਣ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਬੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਚ. ਮਹਿਤਾ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਾਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਰੋਮੋਰ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦਾ। ਤਾਂ ਜੋ ਬੈਂਕ ਸ
ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਛੂਟ ਦਿਓ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਜਾਂ ਅਸਲੀ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ
ਸੀ ਇਸ ਲੋੜ ਕਾਰਨ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਲੋਕ ਝੂਠ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲੇ ਗਏ ਸਨ
ਛੂਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦਿੱਖ ਦੇਣ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਸਹੀ ਵਪਾਰਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। [ਪੈਰਾ 66]
[727-F-G; 727-ਐੱਚ; 728-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
6.1 ਇੱਕ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਇੱਕ ਜੁਰਮ
ਨੌਕਰ ਧਾਰਾ 409 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੰਡ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ;
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਸੀ; ਉਹ ਸਨ
ਉਕਤ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
E ਵਿਆਪਕ ਸਮੀਕਰਨ, ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਨੌਕਰ। ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
se ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਗਲਤ ਪਰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੇਨਸ ਰੀਆ ਦੀ ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ. [ਪਰਾ 68] [728-E-F]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6.2 ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਵਰਤਣਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਬਦਬਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜਾਂ ਸੰਕੇਤ
ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੋਈ ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਾ ਹੋਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਪਰ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਸੁਧੀਰ ਸ਼ਾਂਤੀਲਾਲ ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
691
1
☑
ਦੀ ਧਾਰਾ 405 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਏ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ. ਸਰਕੂਲਰ ਪੱਤਰ ਲਈ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕ. ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਜਾਣੂ ਸਨ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਬੈਂਕਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ। ਛੱਡਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਜਾਂ
ਬੀ
ਬੈਂਕ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ; ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ; ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ, ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿਵਾਜ।
[ਪਰਾ 69] [729-ਏ-ਡੀ]
ਸੀ
6.3 ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੂ.ਸੀ.ਓ
ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਬਦਬਾ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ. ਉਹ ਡੀ
ਜਨਤਕ ਫੰਡ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਸਰਕੂਲਰ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਿਵਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ।
[ਪਰਾ 70] [729-ਈ-ਜੀ]
7. ਜਨਤਾ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਢੰਗ ਹੈ
ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਅਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ। ਇਹ ਸੀ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਨਾਲ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
RBI ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ UCO ਬੈਂਕ ਮੈਨੂਅਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.40 ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਡਾ.
ਆਰਬੀਆਈ, ਬੰਬਈ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਬੀਆਈ ਸਰਕੂਲਰ
ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਛੂਟ ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਾ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਿੱਲ ਦੀ ਛੂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ। ਯੂਕੋ ਬੈਂਕ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੌਮਿਸਰੀ ਨੋਟਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ; ਇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੇ ਬੋਝ ਵਾਲੇ ਉਪਯੋਗ ਦੁਆਰਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

