398 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ। ਮਕਸਦ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅੰਤਮਕਰਨ ਅਤੇ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਲਈ ਰੁਕਾਵਟ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
B ਜਦੋਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ, ਹੋਵੇਗਾ
ਓਪਰੇਟਿਵ ਬਣ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ, ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ,
ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੋਹ ਲਿਆ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ. [ਪਰਾ ੨੬] [੪੩੭-ਬੀ-ਹ; 438-ਏ-ਐਚ; 439-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਈ
1.7 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22ਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
BIFR ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਰੋਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਡੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ,
BIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਪਤੀ
ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਰਾਏ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ
ਦੁਆਰਾ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ
BIFR ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਹੁਕਮਨਾਮਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣੇ ਹਨ
F ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18. ਧਾਰਾ 22ਏ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ.
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਕੋਪ। ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ, ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ,
ਤਿਆਰੀ, ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ, ਜਦਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22ਏ ਸਿਰਫ ਤਿਆਰੀ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਵਾਇਨਿੰਗ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ. [ਪਾਰਾ 20, 29] [433-E-F; 440-C-E1
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 399
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1.8 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਤੇ 22ਏ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ BIFR ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਰਨ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਵੋ
ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 'ਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ। [ਪਰਾ ੨੦] [੪੩੨-ਜੀ-
ਐਚ.ਜੇ
ਬੀ
ਸੀ
1.9 ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1), (3) ਅਤੇ 22ਏ ਨੂੰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵੇਸਟਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 32, ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਡੀ ਉੱਤੇ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ।
ਧਾਰਾ 22, 22ਏ, 26 ਅਤੇ 32 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ. ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਧਾਗਾ
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੰਨਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ-
E
ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਮਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐੱਫ
ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ। [ਪਰਾ 31] [441-ਬੀ-ਈ]
1.10 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 22(1) ਅਤੇ 22(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਅਤੇ ਇੱਛਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਿਆਓ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੈਰ-ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਾਰ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 22(3). ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ BIFR ਕੋਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਵੀ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
400 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਹੀ ਇੱਕ ਮਨਾਹੀ/ਅਦੇਸ਼ਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸਫਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ 22(3) ਅਤੇ 22ਏ. ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਹੈ
ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ, BIFR ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ, ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਕਾਰਵਾਈ,
ਅਮਲ, ਬਿਪਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
BIFR ਦਾ ਵਿਚਾਰ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਪੈਦਾ ਨਾ ਹੋਣ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਸਰੀਰ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ, ਇਹ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲੋਜ਼ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਧਨ
ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
BIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਜਾਂ AAIFR, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਸੰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 22(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਕਾਰਵਾਈ'
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਂ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜੀ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿਵੇਂ' ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਲਈ generis. ਸ਼ਬਦ 'ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ,
ਦੁੱਖ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ' ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਹੈ। ਇਹ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਐੱਚ
ਈ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 401
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਆਫ਼ 1985। ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ
ਉਸੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ,
ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲੋਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀ ਜਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਝੂਠ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
BIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਇਰਾਦਾ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ/ਸੰਪੱਤੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ. ਸਟੀਕਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ/ਮੁਕੱਦਮੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 22(1) ਦੇ ਤੱਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਦੱਸੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ।
ਦੂਜਾ, ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਉਣ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ, ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ
ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬਾਰ ਜਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪੈਰਾ 35]
[443-ਸੀ-ਐਚ; 444-ਏ-ਜੀ]
ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਵੱਲਭ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1990) 2 SCC 440: 1990 (1) SCR 966; ਡਿਪਟੀ
ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੋਰੋਮੰਡਲ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਤੇ Ors. (1997) 10 SCC 649: 1997 (2) SCR
1026; ਜੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗ ਸਹੂਲਤ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. AIR 2006 SC 3252: 2006 (6) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
189; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ (1993) 2 SCC 144:
1993 (1) SCR 340; ਟਾਟਾ ਡੇਵੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1998
SC 2928: 1997 (3) Suppl. SCR 232 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.11 ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਐੱਚ
402
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਸ਼ਾਇਦ ਕੰਪਨੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਯਤਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪਤੀ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਬੀ 22(3) ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੀ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ BIFR ਵੀ ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ. ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ BIFR ਦੇ ਕੰਮ
1985 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਜਿਹੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। [ਪਰਾ 36] [445-ਈ-ਜੀ]
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.1 ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੋ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ। 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਏ
ਦੂਜੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ। [ਪਰਾ 39] [447-E]
2.2 1882 ਦਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਐਕਟ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੰਘਰਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ। 1882 ਦਾ ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ 1985 ਦਾ ਐਕਟ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ BIFR ਅਤੇ AAIFR ਅਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ। ਇਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਹੋਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਬਿਮਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ
1985 ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ,
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 403
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 26 ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 32. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
1985 ਐਕਟ 1882 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪਰਾ 40] [448-ਏ-ਡੀ]
ਟਾਟਾ ਡੇਵੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 2928:
1997 (3) ਸਪਲ. SCR 232; ਟਾਟਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (2008) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
619: 2008 (9) SCR 267; NGEF ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰਾ ਡਿਵੈਲਪਰਸ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2005) 8 SCC 219: 2005 (3) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
747- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
3.1 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਬੇਨਤੀ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53ਏ ਅਤੇ 54, ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ-
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ AAIFR ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਸੈਕਸ਼ਨ 54 'ਸੇਲ' ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਦਲੇ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜਾਂ
ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅੰਸ਼-ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਅੰਸ਼-ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ। ਅਜਿਹਾ ਤਬਾਦਲਾ
100/- ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਠੋਸ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ
ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਧਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 54 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦਿਆਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ।
[ਪਾਰਾ 43 ਅਤੇ 44] [450-ਈ-ਜੀ; 451-ਸੀ]
ਮੁੱਲਾ ਦੁਆਰਾ 'ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ', 9ਵੀਂ ਐਡਨ, ਪੰਨਾ 181।
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.2 1882 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ, ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 53ਏ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਬਣਾਓ
ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਵੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 53A ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
1882 ਦਾ ਐਕਟ ਹੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਭਾਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਐੱਚ
404
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ A ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੱਖ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 53A ਵੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਬੀ 1985 ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਗੇ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। [ਪੈਰਾ 47, 48] [456-ਬੀ, ਐੱਫ]
с
ਡੀ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸਸੀ 53:
1996 (7) ਸਪਲ. SCR 513 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
-
3.3 ਸਮਝੌਤਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਨਾ ਸਿਰਫ ਚਲਾਇਆ
ਸਕੀਮ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਪਰ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵੀ.
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ. ਸਮਝੌਤਾ
5 ਸਤੰਬਰ, 2008 ਦੇ ਵਰਕਰਾਂ ਨਾਲ ਈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਗਵਾਹੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਹਿੱਸਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
F ਨੂੰ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, BIFR ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ,
ਬੰਦੋਬਸਤ, ਅਵਾਰਡ, ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਯੰਤਰ
ਜੀ ਪਾਰਟੀ ਹੈ। ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
BIFR ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਉਚਿਤ ਸਮਝਣਾ ਮਹਾਨ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਗੁੰਜਾਇਸ਼, ਇਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ
ਐਚ 46] [454-ਡੀ; 455-ਏ, ਜੀ]
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 405
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ
ਡੀ
3.4 BIFR ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ- ਏ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੱਸ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਨੇ ਕਟੌਤੀ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੰਦ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ, 2007, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਡੀਆਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕੀਮ। ਸੀਡੀਆਰ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਵੇਚਣ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ। ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਦੇ ਸਮੇਤ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਲੈਂਡ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ. BIFR ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਕੀ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ 350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
166.40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਦਾਰੀ।
ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਸਮੇਤ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੰਪਨੀ SICA ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਇਹ ਵੀ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਨਾਹੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਲੈਣਦਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਦਮ ਨਾ ਚੁੱਕਣ
BIFR ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਪਨੀ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ BIFR ਦਾ ਆਰਡਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੜਾਅ ਜੋ
ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ. ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਅਤੇ ਜੀ. ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੰਪਨੀ. ਜ਼ਮੀਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਸਫ਼ਲਤਾ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
406 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 S.C.R.,
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਤੇ 18 ਅਤੇ ਉਚਿਤ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਦਾਇਤਾਂ, ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 22(1), 22(3) ਅਤੇ 22ਏ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 1985 ਦਾ ਐਕਟ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੀ, ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਬੀ ਜੋ ਕਿ BIFR ਕੋਲ ਨੰ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। [ਪਰਾ ੪੯] [੪੫੭-ਬੀ-ਹ;
458-ਏ]
3.5 ਏਏਆਈਐਫਆਰ ਨੇ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ। ਇਸ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
BIFR. ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡੀ.
ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮੁਢਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ-
ਕੰਪਨੀ, ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਭੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. BIFR ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰੋਪ੍ਰੀਓ ਵਿਗੋਰ ਹੈ ਅਤੇ
E ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਦਾ ਢਾਂਚਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਬੋਰਡ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਨਾ ਹੀ
BIFR ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
BIFR. ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਫਾਈਨਲ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਜਾਂ ਮਿਆਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ
ਪਾਬੰਦੀ ਕਦੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ. [ਪਰਾ 50] [458-C-G1
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 407
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏ
3.6 ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਉਭਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਜਾਂ ਪੁਨਰਗਠਨ
BIFR/ ਵਰਗੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੰਪਨੀ
AAIFR ਨੂੰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਕਾਵਟ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰੀ-ਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤ, ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਸਫਲ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਚੌੜਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ BIFR/AAIFR ਕੋਲ ਹੈ,
ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
C ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤਰਕਸੰਗਤ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1), 22(3) ਅਤੇ 22A। [ਪੈਰਾ 51]
[458-H;459-A-B]
3.7 ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16 ਜੁਲਾਈ, 2009
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
29 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਮਿਤੀ 28 ਮਈ, 2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਜੋ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ. [ਪਰਾ 54] [459-F-G]
ਡੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੱਜਣ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਿਉਂਸਪਲ ਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਰਤਲਾਮ (2009) 17 SCC 665; M/s ਸ਼੍ਰੀ
ਚਮੁੰਡੀ ਮੋਪੇਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਚਰਚ ਆਫ ਸਾਊਥ ਇੰਡੀਆ ਟਰੱਸਟ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਮਦਰਾਸ ਏਆਈਆਰ 1992 SC1439: 1992 (2) SCR 999;
ਰਾਮਬਰਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਮੋਹਿਤ ਹਾਜ਼ਰਾ AIR 1967 SC 744:.
1967 SCR 293; ਧਰਮ ਨਾਇਕਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਨਾਇਕਾ ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸ.ਸੀ
1276: 2008 (2) SCR 451; ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦੱਪਨ ਬਨਾਮ.
ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਜੇਟੀ 2011 (8) ਐਸਸੀ 129; ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਸ਼ਿਆਮ
ਸ਼ੈਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜੇਂਦਰ ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਟਿਲ (2010) 8 SCC 329:
2010 (8) SCR 836
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਐੱਫ
ਜੀ
1990 (1) SCR 966
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11, 13,
17, 23, 32
1997 (2) SCR 1026
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12, 23,
33
ਐੱਚ

