408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2006 (6) ਸਪਲ. SCR 189 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 14, 16,
23, 34, 37
(2009) 17 SCC 665
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
1993 (1) SCR 340
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 32
ਬੀ
1997 (3) ਸਪਲ. SCR 232 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 32, 37
1992 (2) SCR 999
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
2008 (9) SCR 267
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
'
с
2005 (3) ਸਪਲ. SCR 747 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 38
1967 SCR 293
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 44
1996 (7) ਸਪਲ. SCR 513 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 45
ਡੀ
2008 (2) SCR 451
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
ਜੇਟੀ 2011 (8) ਐਸਸੀ 129
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 45
2010 (8) SCR 836
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2012 ਦਾ 1920 ਈ.
ਹਾਈ ਦੇ 29.07.2011 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 6450 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2010 ਦੇ.
ਐੱਫ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2012 ਦੇ 1921, 1922 ਅਤੇ 1923 ਨੰ.
ਐਚ.ਐਨ.ਸਾਲਵੇ, ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਐਸ.
ਗਣੇਸ਼ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਕੋਲਿਨ ਗੋਂਸਾਲਵੇਸ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ,
ਜੀ ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲ, ਭਰਤ ਜ਼ਾਵੇਰੀ, ਗੌਰਵ ਗੋਇਲ, ਈ ਸੀ ਅਗਰਵਾਲਾ,
ਯੂ.ਏ. ਰਾਣਾ, ਦੇਵੀਨਾ ਸਹਿਗਲ, ਸੌਰਭ ਸਿਨਹਾ, ਐਸ.ਕੁਮਾਰ, ਰੋਹਿਤ
ਸਿੰਘ, ਅਨੁਰਾਧਾ, ਜੈਸ਼੍ਰੀ, ਜੋਤੀ ਮੈਂਦਿਰੱਤਾ ਹਾਜ਼ਰੀ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 409
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. "ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
1. ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਸਵਾਲ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 (ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, '1985 ਦਾ ਐਕਟ') ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1882 ਦਾ ਐਕਟ'), ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53A ਅਤੇ ਧਾਰਾ 54 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ.
ਮੂਲ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਤੱਥ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2. NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
'ਨੈਸ਼ਨਲ ਰੇਅਨ' ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸ਼ੈਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ' ਸਾਲ 1946 ਵਿੱਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਡਾਇਰੈਕਟਰਜ਼ ਦੇ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ, ਇਸਦਾ ਨਾਮ
4 ਅਗਸਤ, 1994 ਨੂੰ 'ਐਨਆਰਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ' ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
'ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਵਿਸਕੋਸ ਫਿਲਾਮੈਂਟ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਧਾਗਾ, ਰਸਾਇਣਕ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਤਪਾਦ ਮੋਹਨੇ ਵਿਖੇ ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਲਿਆਣ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਠਾਣੇ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਤੱਥਾਂ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 'ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ' ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਹੋ ਗਈ, ਵਿਡੀਓ ਆਰਡਰ
ਮਿਤੀ 10 ਜਨਵਰੀ, 1994 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'BIFR'), ਇਹ ਸੀ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਵਿੱਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ 2005-06 ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 86 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ 'ਚ ਕਟੌਤੀ ਕਰਕੇ ਨੁਕਸਾਨ ਉਠਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਕੰਪਨੀ, ਪੰਜ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ, ਦੇਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੈਂਕ, ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ, ਇੰਡੀਅਨ ਓਵਰਸੀਜ਼ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਬੈਂਕ ਆਫ
ਬੜੌਦਾ ਨੇ ਮਿਆਦੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਪੂੰਜੀ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਰਜ਼ਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਥਿਰ ਸੰਪਤੀਆਂ H ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ
410
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦ
31 ਮਾਰਚ 2006 ਤੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਸੀ
ਲਗਭਗ 147 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਨੇ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਯਤਨ ਤੇਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਾਧੂ ਫੰਡ ਲਿਆਓ। ਏ
ਬੀ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇ ਨਾਲ ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਨਾਮ ਬਦਲ ਕੇ 'ਰਹੇਜਾ' ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ' (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਅਪੀਲੈਂਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਕੰਪਨੀ') ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਲਗਭਗ 344 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
166.40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਚਾਰ। 'ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਧਾਰ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਬੈਂਕਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ, 1 ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ 25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ। 141.40 ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ
ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸੀ
25 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦੂਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਲੋੜ ਪੈਣ 'ਤੇ,
ਵਿਕਰੀਯੋਗ 'ਤੇ ਪਹਿਲੇ ਚਾਰਜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ 48.90 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਲੇਬਰ, ਕਲਿਆਣ ਤੋਂ 'ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ' ਦੀ ਰਸੀਦ
ਡੋਂਬੀਵਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ, ਕੰਡਿਆਲੀ ਤਾਰ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਬਸਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖਾਲੀ ਕਬਜ਼ਾ ਅਤੇ ਚੌਥਾ
ਅਤੇ 72.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਕਿਸ਼ਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਡੀ
ਈ
3. 1 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਬਾਤ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ
ਸੰਤੁਲਨ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੀ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋ ਗਿਆ
G ਅਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਸਮਝ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਪੂਰਕ
ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ 29 ਸਤੰਬਰ, 2007 ਨੂੰ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੇਣਯੋਗ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਲੇਬਰ ਲਾਗਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ H ਖਰਚੇ। ਫਿਰ, ਪਾਰਟੀਆਂ, ਕੇ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 411
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਆਪਸੀ ਸਮਝੌਤਾ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ A
ਮਿਤੀ 17 ਅਗਸਤ, 2010। ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਕਿਸ਼ਤਾਂ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਾਂ ਸਨ
ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਪੁਨਰਗਠਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ,
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ ਪੁਨਰਗਠਨ (ਸੀਡੀਆਰ) ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ
ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਲ 2006-07 ਦੌਰਾਨ ਸੀਡੀਆਰ ਵਿਧੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ. ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਾਈਲੋਨ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਉਤਪਾਦਨ ਗਤੀਵਿਧੀ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਸੀਡੀਆਰ ਏਮਪਾਵਰਡ ਗਰੁੱਪ ਨੇ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
21 ਜਨਵਰੀ 2008 ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੋ-
30 ਜੂਨ, 2008 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ
24 ਸਤੰਬਰ, 2008, ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਬੈਂਕਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਵਿਆਜ. ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
5 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਾਖ਼ਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ।
2008 ਪਰ ਫਿਰ ਇਹ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 18 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਕਲੋਨੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ. ਇੱਕ ਛੇਤੀ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ
ਸਕੀਮ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
3725 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ, ਲਗਭਗ 577 ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਲੈਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਸਕੀਮ ਦਾ ਲਾਭ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਤਦ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
48.90 ਰੁਪਏ ਦੀ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸਤੰਬਰ 2008
ਕਰੋੜ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਯੂਨੀਅਨਾਂ ਨੇ ਜੀ
ਬੋਨਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਇਆ
ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਕੈਮੀਕਲ ਪਲਾਂਟ ਮੁੜ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3 ਦਸੰਬਰ, 2008 ਨੂੰ, ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਏ
2008 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 55 ਵਿੱਚ BIFR ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਐੱਚ.
1
412 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
577 ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਲਦੀ ਲਾਭ ਲਿਆ ਸੀ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਸਕੀਮ, ਕਲੀਅਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ। ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 16 ਜੁਲਾਈ, 2009, ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ,
2007. ਇਸ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ,
B ਨੂੰ BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਸੰਚਾਲਨ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 17(3)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
. ਜੀ
ਐੱਚ
5. 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18(8) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ,
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, BIFR ਨੇ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ ਐਲਾਨੀ ਸੀ,
2007. ਇਸਦੇ 16 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੇਖੋ, ਜੋ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਅਧੀਨ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ:
"(i) ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ DRS ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
OA (ਪੰਜਾਬ ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ) (PNB) ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਹੀਨੇ 350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ
CDR ਏਮਪਾਵਰਡ ਗਰੁੱਪ (EG) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ DRS ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵੇਰਵੇ
ਵੇਚੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰਾਂ ਸਮੇਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਸਮਾਨ ਵੇਰਵੇ ਦੇਵੇਗੀ
ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਤਾ
ਆਧਾਰ। OA (PNB) ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਏਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ DRs ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਗੇ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਭਰਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਂਝੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ.
(ii) ਬੈਂਕ ਆਫ ਬੜੌਦਾ (BOB) ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਕਨਸੋਰਟੀਅਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ. ਸਕੀਮ ਦੀ ਕਾਪੀ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੈਂਕ.
(iii) PNB (OA) ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗਾ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 413
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਦੇ ਅਧੀਨ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਚਾਰਜ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਲਿਆਣ ਵਿਖੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ 350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ,
ਠਾਣੇ ਜਿਲਾ. ਕੇ. ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
ਰੁ. 166.40 ਕਰੋੜ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਚਾਰਜ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਬੀ
ਨੇ MOU ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਹੇਜਾ ਨਾਲ 350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਟਿਡ ਕੰਪਨੀ ਦੀ OA (PNB) ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਬੋਰਡ। ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ, ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ। OA ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਗੀਆਂ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਸਮੇਤ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਅਤੇ ਵੈਲਯੂਅਰ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 166.40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ। OA ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦਾ. ਕੰਪਨੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼/ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ OA
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ।
ਡੀ
ਈ
(iv) ਕੰਪਨੀ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਪੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗੀ
OA (PNB) ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਚਾਰਜ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ
ਚਾਰਜ ਹੋਲਡਰ ਰਿਣਦਾਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਲਈ MOU ਅਤੇ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਆਫ ਸੇਲ ਐੱਫ
2006 ਅਤੇ 2007 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕੇ. ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਕਾਪੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
PNB (OA) ਨੂੰ। ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਬੋਰਡ ਮਤੇ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ।
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ OA ਨੂੰ ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਜੀ
ਕੰਪਨੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏਗੀ
ਸੀਡੀਆਰ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
BIFR ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਹੁਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
SICA ਦੇ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
414 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(v) ਕੰਪਨੀ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਾਪੀ ਅਧੀਨ 350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਬੰਬੇ
OA (PNB)।
(vi) ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ SICA ਦੇ 22(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
BIFR ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।"
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ 'ਤੇ C ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸਮੇਤ, ਜੋ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-
ਕੰਪਨੀ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਨਾਲ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ, ਰਿਪੋਰਟ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ 'ਤੇ 166.40 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਆਇਆ ਸੀ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ, ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਏਏਆਈਐੱਫਆਰ')
1985 ਦਾ ਈ ਐਕਟ. AAIFR ਨੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
BIFR. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ BIFR ਨੂੰ 30 ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2007 ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22A ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
BIFR, AAIFR ਨੇ 28 ਮਈ, 2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ
BIFR ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ
AAIFR ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"22.
BIFR ਨੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22A ਜਾਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ/ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਬਿਮਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਸਤੀ ਜੇਕਰ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 415
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨੇ SICA A ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ। ਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, BIFR ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
SICA ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22A ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਦਰਅਸਲ, ਬੀ
ਵਿਕਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬੋਝ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੋਣਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ
ਗੁਜ਼ਾਰਾ C ਦੌਰਾਨ ਸਮਝੌਤਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ.
XXX
XXX
XXX
ਈ
24. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਿਤੀ 13.4.06 ਦੇ MOU ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ, ਸਮਝੌਤੇ ਡੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਿਤੀ 01.3.07 ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਮਿਤੀ 21.9.07, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22ਏ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ, ਰਜਿਸਟਰਡ, ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22A, ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਉਪ-ਅਧੀਨ ਠੇਕੇ ਆਦਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ
ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਇੱਛਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਰਵਉੱਚ ਵਿਚਾਰ।"
7. AAIFR ਨੇ ਪੈਰੇ 41 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
42 ਜੋ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"41. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ:
30.6.2009 ਦਾ ਵਿਕਰੀ-ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ 15 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 22ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
416
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
▸
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਬੀ ਟੇਕ ਓਵਰ ਕੋਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ;
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੋਧੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
PNB ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਕੇ ਮਿਤੀ 29.6.2009 ਦੀਆਂ STL ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
30.6.2009 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 2.78 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸ਼ਤ;
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਪੀਐਨਬੀ ਨੇ ਏਓਐਲ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਈਐਸਜੀ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਅਦਾ:
PNB ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
AOL ਦੇ ਪੂਰੇ ਸ਼ੇਅਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੇਚੇ ਗਏ ਹਨ:
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ
ISG ਟਰੇਡਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਨਾ ਤਾਂ BTR ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਬਾਰੇ BIFR ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ
ਨਿਵੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਕਰੀ.
42. ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ BIFR ਨੇ ਕਟੌਫ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ ਸਕੀਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 30.07.2007 ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਕੱਟ ਦੀ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
ਬੰਦ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਬਕਾਏ
ਲੈਣਦਾਰ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਕੱਟ ਤੇਲ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾੜਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਸਕੀਮ, ਸਕੀਮ ਨਾਨ ਸਟਾਰਟਰ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇਸਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਬੰਦ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਕ੍ਰਮ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 417
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4)(ਬੀ) ਏ
SICA ਦੀ BIFR ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧੋ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੱਟ ਆਫ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
BIFR।"
8. ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, AAIFR ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਪੂਰਵ-ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 124.64 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਾਰਾ ਬਕਾਇਆ ਵਿਚਾਰ
ਲੇਬਰ ਦੇ ਬਕਾਏ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਭਾਵੇਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ, ਵੇਚੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦ
AAIFR ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰਸੀ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਹੋਰ ਜੁੜੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 29 ਜੁਲਾਈ, 2011। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ
ਚਰਚਾ ਲਈ ਸਵਾਲ: ਪਹਿਲਾਂ, ਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1 ਮਾਰਚ, 2007 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਪੂਰਕ
29 ਸਤੰਬਰ, 2007 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਕੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਅਧੀਨ BIFR ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ AAIFR ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ BIFR ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ:
"(8)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
AIFR ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ, ਇੱਕ ਕਰਜ਼ਾ
12/ ਨੂੰ CDR ਵਿਧੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਨਰਗਠਨ ਯੋਜਨਾ
12/2007 ਅਤੇ 21/1/2008, ਸੀਡੀਆਰ ਪੈਕੇਜ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ
ਸਰਪਲੱਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਦਾ ਹੁਕਮ,
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਪਰ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ
ਇਹ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 22ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹਨ
0
ਐੱਚ

