458 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 22(1), 22(3) ਅਤੇ 22ਏ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਐਕਟ 1985। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ-
ਦਰਜ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਜੋ
BIFR ਕੋਲ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
50. AAIFR ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 22(3) ਅਤੇ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਕੰਪਨੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਸ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
BIFR ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
BIFR ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨਾ। ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭੰਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
BIFR ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ BIFR ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰੋਪ੍ਰੀਓ ਵਿਗੋਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਦੀ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਈ
1985. ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਨਾ ਤਾਂ BIFR ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
BIFR ਦੁਆਰਾ. ਫਾਈਨਲ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਇੱਕ ਵਾਰ
scherne ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਘੋਸ਼ਣਾ
ਦੀ ਹੋਂਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
G ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਕਦੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਐੱਚ
51. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ-
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਚਰਚਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਨਿਆਂਇਕ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਹੈ,
ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਬੀਮਾਰ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਜਾਂ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਹੈ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 459
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਵਰਗੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ
BIFR/AAIFR ਨੂੰ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ, ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰੁਕਾਵਟ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਘਟਨਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਸਫਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ ਦੇ. ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ BIFR/ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਏਏਆਈਐਫਆਰ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗਾ ਬੀ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1), 22(3) ਅਤੇ 22ਏ।
ਸੀ
52. ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਿਤ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਇਤਰਾਜ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਬੇਸ਼ਕ, ਅੱਧੇ ਦਿਲ ਨਾਲ. ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਨੁਛੇਦ 227 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਹਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਸਾਂਝੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ
ਡੀ
53. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਾਲਿਨੀ ਸ਼ਿਆਮ ਸ਼ੈਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜੇਂਦਰ ਸ਼ੰਕਰ ਪਾਟਿਲ
[(2010) 8 SCC 329]. ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾ ਤਾਂ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਈ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ।
54. ਪੂਰਵ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16 ਜੁਲਾਈ, 2009
ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ 29 ਤਰੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੀ ਮਿਤੀ 28
ਮਈ, 2010 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਏਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪੱਕੀ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
BIFR ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ.
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

