418
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੁਦਰਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 15(1) ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 22ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀਡ 1/3/2007। BIFR ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਸਮਝੌਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੋ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਲੰਬਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ
ਨਿਪਟਾਰਾ ਮਿਤੀ 5/9/2008. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦ
AIFR ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 18(d) ਅਧੀਨ ਡੀ.ਆਰ.ਐਸ
ਤਬਾਦਲਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਬੋਝ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.13. ਹਾਲਾਂਕਿ, AIFR ਨੇ ਇਹ ਸੰਤੁਲਨ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਟਿਊਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਵਿਚਾਰ
ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ 124.64 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.13 ਨੂੰ ਵਿੱਤ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ BIFR ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ DRS ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.13 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਵਾਲੇ NLA ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਏਜੰਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਲਈ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਸਮੇਤ ERS ਲਈ 45 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ
ਸਾਬਕਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਲਈ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕ੍ਰਿਸਟਲਾਈਜ਼ਡ ਰਕਮ
NRC ਮਜ਼ਦੂਰ ਨਾਲ ਮਿਤੀ 5/9/2008 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਘ. ਏਆਈਐਫਆਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਮਿਆਂ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੋ।"
9. ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਸੀ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 419
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟਿਕਾਊ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
BIFR ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਰਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਨੁਕਤਾਚੀਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ.
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਜਨਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
10. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਸਥਾਗਤ
ਦੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਾ। ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ
ਏਜੰਸੀਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਲੋੜ
ਜਨਹਿਤ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਵਾਰਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨਿਰਧਾਰਨ,
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ, ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਜੋ ਕਿ ਡੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਈ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਵਿਹਾਰਕ ਭੇਜਣ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਤਪਾਦਨ ਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼ਯੋਗ ਫੰਡਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਵੀ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਧੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਉਤਪਾਦਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣਾ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ,
ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ, ਬੈਂਕਾਂ ਵੱਲ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਤੋਂ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਲਿਕਵਿਡੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦ
ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰੀ ਦੀ ਪਛਾਣ, 'ਤੇ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਨਕਦੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਲੱਛਣ ਸੂਚਕਾਂਕ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪੀਰੀਅਡਸ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਸੀ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਉਹ ਸਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
BIFR ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। BIFR ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਤਿਆਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ। BIFR ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਏਏਆਈਐਫਆਰ) ਨੂੰ ਬੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ। ਇਸ ਨਾਲ
ਪਿਛੋਕੜ, ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਬਿੱਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੀ
8 ਜਨਵਰੀ, 1986 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ
ਸੰਸਦ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਕ੍ਰਾਂਤੀ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਦਾ ਤਰਲੀਕਰਨ ਅਤੇ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ-ਕਮ-ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ 1985 ਦਾ ਢਾਂਚਾ।
ਸੀ
ਡੀ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਐੱਫ
11. ਦੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
1985 ਦਾ ਐਕਟ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ. 1985 ਦਾ ਐਕਟ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
E ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਅਰਧ- ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾ, BIFR, ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਿਵਹਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਤਰਲੀਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ। ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
1985 ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਵਾਲੇ ਦੇਣ ਲਈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ BIFR ਨੂੰ।
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੀ ਡਿਫਾਲਟ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
1985. ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, BIFR ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਖਾਸ ਹਨ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਜਾਂ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ
1985 ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚਿਆ ਜਾਵੇ। ਦ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 421
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਕਿ ਫਾਰਮੂਲੇ ਏ ਨਾਲ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
BIFR ਖੁਦ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਮਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਿੰਨਤਾ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰੀ
ਵੱਲਭ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(1990) 2 SCC 440], ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਇਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (o) ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਬਿਮਾਰ'
(1) 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ 3. ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 129 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਬੰਬੇ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਐਕਟ, 1959 ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ
9,47,539/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਕਮਾਂ C
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ. ਇਸ ਮੰਗ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੰਗ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਅਤੇ 17 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 22,
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਫਾਂਸੀ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ
BIFR. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਡੀ
"10. ਤਹਿਤ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਐੱਸ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17, ਈ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਫਾਂਸੀ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਝੂਠ ਬੋਲਣਗੀਆਂ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਦਰਅਸਲ, ਉੱਥੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਮੁਅੱਤਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਜਾਂਚ ਐੱਫ
ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
11. ਇਹ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਲੈਣਦਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਬਕਾਏ ਵਸੂਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣਦਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਕਾਇਆ/ਬਕਾਇਆ/ਬਕਾਇਆ ਜਾਂ ਬਕਾਏ ਜੋ ਵੀ ਨਾਂ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਬੋਰਡ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਜੇਕਰ ਦ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਉਪਾਅ ਬੁਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ. ਇਹ
ਸਿਰਫ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਵਧੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।"
12. ਡਿਪਟੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੋਰੋਮੰਡਲ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1997) 10 SCC 649] ਨੇ ਕੁਝ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਵੱਲਭ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਤੋਂ, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਵਿੱਚ,
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ, ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਕਾਏ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦੀ ਪੱਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਈ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੋ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
. ਐੱਚ
"..... ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹੈ।
ਪਰ, ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਵਿੱਚ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ. ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਿਰਫ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਵਿੱਚ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਆਯਾਤ
ਇੱਕ ਪਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੱਕ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਬਾਰ ਜ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਪਾਬੰਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਬਕਾਏ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ"
ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਕੀਮ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਆਦਿ।
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
•
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
423
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਸਕੀਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਮਾਲੀਏ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ
ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਇਕੱਠੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਅਜਿਹੀ ਉਸਾਰੀ ਜੋ
ਅਨੁਚਿਤ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
13. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਵਲਭ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪਰ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਵੱਖਰੇ ਸਨ।
ਸੀ
14. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੱਕ, ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ।
v. ਉਦਯੋਗ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [AIR 2006 SC 3252]। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਕੀ ਅਵਾਰਡ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਈ
ਛੋਟੇ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ
ਐਕਟ, 1993 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਵਾਰਡ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵਾਂ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਐੱਫ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਿਆ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
1993 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਵਾਰਡ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਚੱਲਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸੁਸਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਲੈਣਦਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਸ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
424
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"17. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਫਾਂਸੀ, ਬਿਪਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ
ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ,
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਪੀਲੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਕਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ ਉਦੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਪੱਖ ਖਾਸ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ.
18. ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1996 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
1985 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
1993 ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ
1985 ਐਕਟ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਵਾਰਡ ਬਣਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਰਕਮ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, 1985 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
XXX
XXX
XXX
0
ਐੱਚ
21. 1985 ਦਾ ਐਕਟ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮਾਲਕ ਹਨ,
ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਰੋਕਥਾਮ, ਸੁਧਾਰਕ, ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 425
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਏ
ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ।"
ਬੀ
ਸੀ
15. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੱਜਣ ਮਿੱਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਰਤਲਾਮ [(2009) 17 SCC 665], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨੇ BIFR ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21 ਨਵੰਬਰ, 1989. ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ। ਪੁਨਰਜੀਵਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਦੁਆਰਾ, ਵੇਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਂਡਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ-
ਕੰਪਨੀ. ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ 20
ਟੈਂਡਰਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਡੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਆਨਾ ਰਕਮ ਸੀ
ਜ਼ਬਤ, ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
BIFR ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੀ ਬਾਰ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਚਾਰ ਲਏ: -
ਈ
“12. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਕਿ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨੇ ਦੇ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 26 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਜਾਂ AAIFR ਕੋਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖੋ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।"
16. ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਕੋਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ
ਉਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਕ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
17. ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵੱਲਭ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
426 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਕਟ ਦਾ
1985 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ, ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਦ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧਿਆਇ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੀ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ
ਹਵਾਲੇ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੌਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਅੱਗੇ. 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਉਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ C, ਸਥਾਪਿਤ BIFR ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(2) ਤਹਿਤ ਜਿੱਥੇ ਸੈਂਟਰਲ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਬੈਂਕ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਬਣ ਗਈ ਹੈ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ 1985, ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ, ਨੂੰ ਵੀ ਏ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ. 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ BIFR ਹੈ
ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਅਧੀਨ। ਧਾਰਾ 16 ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ.
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਆਦੇਸ਼ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) BIFR ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਵਿਵੇਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੀ ਸੰਚਾਲਨ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ
ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ। BIFR ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਮਾਰਾਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(6)। ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਂ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, BIFR ਜੇਕਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
H ਕੰਪਨੀ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 427
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਦੇ ਏ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਸੰਚਿਤ ਨੁਕਸਾਨ
ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(2) ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
1985. ਅੱਗੇ, ਜਿੱਥੇ BIFR ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਮਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਵੱਧ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਚਿਤ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਭ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
1985 ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਬੀਮਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
BIFR ਜਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ, BIFR ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 17(4) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 18
1985 ਦਾ ਐਕਟ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਉਪਚਾਰੀ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ. ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 17(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ, ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
ਹੇਠ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਉਪਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18(1) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (f) ਤੱਕ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਸਕੀਮ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18(2) ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (m) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਪਾਅ
1985 ਦਾ ਐਕਟ। ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 18(1) ਅਤੇ 18(2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੀ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 18(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ BIFR ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਐਕਟ 1985 ਅਤੇ ਜੇਕਰ BIFR ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ, ਉਹੀ ਡਰਾਫਟ ਸਕੀਮ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ
BIFR ਵਰਗੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੁਝਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ

