ਏ
ਬੀ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 388
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
(2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1920)
ਫਰਵਰੀ 07, 2012
:
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ,
ਸੀ 1985:
ਡੀ
ਈ
-
ss 22, 22(3), 22A, 17(3) - ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਕੰਪਨੀ - ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ - ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ - ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ BIFR ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ - ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਲਈ ਫੰਡ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਅਤੇ ਤੋਂ ਹਿੱਸਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ-
ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਪੁਨਰਗਠਨ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ
(ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ.) - ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ - ਪਹਿਲਾਂ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ
BIFR ਤੋਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ 'ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ' ਸੀ ਅਤੇ
ਲੈਣਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਬੈਂਕ - BIFR ਯੂ/ਐਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। 17(3) ਨੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸਮੇਤ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਲਈ BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ -
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੂਜੇ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ, BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ -
AAIFR ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ - AAIFR ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
- ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏਏਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਐੱਫ
ਨ
-
-
-
388
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 389
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
BIFR - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਸਾਨੂੰ. 17(3) - ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਸੀ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
s ਦਾ ਦਾਇਰਾ 22(3) ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਾਰੇ ਯੰਤਰ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
BIFR ਦੇ ਹੁਕਮ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਸ. 53ਏ,
ਭਾਵੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ,
ਫਿਰ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, BIFR ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ ਲਈ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
- ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ BIFR ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ss ਦਾ ਸਕੋਪ 22(1), 22(3) ਅਤੇ 22A - ਅੱਗੇ; ਉਥੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
BIFR ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ - ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਭੰਗ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
BIFR ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ - BIFR ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰੋਪ੍ਰੀਓ ਵਿਗੋਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, BIFR ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ - ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ,
1882 - ਐਸ.ਐਸ. 53ਏ, 54.
ss 22 ਅਤੇ 22A - ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਘੇਰਾ
ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ
- ਆਯੋਜਿਤ: ਸੈਕਸ਼ਨ
22 ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਆਦਿ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 22ਏ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ BIFR ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਭ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਸਹੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ -
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ, ਤਿਆਰੀ, ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ, ਜਦਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ
22A ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ, ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਇਸ ਘਟਨਾ 'ਚ ਸਬੰਧਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਵਾਲਾਤ ਲਈ ਬੀ
BIFR ਨੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ - ਇਹ
ਉਪਬੰਧ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
BIFR ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਅਚਨਚੇਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ - ਇਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ss 22 ਅਤੇ 22A - BIFR ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - ਅਧੀਨ: ਸੈਕਸ਼ਨ
22 ਅਤੇ 22A ਦੇ ਪੂਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਤਿਆਰੀ, ਵਿਚਾਰ, ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ BIFR
ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ - BIFR ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਆਜ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵਿਚਾਰ ਜ
E ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਨਾਲ ਹੀ, BIFR ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਅਮਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਸਾਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਕੀਮ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1985 ਐਕਟ ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਕੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, 1882 - ਆਯੋਜਤ: 1985 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ 1882 ਐਕਟ - 1882 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੀਲਡ, ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਟਕਰਾਅ, ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ - ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ, 1985 ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
BIFR ਵਰਗੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ
AAIFR ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
-
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 391
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
-
ਹੋਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਏ ਲਈ ਵੀ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ
1985 ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ - ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, 1882।
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ - ਆਯੋਜਿਤ: ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਵਿਧੀ
ਇਕਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ-ਸਹਿ- ਦਾ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਧ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - The
ਐਕਟ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾ-BIFR ਨੂੰ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰਲਤਾ ਲਈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੈਰ-ਵਿਵਹਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ - ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ - ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ, ਡੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ BIFR ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਦ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਰਜ਼ਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸਥਿਰ ਸੰਪਤੀਆਂ-
ਸਰਪਲੱਸ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਰਪਲੱਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਾਧੂ ਫੰਡ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸੌਂਪਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਦਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ-
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਤੀਜੀ ਕਿਸ਼ਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰਗਠਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਚਲਾਇਆ
ਦੇ ਪ੍ਰੀ-ਪੋਨਮੈਂਟ ਲਈ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕਿਸ਼ਤਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣਾ-
ਕੰਪਨੀ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਫਿਰ ਏ
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਪੁਨਰਗਠਨ (ਸੀਡੀਆਰ)। ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਐੱਚ
ਜੀ
ਸੀ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਇੱਕ ਸਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ. ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਸਕੀਮ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ
(ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਏ
ਬੀ 'ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ' ਅਤੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ
CDR ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ। BIFR ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ
1985 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ, ਅਪਣਾਇਆ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ, ਇੱਕ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਨੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਾਰਟੀਆਂ
ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਕੰਪਨੀ, BIFR ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (AAIFR)। ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
BIFR ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੋ
ਜ਼ਮੀਨ ਭਾਵੇਂ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏਏਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
BIFR ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
1985 ਐਕਟ ਦੇ 22(3); ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. ਦਾ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
F ਅਪੀਲਾਂ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾ, BIFR, ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਲਈ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਵਿਵਹਾਰਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇ ਤਰਲੀਕਰਨ ਲਈ
ਗੈਰ-ਵਿਹਾਰਕ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਤੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਹੈ
ਆਈ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 393
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਹੱਦ ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੇ ਏ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹਵਾਲੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ BIFR ਨੂੰ
1985. ਇਸਦੀ ਡਿਫਾਲਟ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ। ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਬੀ
BIFR ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਨ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ 1985 ਦੇ ਐਕਟ 'ਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਹੋਵੇ
ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
1985 ਦਾ ਐਕਟ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਸੂਚੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
1985 ਦੇ, ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਕਿ ਸੂਤਰੀਕਰਨ ਨਾਲ ਵੀ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
BIFR ਖੁਦ. [ਪਰਾ 11] [420-E-H; 421-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 BIFR ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ,
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਆਪਕ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਕਾਰਜ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੇਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ BIFR ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਇਸਦੀ ਕੁੱਲ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਣਾਉ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮਾਂ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨ ਲਈ BIFR ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਆਪਣੇ ਐੱਫ
ਸਿਆਣਪ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ
ਇਹ ਵਿਕਲਪ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
BIFR ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਕੀਮ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਜੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਲੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਸਕੀਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਾਸ਼
ਤੀਜੇ ਪੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰੁਕਾਵਟਾਂ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਬੀ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਏ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਸਤੂ
ਅਤੇ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਵਿਘਨ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਪੜਾਅ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ, ਸਮਾਨ ਪੱਧਰਾਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਅਤੇ 22A ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਪਹੁੰਚ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ Iਲ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ. ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਨਾ ਤਾਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਨਿਆਂਇਕ ਹੁਕਮ। [ਪਰਾ 22]
[434-ਡੀ-ਐਚ; 435-ਏ]
ਸੀ
1.3 ਐਕਟ 1985 ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ BIFR ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਡੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿਆਜ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਤਿਆਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਵਿਚਾਰ ਜ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ
ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਈ ਪੂਰੇ ਦੌਰਾਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਅਤੇ 22ਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ BIFR ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਤਿਆਰੀ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ, ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
F ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ. [ਪੈਰਾ 30] [441-ਈ-ਜੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ BIFR ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਾਂ ਹੇਠ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਭਰੋਸੇ, ਸਮਝੌਤੇ,
ਬੰਦੋਬਸਤ, ਅਵਾਰਡ, ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸਾਧਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੰਪਨੀ. ਦੂਜਾ, ਕੋਈ ਵੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ, ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 395
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਸੀ.
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ A
BIFR ਦੁਆਰਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ, ਜੋ ਕਿ BIFR ਕੋਲ ਵੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਯੰਤਰਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਕਰਨਾ।
ਜੋ ਬਿਮਾਰਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਇਕੱਲੇ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਕੂਲਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
BIFR ਅਰਥਹੀਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਕਿ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਰਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੰ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਅਰਥ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ। ਅਧਿਕਤਮ ਲੈਕਸ
ਨੀਲ ਫਰਸਟਾ ਜੁਬੇਟ ਯਾਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਅਰਥ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਲਿਫਟਿੰਗ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਥਿਤੀ ਲਿਆਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 22A ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ BIFR ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22। [ਪੈਰਾ 27 ਅਤੇ 28] [439-ਬੀ-
ਐੱਚ; 440-ਏ]
ਡੀ
ਈ
1.5 ਇਹ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਅਧਿਆਇ III F ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ 1985 ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ,
ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
1985 ਦਾ ਐਕਟ। ਇਹ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਗ G ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਲਤਾ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ III, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਸਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਬਿਮਾਰ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ, ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ. ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ ਐਚ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਵ, ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਵੈ-ਨਿਰਮਿਤ ਕੋਡ ਅਤੇ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਉੱਤੇ. ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਡੀ.
ਬੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ। [ਪਰਾ 21] [433-G-H; 434-ਏ-
ਸੀ]
1.6 ਦੀ ਧਾਰਾ 22ਏ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
BIFR ਨੂੰ ਬਿਮਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਸੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ, ਇਸਦੇ ਲੈਣਦਾਰ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ, ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ,
BIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਤਿਆਰੀ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗੂ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ
ਡੀ ਸਕੀਮ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਸਰੋਵਰ ਹੈ
BIFR ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ, ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਤੱਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਮੁਫਤ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਆਂਇਕਾਂ ਤੋਂ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਫਾਂਸੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ,
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸੰਪਤੀਆਂ, ਇੱਕ ਰਿਸੀਵਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮੇਤ। ਇਹ ਵੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਝੂਠ ਬੋਲੋ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ. ਇਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਉਲਟ, ਧਾਰਾ 22(3)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਕੀਮ, BIFR, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਸਨਮਾਨ ਨਾਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਦਾ ਭਰੋਸਾ
ਜਾਇਦਾਦ, ਸਮਝੌਤੇ, ਬੰਦੋਬਸਤ, ਅਵਾਰਡ, ਸਟੈਂਡਿੰਗ
ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬਿਮਾਰ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 397
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ
ਡੀ
ਅਜਿਹੀ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇਗੀ ਜਾਂ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
BIFR. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਯੰਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
BIFR ਦੇ ਹੁਕਮ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸੀਮਤ ਲਈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ
BIFR ਦੀਆਂ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 22(3) ਨੂੰ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(4), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 22(3) ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸਾਧਨ, ਫ਼ਰਮਾਨ, ਆਰਡਰ ਆਫ਼ ਏ
ਅਦਾਲਤ, ਬੰਦੋਬਸਤ ਆਦਿ। ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਾਅ
ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹੇ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(4)(ਬੀ) ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਅਧਿਕਾਰ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਾਰਵਾਈ ਜੀ
ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਰੁਕੇ ਸਨ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੂਪ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1985 ਦਾ ਐਕਟ ਸਵੈ-ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹੈ। ਉਹ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾ ਕਿ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਮਝੌਤੇ, ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ

