448
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
40. 1882 ਦਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਇੱਕ ਐਕਟ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਲਝਣ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜੋ ਕਿ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਖੇਡੋ 1882 ਦਾ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਥਿਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, 1985 ਦੇ ਐਕਟ
ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮਕਾਜ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
BIFR ਅਤੇ AAIFR ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ. ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਵੀ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1985 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਅਤੇ 32। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੰ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ
ਐਕਟ 1882 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ।
ਦੇ ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਈ ਚਰਚਾ
ਕੇਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
41. ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਵਾਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਹੁਣ
ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ,
ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਸੀ ਕੁਝ ਗੱਲਬਾਤ 'ਤੇ
13 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ।
ਲਗਭਗ 344 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ, ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਅੰਬੀਵਾਲੀ, ਮੋਹਨੇ, ਵਡਾਵਲੀ, ਅਟਾਲੀ ਅਤੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਤਾਲੁਕ ਕਲਿਆਣ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਠਾਣੇ ਵਿੱਚ ਗਾਲੇਗਾਂਵ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਨ
ਵੇਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ।
ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਮਝੌਤਾ 1 ਮਾਰਚ, 2007 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 449
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਮੁੱਖ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਏ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਪੋਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 29 ਸਤੰਬਰ, 2007। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੇ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਸੀ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਬੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
31 ਮਾਰਚ, 2006 ਤੱਕ 147 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਖੁਦ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 'ਬਿਮਾਰ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ BIFR ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ' ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਦੁਆਰਾ
1985 ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
42. ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਨਰਗਠਨ (ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ.) ਸਸ਼ਕਤ ਸਮੂਹ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੇਣੀਆਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ 13 ਜੂਨ, 2007 ਨੂੰ। ਸਕੀਮ ਸੀ
12 ਦਸੰਬਰ, 2007 ਨੂੰ ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ
ਮਿਤੀ 21 ਜਨਵਰੀ, 2008 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ।
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਡੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਤਹਿਤ BIFR ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਨੂੰ 'ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
3 ਦਸੰਬਰ, 2008. ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦੌਰਾਨ
ਅਰਜ਼ੀ, CDR ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ
ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ BIFR ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
16 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 17(3), ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ 30 ਜੁਲਾਈ, 2007 ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 1
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਰਚ, 2007. ਜੀ
ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਨੇ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾਵਾਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ 29 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਸਮਝੌਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ
ਸਤੰਬਰ, 2007 ਅਤੇ 17 ਅਗਸਤ, 2010। ਸਮਝੌਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰੀ-ਪੋਨਮੈਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਨ
450
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ. ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ 29 ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਹੋਇਆ
ਸਤੰਬਰ, 2007 ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
BIFR ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ, ਜਦਕਿ
17 ਅਗਸਤ, 2010 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਬੀ. ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਕਿ ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 17
ਅਗਸਤ, 2010 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
BIFR ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਨੇ 16 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
2009, ਨੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਤਬਾਦਲਾ। ਵੀ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦਿ ਸਮੇਤ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਵਾਲ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਏ.ਏ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ
AAIFR ਦੇ 28 ਮਈ, 2010 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 29 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ BIFR ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ.
ਡੀ
43. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 53ਏ ਅਤੇ 54 ਦੇ ਈ ਉਪਬੰਧ, ਸਿਰਲੇਖ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੈ-
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਮੁਫਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ AAIFR ਦਾ
F ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਡੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੀ ਇੱਕ ਅਚੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੇਚਣ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਸਿਰਲੇਖ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸੰਪਤੀ ਖੁਦ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 54 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਬਦਲੇ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਜੋਂ 'ਵਿਕਰੀ' ਜਾਂ
ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਅੰਸ਼-ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਅੰਸ਼-ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ
100/- ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੀ ਠੋਸ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ
ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
'ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 451
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ: - ਅਚੱਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਥਾਨ.
ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਜਾਇਦਾਦ।"
44. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ। ਮੁੱਲਾ
'ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ', 9ਵੇਂ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪੰਨਾ 181 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 54 ਇਸ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ। ਉਥੇ ਏ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਕਾਫ਼ੀ ਟਕਰਾਅ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸਦੀਵੀ ਰਹਿਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਮਬਰਨ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਮੋਹਿਤ ਹਾਜ਼ਰਾ [AIR 1967 SC 744]
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਚੱਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ।
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:-
ਏ
ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"10. ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਨੇ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਲਈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਫਤੀ ਚੰਦ ਸਾਹੂ ਬਨਾਮ ਲੀਲਾਂਬਰ ਸਿੰਘ ਦਾਸ (1871) ਵਿੱਚ ਐੱਫ
9 ਬੀ.ਐਲ.ਆਰ. 433 ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ,
ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਸ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 17, ਭਾਰਤੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਐਕਟ 1866. ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਤ੍ਰਿਪੂਟਾ ਜੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕਬੀ ਜੇ
ਸੂਦੁਰੀ ਬਨਾਮ ਜੱਗੂਰ ਨਾਥ ਦੱਤ (1875) 24 ਡਬਲਯੂ.ਆਰ. 321
ਨੇ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਨੇਮ
ਵੰਡ ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਅਸੀਮਿਤ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਅਲੀਭਾਈ ਮੁਹੰਮਦ ਅਕੂਜੀ ਬਨਾਮ ਦਾਦਾ ਐਚ ਵਿੱਚ ਬੇਕਰ ਜੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
452
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਲੀ ਇਸਪ ਏ.ਐਲ.ਆਰ. 1931 ਬੰਬ 578 ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਖਰੀਦ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਫੈਸਲਾ
ਮਹਾਰਾਜ ਬਹਾਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਿਆਂਇਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ
ਬਾਲ ਚੰਦ 48 ਆਈ.ਏ. 376 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1872 ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਏ
ਪਹਾੜੀ ਨੇ ਜੈਨ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਕਿ,
ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮੰਦਰ, ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਾਰਸ ਇਸ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਮੁਫਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ।
ਮਾਲਕ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਹਾੜੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਮਾਜ,
ਆਪਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਰਾਹੀਂ, ਪਰਦੇਸੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਾਈਟ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ, ਇਲਜ਼ਾਮ ਨੋਟਿਸ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਉਸ ਸਾਈਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲਈ ਸੀ
ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮੇਟੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਨਿਆਂਇਕ
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਈਟ, ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਸੀ
⠀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਚੱਲਦੇ, ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਦੀਵੀਤਾ ਲਾਰਡ ਬਕਮਾਸਟਰ ਜਿਸ ਨੇ ਰਾਏ ਸੁਣਾਈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਮੇਟੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
-
"ਅੱਗੇ, ਜੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ -
ਅਰਥਾਤ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ
ਜੋ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ a ਲਈ ਸਾਈਟ ਵਜੋਂ ਚੁਣੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੰਦਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਮਿਤੀ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ, ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾੜੀ ਹੈ
ਸਦਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਕਰਨਾ, ਲਈ
ਵਿਆਜ ਤਦ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ vest
ਸਹੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ।"
(11) ਪਰ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲੀ ਆਈ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 54 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ "ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 453
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਚਾਰਜ” ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 40 ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"40. ਜਿੱਥੇ, ਉਸ ਦੇ ਹੋਰ ਲਾਭਦਾਇਕ ਆਨੰਦ ਲਈ
ਆਪਣੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ, ਕਿਸੇ ਤੀਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ,
ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਹੂਲਤ ਦੀ, a
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਆਨੰਦ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੀ ਸੰਪਤੀ ਦਾ, ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਤੀਜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤ ਦੀ ਰਕਮ
ਇਸ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਏ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ
ਵਿਚਾਰੇ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ."
ਐੱਸ ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੈਰਾ. 40 ਨਾਲ ਲੈ ਗਏ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਦੋ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ: (1) ਕਿ ਏ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ, ਪਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ (2) ਕਿ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਫਤ ਤਬਾਦਲਾ
ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਲਈ ਪਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਧਾਰਾ 14
ਐਕਟ ਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"14. ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪੈਦਾ ਕਰੋ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ
ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਆਦ, ਅਤੇ ਕਿਸ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਪੂਰੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਦਿਲਚਸਪੀ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ S. 54 ਦੇ ਨਾਲ S. 14 ਪੜ੍ਹਨਾ H
454
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਕਿ ਅਚੱਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਦੀਵੀਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਇਕਰਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਕਲਪ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ s ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੈਰਾ. 40
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ, a ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਪਰ ਜੋ
ਕਿਸੇ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜੋ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੇਲੋੜਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਲਈ ਪਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਪੈਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਨਹੀ ਹੈ.
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਸਾਈਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਤਹੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਨਿੱਜੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਐੱਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ 40 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਪੱਤੀ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਆਰਾਮ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਤ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਰੀਦਦਾਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਮੁੱਲ ਲਈ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਰਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਨੋਟਿਸ ਪਰ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਲਿਜਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਦੀਵੀਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮ ਜੋ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
emption ਕਿਉਂਕਿ ਐੱਸ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ 40 ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਪੈਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
45. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [AIR 1997 SC 53[;
ਜੀ ਧਰਮ ਨਾਇਕਾ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਨਾਇਕਾ [ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1276] ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ।
ਸ਼ਾਰਦਾਮਨੀ ਕੰਦੱਪਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ.ਟੀ. 2011 (8)
ਐਸਸੀ 129].
ਐੱਚ
46. ​​ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 455
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ 1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਏ
ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਟਾਈਟਲ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ BIFR ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3)। ਸਾਨੂੰ ਬੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਸ ਗੁਣਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
1 ਮਾਰਚ, 2007 ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ
ਇਸ ਲਈ. ਅਸੀਂ ਉੱਦਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਵੀ ਪਸੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਕੀ ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 17 ਸੀ
ਅਗਸਤ, 2010 ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਹਿਲਾਂ-
ਟੋਆ ਪੁੱਟਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਵੈਧ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
BIFR ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਕੀਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਪਰ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
1985. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਵੀ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
5 ਸਤੰਬਰ 2008 ਦੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਭਰਦੇ ਹਨ
ਤੱਥ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਦੇ ਗਠਨ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਸਕੀਮ, ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 22(3)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ BIFR ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸਮਝੌਤੇ, ਬੰਦੋਬਸਤ, ਜੀ.
ਅਵਾਰਡ, ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਯੰਤਰ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਜਾਂ ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਨੁਕੂਲਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ BIFR ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ, ਇਸ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਪਾਬੰਦੀ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
456 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
47. 1882 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 53ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਬਾਦਲਾਕਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰਕਰਤਾ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਉਹ ਵੀ, ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53ਏ ਵਿੱਚ ਹੀ। ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 53ਏ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਧਿਕਾਰ, ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"
ਉਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੇਵਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਢਾਲ ਵਜੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਕਰੇਤਾ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ। ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਾਲਕੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਜੋ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਏ ਜਾਂਦੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਤਬਾਦਲੇ।"
48. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ-
ਕੰਪਨੀ। ਧਾਰਾ 53ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਵਾਲੇ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ।
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ
1882 ਦੇ.
49. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਆਖ਼ਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਸਵਾਲ ਦੇ ਲਈ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ, ਭਾਵ, ਕੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, BIFR ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ।
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਅਧੀਨ ਇਸ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 457
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਂ ਪੱਖੀ ਹੈ, ਕੀ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16 ਏ
ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦਾ ਜੁਲਾਈ, 2009 ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 29
ਜੁਲਾਈ, 2011 ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ? BIFR ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 16 ਜੁਲਾਈ, 2009, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੱਸ ਕੇ ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਬੈਂਕ ਨੇ ਆਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਟ ਆਫ ਬੀ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 30 ਜੁਲਾਈ, 2007, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਡੀਆਰ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ.ਡੀ.ਆਰ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵੇਚਣ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 17(3) ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਘੋਸ਼ਣਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੇਚੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸਮੇਤ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ ਵੀ
ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਬਾਕੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਵਿਹਾਰਕਤਾ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ. BIFR ਨੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ
ਕੀ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਦੀ 350 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਕਲਿਆਣ, ਠਾਣੇ ਵਿਖੇ 166.40 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ
ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੰਪਨੀ। ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਸਮੇਤ ਸੰਪਤੀਆਂ ਲਈ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
BIFR ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ SICA ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਇਹ ਵੀ
ਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਨਾਹੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਦਮ ਨਾ ਚੁੱਕਣਾ
BIFR ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ BIFR ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਕੀਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀਡੀਆਰ ਗਰੁੱਪ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ। ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਸਕੀਮ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਕਮਾਈ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਯੋਗਤਾ
ਦੂਜੇ 'ਤੇ. ਸੌਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕਹੀਏ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਸੰਪਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਕੀਮ ਦਾ. ਸੰਪਤੀ ਉਚਿਤ ਸੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਅਤੇ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ

