438 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਕੱਠਾ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ BIFR ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਯੰਤਰ ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਬੀ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ, ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ BIFR ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ।
BIFR ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੀ. ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ
BIFR ਦੀਆਂ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
22(4), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
22(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ,
ਫ਼ਰਮਾਨ, ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਬੰਦੋਬਸਤ ਆਦਿ ਲਈ ਕੋਈ ਉਪਾਅ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹੇ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰਹੇ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(4)(ਬੀ) ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਬੰਦ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ,
ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
F ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬਣਾਇਆ. ਜਿਸ ਦੀ ਸਟੇਜ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗੀ
ਉਹ ਰੁਕੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਸਵੈ-ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹਨ। ਉਹ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਗੇ ਨਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੇਖਾਂ ਦਾ ਜੀ ਬਲ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ. ਮਕਸਦ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ ਕੰਪਨੀ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 439
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੇ ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ
1985 ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇ ਬਾਰੇ, ਹੋਵੇਗਾ
ਓਪਰੇਟਿਵ ਬਣ. ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਮੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ, ਬਰਬਾਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਬੀ
ਸੀ
27. ਧਾਰਾ 22(3) ਦੇ ਅਧੀਨ BIFR ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਾਂ ਹੇਠ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ,
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਭਰੋਸੇ, ਸਮਝੌਤੇ, ਬੰਦੋਬਸਤ, ਪੁਰਸਕਾਰ,
ਸਥਾਈ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਲਈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ.
ਦੂਜਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਂ ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ, ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਅਨੁਕੂਲਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ.
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
28. ਇਹ ਵਿਭਾਜਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ, ਜੋ ਕਿ BIFR ਕੋਲ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਯੰਤਰਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ। ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਇਕੱਲੀ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਮੀਕਰਨ 'ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਅਰਥਹੀਣ ਹੋਵੇਗਾ। ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੋਈ ਸਮੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਵਰਤਦੀ
ਜਾਂ ਅਰਥ. ਅਧਿਕਤਮ ਲੈਕਸ ਨੀਲ ਫਰਸਟਾ ਜੁਬੇਟ ਯਾਨੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਹੁਕਮ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਅਰਥ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਦੇ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ. ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 22(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਆਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 22A ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
440 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ BIFR ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 22. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਭੰਡਾਰ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ BIFR ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਸਹੀ
ਇਸਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਪੂਰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਦਖਲ ਤੋਂ ਮੁਕਤ
ਹੋਰ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
29. 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22A BIFR ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਰੋਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ. ਇਹ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਵਿੱਚ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਸਕੀਮ ਦੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ
22A, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਦਾਇਰਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 22
ਸਕੀਮ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਵਿਚਾਰ,
ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦਾ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ
ਕੰਪਨੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 22ਏ ਸਿਰਫ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ, ਜਾਂ ਤੱਕ
ਅੱਗੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜੇਕਰ BIFR ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ.
30. 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ BIFR ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਆਜ, ਦੌਰਾਨ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸਕੀਮ. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, BIFR ਤੋਂ ਉਚਿਤ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਸਕੀਮ ਦੀ ਉਚਿਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਰੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਅਤੇ 22ਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ BIFR ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਤਿਆਰੀ, ਵਿਚਾਰ, ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤ ਯੋਜਨਾ ਦੀ।
31. ਜਿੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਦੌਰਾਨ ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੀਮਾਵਾਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਇਰਾਦੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
H ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 441
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ BIFR ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਏ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਉੱਥੇ ਹੀ, ਧਾਰਾ 22 ਏ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ ਬੀ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ
ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਕੀਮ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਦਾ ਸਹੀ ਅਮਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਬੀ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਜੋ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
BIFR ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਹੋਰ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਸੀ ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
1985 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਲਾਗੂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਉੱਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 22, 22ਏ, 26 ਅਤੇ 32 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ. ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਧਾਗਾ
ਇਸ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਨੂੰਨ ਮੰਨਣ ਲਈ, ਦੂਜੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਚੱਲਦਾ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਜਾਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ
ਡੀ
ਈ
[ਐਮ]
ਐੱਫ
32. ਸ਼੍ਰੀ ਵੱਲਭ ਗਲਾਸ ਵਰਕਸ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
BIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬੀਆਈਐਫਆਰ, ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਵਿਆਪਕ ਦਾ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ [(1993) 2 SCC 144],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਕਾਰਵਾਈ'
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੱਟ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਚ
ਜੀ
442 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦਾ ਘੇਰਾ
ਟਾਟਾ ਡੇਵੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ [ਏਆਈਆਰ] ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ
1998 ਐਸਸੀ 2928]. ਉਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਜੋ ਠੀਕ ਹੋਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13ਏ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਸੀ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਬਿਪਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਦਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1), ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
BIFR ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
33. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਰੋਮੰਡਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਕਲਪਿਤ ਬਾਰ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ, ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਉਪ-
ਨਿਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਵਰਗੀ ਰਕਮ ਜੋ ਬਿਮਾਰ ਹੈ
ਉਦਯੋਗ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਕੀਮ, ਦੁਆਰਾ, ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਵਸੂਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਦਾ ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ।
34. ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੈ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
'ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉਦਯੋਗ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਐਕਟ, 1993 ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ BIFR ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ 1985 ਦਾ ਐਕਟ 1993 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ BIFR ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਅਜੇ ਵੀ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਮੋਰਗਨ ਸਕਿਓਰਿਟੀਜ਼ ਐਂਡ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ. ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(3) ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚਰਿੱਤਰ ਹੈ
2
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
443
ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ. ਦੇ ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ
ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਅੰਤਰਿਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯਤ
ਹੁਕਮ, ਇਸ ਦੇ ਇਤਫਾਕ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿੱਥੇ ਮਾਮਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
BIFR.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
35. ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼,
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 22(1) ਅਤੇ 22(3) ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲਿਆਏਗਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਅੰਦਰ
ਬਾਰ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਧਾਰਾ 22(1) ਅਤੇ 22(3)। ਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ BIFR ਕੋਲ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਓ ਅਤੇ ਵੀ
ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਹੀ ਮਨਾਹੀ/ਅਦੇਸ਼ਕਾਰੀ ਹੁਕਮ
ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੱਕ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22(3) ਅਤੇ 22A ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ. 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾ
ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਕਸਰ ਨਹੀਂ, the
BIFR ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਦ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਫਾਂਸੀ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਐੱਫ
BIFR ਦੇ. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸਕੀਮ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ। ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਬਲਕਿ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ ਵੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਾਧਨ। ਇਹ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
444 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
BIFR ਜਾਂ AAIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਹੋਣਾ ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ' ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਥਾਂ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
22(1) ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀ 'ਕਾਰਵਾਈ'
1985 ਦਾ ਬੀ ਐਕਟ। ਇਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਲਈ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਸਮੀਕਰਨ
'the like' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ejusdem generis ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ 'ਕਾਰਵਾਈ'। ‘ਐਕਸੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਡਿਸਟਰੈਸ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ’ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਅਸਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਦਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਆਫ਼ 1985। ਇਸ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਦਾ ਦੂਜਾ ਪਹਿਲੂ
ਉਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ, ਜਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਾਰੰਟੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗੀ, ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
BIFR ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੂਟ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਝੂਠ ਨਹੀਂ ਬੋਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
BIFR ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ/ਸੰਪੱਤੀਆਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ,
ਜੋ ਕਿ ਸਕੀਮ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਸਟੀਕਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ/ਮੁਕੱਦਮੇ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਏ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਧਾਰਾ 22(1) ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੱਸੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫ਼ਾਰਮੂਲੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ G ਪ੍ਰਭਾਵ, ਵਿਚਾਰ,
ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ
ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਰ ਜਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜੇਕਰ
ਐਚ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 445
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
BIFR ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਜਿਹਾ ਅਮਲ ਜਾਂ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪੈਸੇ ਕਢਵਾਉਣਾ
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਖਾਤਾ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1)। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਏ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਗ੍ਹਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ, ਬੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਾ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1) ਦਾ। ਇਹ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ
ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਕੋਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਵਿਆਜ। ਅਜਿਹੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇਯੋਗ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ 'ਸੰਪੱਤੀ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਸਨ। (ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਚਾਮੁੰਡੀ ਮੋਪੇਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v.
ਚਰਚ ਆਫ਼ ਸਾਊਥ ਇੰਡੀਆ ਟਰੱਸਟ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਮਦਰਾਸ [ਏਆਈਆਰ 1992
SC1439]).
ਡੀ
36. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਪਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ E ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕੀਮ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ BIFR ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਸ਼ਾਇਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪਤੀ ਵਿਅਰਥ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਧਾਰਾ 22(3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ BIFR ਵੀ ਅਪਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ। BIFR ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਐਕਟ 1985 ਅਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐਕਟ 1985 ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ :-
37. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟਾਟਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿ.
[(2008) 7 SCC 619] ਕਿ 1985 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 359 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
446 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਏ. ਇਹ ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ 1985 ਦਾ ਐਕਟ ਇਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਕਿ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ-à-
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, 1973 ਅਤੇ ਅਰਬਨ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1976
ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਇਨਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਵਾਇਨਿੰਗ-ਅੱਪ ਆਦਿ ਲਈ।
ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੀ ਅਜੇ ਵੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਛੋਟੇ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਨੂੰ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਐਕਟ, 1993 ਲਈ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਟਾਟਾ ਡੇਵੀ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਵੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਰਾਜ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਮਿਟੀ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਟਾਟਾ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਪ੍ਰੋਡਕਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਕੁਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 391 ਅਤੇ 394 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ੁਲਮ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕੀ ਕੰਪਨੀ ਕੋਰਟ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ
ਐਕਟ 1985 ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ SICA ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 39 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਉੱਚ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ। ਧਾਰਾ 26
SICA ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ।
ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹੜੀ ਸਕੀਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ
BIFR ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ SICA ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਬੀ.ਆਈ.ਐੱਫ.ਆਰ
ਰਹੇਜਾ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ NRC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ 447
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
23. ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬੋਰਡ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਪਰ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
38. ਐਨਜੀਈਐਫ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਚੰਦਰ ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
(ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2005) 8 SCC 219], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਇਹ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ AAIFR ਅਤੇ BIFR ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਅਤੇ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ
SICA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
39. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1985 ਦਾ ਐਕਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਵਾਏ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
1985 ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਸੀਂ 1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ।
ਇਹ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਪੱਤਰ, ਸਮਝੌਤੇ ਮਿਤੀ 1 ਮਾਰਚ,
2007 ਅਤੇ 17 ਅਗਸਤ, 2010 ਅਤੇ ਭਾਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, BIFR/AAIFR, ਜੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22(1), 22(3) ਅਤੇ 22ਏ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
1985, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 1882 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਪ੍ਰਬਲ
ਐੱਚ

