ਏ
ਬੀ
ਲਕਸ਼ਮਣ ਅੰਜਲੀ ਧੂੰਦਲੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 4, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ss 302/34 ਅਤੇ 498-ਏ/34-ਜ਼ਖਮਾਂ ਕਾਰਨ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ-
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦਾ ਪਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਸਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ
ਘਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਜੋ ਕਤਲੇਆਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ-ਪਤੀ ਦਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਕੋਰਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ-ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ-ਪਤੀ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ, ਕਿ ਮਨਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ-34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ। 34——
ਸਮਝਾਇਆ।
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2
ਅਤੇ 3, ਧਾਰਾ 302/34 ਅਤੇ 498-ਏ/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਈ ਪ੍ਰੋਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਕੇਸ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 1 ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਘਰ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਪਤਨੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਉਸ ਨੂੰ 5,000/- ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰੁ. 5,000/- ਉਹ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਰਨਗੇ।
ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਪੀੜਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪਤੀ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਈ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੀੜਤਾ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਲਈ ਖੂਹ 'ਤੇ ਗਈ ਸੀ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਖੂਹ 'ਚ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਜਿੰਦਗੀ ਲਈ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਮਾਪੇ
ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1, ਅਰਥਾਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਵੀ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਇੱਕ ਪਰੀਸ਼ੂਅਲ ਤੱਕ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
768
ਲਕਸ਼ਮਣ ਅੰਜਲੀ ਧੂੰਦਲੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 769
ਕਤਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ। ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਪਾਟ ਏ
ਪੰਚਨਾਮਾ (ਐਕਸ. 25) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੂਹ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਬਾਲਟੀ, ਰੱਸੀ ਜਾਂ ਚੇਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਣੀ. [ਪਰਾ 8] [771-ਬੀ-ਡੀ]
1.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦੀ ਲੜੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਵਾਲੇ ਲਿੰਕ 2 ਅਤੇ 3 ਜੁਰਮਾਂ ਨੂੰ ਬੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2
ਅਤੇ 3 ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪੁੱਤਰ ਨਾਲ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਤੋਂ ਗਹਿਣੇ ਵੇਚਣ ਲਈ ਮੰਗੇ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਟੀਨ ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਬਾਲੀਆਂ ਖਰੀਦਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਸੀ
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਹਨ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। [ਪੈਰਾ 9] [771-D-F] .
2.1 ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, (i)
ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ (ii) ਡੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਤਾਂ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ. ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 11, 12 ਅਤੇ 13] [772-ਈ-ਜੀ]
ਹੈਮਲੇਟ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, [2003] 10 SCC 108, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਅਨਿਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ, [2004] 5 SCC 679 ਅਤੇ ਮਹਿਬੂਬ ਸ਼ਾਹ
v. ਸਮਰਾਟ, AIR 1945 PC 118, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2007.
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਐਫ ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 481
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ 20.03.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕੋਰਟ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ Crl. ਏ. ਨੰ: 199/2002।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰਿਸ਼ੀਕੇਸ਼ ਬਰੂਹਾ ਅਤੇ ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਛਾਬੜਾ।
ਜੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਓ ਅਦਸੂਰੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
770
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ ਦਾ 20.3.2006 ਦਾ ਹੁਕਮ
2002 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 199।
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
4. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਲਪਨਾ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਸੀ
18.3.2001 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜਿੰਦਰ ਢੰਡਾਲੇ ਨੂੰ ਪਿੰਡ ਉਟੀ ਵਿਖੇ
Tq. ਜਲਗਾਹ ਜਾਮੋੜ ਜੋ ਕਿ ਪਿੰਡ ਖੇੜਾ (ਖੁਰਦ) ਤੋਂ 3 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਭਾਸਕਰ ਸੰਪਤ ਦਮੋਧਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1), ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਪਿਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਆਹ ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਆ ਗਈ।
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜਿੰਦਰ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਘਰ ਦੇ. ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਗਹਿਣਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਭਾਸਕਰ
ਦਮੋਧਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1) ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜਿੰਦਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਰੁ. 5000/- ਪਰ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਨੇ ਰਕਮ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ 10,000/-
ਡੀ ਹੋਣ. ਭਾਸਕਰ ਦਮੋਧਰ (PW1) ਨੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ। 5,000/- ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਰਜਿੰਦਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ 1000 ਰੁਪਏ ਦੇ ਦੇਵੇਗਾ। 5000/
15 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਖਾੜੀ ਤਿਉਹਾਰ ਮੌਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਭਰਾ ਸ
ਕਲਪਨਾ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੇਕੇ ਘਰ ਲੈ ਗਈ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ
ਰਾਜਿੰਦਰ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਆਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਨਾਲ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਲਈ. ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕਲਪਨਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਲੈਣ ਲਈ ਤੰਗ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਸ 'ਤੇ ਭਾਸਕਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜੇਂਦਰ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਜੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਾਕੀ ਰਕਮ 5,000/- ਉਸ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨਾਲ ਚਲੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
-
5. ਅਗਲੀ ਸਵੇਰ ਅਸਲੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਬਾਲੂ ਕੋਲ ਆਇਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਜਾ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਲੜਕੀ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਈ ਹੈ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਦੇ ਹੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਪਿੰਡ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਉਸ ਦੀ ਬੇਟੀ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੱਪੜੇ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਭਾਸਕਰ (ਪੀਡਬਲਯੂ 1) ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਸਿਰ, ਲੱਤ ਅਤੇ ਸੜਨ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇਖੇ
ਜੀ ਵਾਪਸ. ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਲੜਕੀ ਪਾਣੀ ਭਰਨ ਲਈ ਖੂਹ 'ਤੇ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਉਹ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਖੂਹ ਵਿੱਚ ਡਿੱਗ ਗਈ। ਜਿਵੇਂ ਭਾਸਕਰ (PW1) ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਧੀ ਦੀ ਮੌਤ ਕੁਦਰਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਥਾਣੇ ਗਿਆ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਲਗਾਓਂ ਜਮੌਦ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜਿੰਦਰ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਐੱਚ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
7
ਲਕਸ਼ਮਣ ਅੰਜਲੀ ਧੂੰਦਲੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 771
ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਕੈਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 498ਏ/34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਆਰ.ਆਈ. ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
8. ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ
ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਲਪਨਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੇਟ ਵਿਚ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਹਨ।
ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਜਿਗਰ 'ਤੇ ਪੇਟ 'ਚ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਖੋਪੜੀ 'ਤੇ ਸਖ਼ਤ ਜਾਂ ਧੁੰਦਲੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ ਵੀ ਸੀ
ਸੀ
ਵਸਤੂ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਇਹ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਹੱਤਿਆ ਦੇ. ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਮੌਕੇ ਦੇ ਪੰਚਨਾਮਾ ਤੋਂ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
(Ex.25) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੂਹ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਬਾਲਟੀ, ਰੱਸੀ ਜਾਂ ਜ਼ੰਜੀਰੀ ਵੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਣੀ
1
ਡੀ
9. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਵੇਖੋ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਲਿੰਕਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨਾਲ ਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਨਹੀ ਹੈ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3
(ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇ। ਈ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਰਾਜੇਂਦਰ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਾਇਆ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਸਬੂਤ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜੇਂਦਰ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਗਹਿਣੇ ਮੰਗੇ ਸਨ
ਪਤਨੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਟੀਨ ਖਰੀਦਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਘਰ ਦੀ ਛੱਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੱਕੜ ਦੀਆਂ ਬਾਲੀਆਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜੇਂਦਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ। ਸਾਨੂੰ ਸਿਰਫ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਸੂਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਪੇ ਹਨ
ਰਾਜਿੰਦਰ, ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਨਹੀ ਹੈ.
10. ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰੀਵੀ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹਿਬੂਬ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਏਆਈਆਰ (1945) ਪੀਸੀ 118 ਵਿੱਚ 120 ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ; ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ H ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
!
ਏ
30
ਬੀ
ਸੀ
772
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਉਸ ਨੇ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ
ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਆਂ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਯੋਜਨਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਕਸਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜੇ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ; ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
11. ਹੈਮਲੇਟ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, [2003] ਵਿੱਚ 10 SCC 108, ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸਥਾਪਿਤ: (i) ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ (ii) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਾ ਹੀ ਆਮ ਇਰਾਦਾ
ਡੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਥਾਪਿਤ.
12. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਨਿਲ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ ਵਿੱਚ,
[2004] 5 ਐਸਸੀਸੀ 679, ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਸਿਰਫ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ, ਕਿ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਹਨ
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ, ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
13. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲਾਭ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਜਵਾਬ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਰਾਜੇਂਦਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
1

