ਵਾਈ
+
ਉਮੇਸ਼
ਵੀ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 7, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-s. 302-ਕਤਲ-ਦੋਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖੀ ਘਟਨਾ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ- 'ਤੇ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ-ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ-ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਸੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ-ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ-
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਹੈ - ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਇਕ ਡੀ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਖ਼ਬਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਕੋਲ ਪਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਉੱਥੇ ਜਾ ਕੇ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਦ
ਵਾਰਦਾਤ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਕੱਪੜੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। PWs 1 ਅਤੇ 2 ਸਨ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਦੁਕਾਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਸ
ਜਿੱਥੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪਈ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਵੱਲੋਂ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਐੱਫ
ستم
ਹੋਲਡ: 1. ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਸਬੂਤ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੱਚੀ ਦੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜੁਰਮ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ। [ਪਰਾ 14]
[326-F-G]
2. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PWs-1 ਅਤੇ 2 ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਗਵਾਹ ਹਨ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਬੂਤ ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
321
ਐੱਚ
322
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਸੰਸਕਰਣ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਏ. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਤਲ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ। ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾਹੀਣ ਤਰੀਕਾ। ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਗਵਾਹ [ਪੈਰਾ 11 ਅਤੇ 12] [325-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ 'ਤੇ 'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਜੋ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੰਚ ਗਵਾਹ (PW-3) ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਉਸਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਜਿਸਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ (ਐਕਸ. 39) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ। ਕੈਮੀਕਲ ਐਨਾਲਿਸਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਾਹਮਣੇ ਆਵੇਗੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ 'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਨਾਲ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-
3 ਦੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ, ਪਰ ਉਹ ਪੰਚ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਤੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ
ਡੀ 'ਤੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਕਮੀਜ਼ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਉਦਾਹਰਨ
(ਐਕਸ. 39) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ। [ਪੈਰਾ 14] [326-ਡੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
2006.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 744
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.8.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 196/2001 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ.
ਲਈ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਲਕਸ਼ਮੀ ਅਰਵਿੰਦ, ਪੂਨਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਅਨੁਜ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੈਂਟਾ, ਜੇ. 1. ਸੈਸ਼ਨ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਉਮੇਸ਼
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਮਰਾਵਤੀ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1998 ਦਾ ਜੀ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 15 ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਲੀਪ ਗਣਪਤਰਾਓ ਸ਼ਿਰਭਾਤੇ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਕੋਡ (ਛੋਟੇ 'IPC' ਲਈ)
26.11.1997 ਨੂੰ
ਐੱਚ
323
ਉਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਆਪਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
4. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ 26.11.1997 ਨੂੰ ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਵਸੰਤ
ਸ਼ੰਕਰ ਰਾਓ ਬਿਜਵੇ ਵਾਸੀ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਕਾਲੋਨੀ, ਵਰੁਡ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
(ਵਧਾਈ 32) ਵਰੁਡ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਮੋਰਸ਼ੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਮਰਾਵਤੀ ਵਿਖੇ,
ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸੌਂ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਅਨਿਲ ਰਾਮਰਾਓ ਗੁਲ੍ਹਾਨੇ
ਵਰੁਡ ਦੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਥੇ ਆ ਕੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦਿਲੀਪ ਗਣਪਤਰਾਓ ਸ਼ਿਰਭਤੇ ਬੀ
ਵਰੁਡ ਵਾਸੀ ਪਟੇਲ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਨੇੜੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਪਿਆ ਮਿਲਿਆ
ਬੰਬੇ ਲੌਜਡ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਵਸੰਤ ਸ਼ੰਕਰ ਰਾਓ ਬਿਜਵੇ ਤੁਰੰਤ ਗਏ
ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਜੀਜਾ ਦਿਲੀਪ ਗਣਪਤਰਾਓ ਸ਼ਿਰਭਾਤੇ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ।
ਕਾਨੂੰਨ (ਪਤਨੀ ਦਾ ਭਰਾ) ਮਰਿਆ ਪਿਆ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਦਿਲੀਪ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦੇਖੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਕੱਪੜੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲਿਬੜੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਵਸੰਤ
ਸ਼ੰਕਰਰਾਓ ਬਿਜਵੇ-ਮੁਖਬਰ ਇੱਕ ਬਾਬਾ ਉਰਫ ਪੁਰਸ਼ੋਤਮ ਮਾਰੋਤਰਾਓ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੰਗਲ ਨੇ ਥਾਣੇ ਜਾ ਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ। ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਬੀ. ਨੰ.
25 ਥਾਣਾ ਵਰੁਦ, ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਮੋਰਸ਼ੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਮਰਾਵਤੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
23:30 ਵਜੇ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ। 26.11.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਣਪਛਾਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏਪੀਆਈ ਅਸ਼ੋਕ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 ਨੇ ਕੀਤੀ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7 ਨੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਕੇ ਤਿਆਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੰਚਨਾਮਾ। ਉਸ ਨੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਕਈ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 27.11.1997 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੇ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕੇਸ਼ਵ (PW-4) ਅਤੇ ਸੁਰੇਸ਼ (PW-) ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ 27
5) ਉਸਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਚਾਕੂ ਲੁਕਾਉਣ ਬਾਰੇ, ਜਿਸਦੀ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਉਕਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਸੀ
ਬਰਾਮਦ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਿਆਨ (ਐਕਸਟ. 47) ਦਿੱਤਾ
ਅਮੀਰੂਦੀਨ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਨੇ ਗਏ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੇ ਕੱਪੜੇ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਲਈ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ.
6. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜੀ
ਆਨੰਦ ਕਾਟੋਲੇ (PW-1) ਅਤੇ ਵਾਮਨ ਨੇਰਕਰ (PW-2) ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ। ਦ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਉਸ ਦੀ ਫਰਿਆਦ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਕਿਸੇ ਬਚਾਅ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐੱਚ
ਸਲਾਮ
324
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਬੂਤ. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
7. ਸ਼੍ਰੀ ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਅਣਉਚਿਤ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨਾ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਹਥਿਆਰ (ਚਾਕੂ) ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
C ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਸੰਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸ਼ੰਕਰਰਾਓ, ਬਿਜਵੇ। ਜਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਪੁਲਿਸ ਥਾਣੇ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸੰਦੀਪ ਪਾਨ ਸ਼ਾਪ ਦੇ ਮਾਲਕ ਲਈ ਘਾਤਕ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਨੁਸਾਰ
ਡੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਤਲ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ।
ਈ
8. ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕਰੰਜਕਰ, ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਰਾਜ ਦੇ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਕਰੰਜਕਰ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੂਜੇ ਅੱਖਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵੀ. ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਉਲਟ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਗੈਰ-ਜਾਂਚ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਵਾਹ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਗਵਾਈ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਐੱਫ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਚ
ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਇਰਾਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਵੱਲ ਮੁੜ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਲਈ।
9. ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਘੋਖ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
10. ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ PW-1 ਅਤੇ PW-2 ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਆ ਗਿਆ ਹੈ
PW-1 ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦਿਨ, ਭਾਵ 26.11.1997 ਨੂੰ
ਲਗਭਗ 9:30 ਵਜੇ ਦਲੀਪ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਹੋਟਲ ਚਲੇ ਗਏ
ਉਮੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
325
ਬੀ
ਰੂਪਾ ਲਿਕਰਸ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਸੰਦੀਪ ਏ
ਪਾਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸਿਗਰਟ ਪੀਤੀ। ਉਮੇਸ਼ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਪੈਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ ਵਿੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਪ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ, ਪਰ ਦਿਲੀਪ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਾ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੀ ਜੇਬ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਪੈਸੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸ਼ਰਾਬ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਪ ਨਾਲ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤਕਰਾਰ ਹੋ ਗਈ। PW-1 ਅਤੇ ਦਿਲੀਪ
ਸ਼ੰਕਰ ਲਾਲਾ ਦੀ ਸ਼ਰਾਬ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਲਈ
ਉਥੇ ਦੇਸੀ ਸ਼ਰਾਬ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਬਾਂਬੇ ਲੌਜ ਚਲੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਚਾਨਕ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਅਤੇ ਦਲੀਪ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਦਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ
ਦਰਦ ਵਿੱਚ ਚੀਕਦਾ ਹੈ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1 ਨਾਲ ਲੜਾਈ ਹੋਈ ਅਤੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਸਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਿਲੀਪ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਚਾਕੂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਸ.
ਉਹ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ। PW-
2 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਿਲੀਪ ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। 26.11.1997 ਨੂੰ ਸੀ
ਰਾਤ ਕਰੀਬ 9:15 ਵਜੇ ਉਹ ਸੰਦੀਪ ਦੀ ਪਾਨ ਦੀ ਦੁਕਾਨ 'ਤੇ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਅਤੇ ਦਿਲੀਪ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਉਲਟ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਆ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੁਕਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਉਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਪ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਰਾਬ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਪੈਸੇ। ਉਸ ਨੇ ਪੀਡਬਲਯੂ-1 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੱਗੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦਿਲੀਪ ਦਾ ਚਾਕੂ ਨਾਲ, ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਹਥਿਆਰ।
ਡੀ
ਈ
11. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦੀ ਉਤਪਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਝਿਜਕਣਾ ਕਿ PWs-1 ਅਤੇ 2 ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਗਵਾਹ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸਬੂਤ ਠੋਸ, ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਸੰਸਕਰਨ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨੋ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਤਲ ਦਾ ਗਵਾਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਆਪਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ। ਐੱਫ 'ਤੇ ਇਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾਹੀਣ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੂਤ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਤਰਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਾ ਲੱਭੋ। ਅੱਖ ਦਾ ਸਬੂਤ-
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ।
12. ਸਾਨੂੰ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸਧਾਰਨ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਹਨ।
ਜੀ
13. ਡਾ: ਅੰਬਦਾਸ ਸਦਾਪੁਰੇ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਨੇ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ ਐਚ.
ਬੀ
326
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
27.11.1997 ਨੂੰ ਦਿਲੀਪ ਦਾ ਏ. ਉਸਨੇ ਪਿੱਠ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੋ ਚਾਕੂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦੇਖੇ
ਸਕੈਪੁਲਰ ਖੇਤਰ 4 ਸੈ.ਮੀ. ਵਰਟੀਬ੍ਰਲ ਕਾਲਮ ਤੋਂ 5 ਸੈ.ਮੀ.
x 1 ਸੈ.ਮੀ. x 8 ਸੈ.ਮੀ. ਅਤੇ ਹੰਸਲੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
obliquely ਥੱਲੇ ਵੱਲ, 5 ਸੈ.ਮੀ. x 1cm। x 5 ਸੈਂਟੀਮੀਟਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਤਿੰਨ ਘੁਸਪੈਠ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸੱਜਾ ਹੱਥ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਖੱਬੇ ਫੇਫੜੇ 'ਤੇ 3 ਸੈ.ਮੀ. x 1 1/2 ਸੈ.ਮੀ. x
2 ਸੈ.ਮੀ. ਤਿਰਛੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਕੂ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਤਿਰਛਾ
3 ਸੈ.ਮੀ. x¹² ਸੈ.ਮੀ. x 3 ਸੈ.ਮੀ. ਨੂੰ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਮਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਰਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਦਮਾ ਸੀ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਅੰਗਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੇਫੜੇ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਖੂਨ ਨਿਕਲਣਾ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ
ਸੀ ਚਾਕੂ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਆਰਟੀਕਲ 8)।
ਈ
1/2
14. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਹੋਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ 'ਤੇ 'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਘਰੋਂ 27.11.1997 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਅਮੀਰੂਦੀਨ ਕਾਜ਼ੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-3) ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ
ਡੀ ਬਿਆਨ (ਐਕਸ. 39) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗੀ ਕਮੀਜ਼ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਕੈਮੀਕਲ ਐਨਾਲਿਸਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿਪੋਰਟ
ਰਸਾਇਣਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਕ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਮੀਜ਼ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਬਲੱਡ ਗਰੁੱਪ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ 'ਬੀ' ਗਰੁੱਪ ਦੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਰੰਗਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ PW-3 ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਤੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ
ਪੰਚ ਗਵਾਹ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਘਰੋਂ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਕਮੀਜ਼ ਬਰਾਮਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ (ਉਦਾ. 39) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਗਲੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਦਾਰਥਕ ਗਵਾਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿਚ
F ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ, ਜੋ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਏ ਹਨ, ਉਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਕਲਪ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਾਰੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਦਿਲੀਪ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਧਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜੁਰਮ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਸਿੱਖਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

