ਏ
ਬੀ
ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਦਾਨ
ਵੀ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
¨ ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988:
s.2(c)(iii) [r/w s.21 ਬਾਰ੍ਹਵਾਂ (b) IPC]-Public.servant'-ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ
ਵਿੱਚ ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ-ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਫੜਿਆ-ਵਿਰੋਧ
ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਉਸਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਏ
ਐਕਟ-ਹੋਲਡ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ, ਅਪਰਾਧੀ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੌਕਰ - 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਵੱਖਰਾ
ਡੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ-ਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ-ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948-s.81-ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
1860-s.21, ਬਾਰ੍ਹਵਾਂ (ਬੀ)-ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਐਮ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ, ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਿਸ਼ਵਤ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਈ. ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 13 (1) (ਡੀ)/13 (2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, 1988। ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਦਾ
'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਸ.81 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.21 IPC ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ, ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼. ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਇਸਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਸਤੂ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
1040
4
ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਦਾਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
1041
1988 ਐਕਟ. ਇਹ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਏ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਰਚਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਫੱਟੀ. [ਪਾਰਾ 6, 7 ਅਤੇ 12] [1042-F-G; 1044-ਸੀ]
1.2 1948 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 66, 78 ਅਤੇ 78-ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਰਾਜ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਡੂੰਘੇ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਫੰਕਸ਼ਨ। ਉਹ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਨਤਕ ਹੋਣਗੇ
ਸੇਵਕ, ਜਿਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੋਡ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਸੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ, ਸੂਬਾਈ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ
ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਵੀ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 2(c)(iii).
1988 ਐਕਟ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। 'ਲੋਕ ਸੇਵਕ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਾਲ
1988 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿਚ 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਡੀ
ਗਲਪ ਨੂੰ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਰੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਉਸ ਭਾਗ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅੰਦਰ।
[ਪਾਰਾ 14, 16 ਅਤੇ 19] [1044-ਜੀ; 1045-ਏ-ਸੀ; 1046-ਈ] ਈ
ਬਿਮਲ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਲੋਕਾਯੁਕਤ, (2001)
1 MPHT 330: (2001) 3 JLJ 2, ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਲਲਿਤ ਰਾਜਸ਼ੀ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2000) SC 937, ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 519
2007.
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 02.08.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਗਵਾਲੀਅਰ ਵਿੱਚ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਆਂ
2004 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 664।
ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਆਸ਼ਾ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ, ਬ੍ਰਿਜ ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਰਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਭਾ ਦੱਤ ਮਖੀਜਾ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
1042
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਵਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਹੈ। ਉਹ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ
ਐਕਟ, 1948 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1948 ਐਕਟ')। ਇਹ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
3. ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇੱਕ ਜਾਲ ਵਿਛਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਸਮੇਤ ਰੰਗੇ ਹੱਥੀਂ ਫੜਿਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ।
4. ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1988 ਦੀ ਧਾਰਾ 13(1)(d)/13(2)
1988 ਐਕਟ') ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ; 1988 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਫੈਸਲਾ ਮਿਤੀ 02.08.2006.
5. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
1948 ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 'ਲੋਕ ਸੇਵਕ'
ਈ ਐਕਟ, ਉਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ, ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਹੈ
ਬਿਮਲ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਇਸਟੈਬਲਿਸ਼ਮੈਂਟ ਲੋਕਾਯੁਕਤ,
(2001) 1 MPHT 330 : (2001) 3 JLJ 2, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਏ
ਮੰਤਵ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਵਸਤੂ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
7. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. [ਵੇਖੋ ਰੇਮੰਡ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2007) 3 ਸਕੇਲ 341]
8. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਹੋਣ ਵਾਲੇ 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ.
ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਦਾਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੪੩.
9. 1988 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) (ਸੀ) ਏ ਵਿੱਚ 'ਲੋਕ ਸੇਵਕ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਤ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
"(c) "ਲੋਕ ਸੇਵਕ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ-
(i) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਵਾਲਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਫੀਸ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ;
$
ਮਤਲਬ:
XXX
XXX
XXX
(iii) ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ, ਸੂਬਾਈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਬਾਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲਕੀ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਜਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (ਦਾ 1) ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੰਪਨੀ
1956);"
ਸੀ
XXX
ਵਿਆਖਿਆ 1.-
XXX
XXX
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹਨ,
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਡੀ
ਵਿਆਖਿਆ 2.—
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ "ਲੋਕ ਸੇਵਕ" ਸ਼ਬਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ, ਉਸ ਦੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਕਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਥਿਤੀ।"
ਈ
(1)
18. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 'ਜਨ ਸੇਵਕ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
"ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ" ਸ਼ਬਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਵਰਣਨ; ਅਰਥਾਤ:-
XXX
XXX
XXX
ਬਾਰ੍ਹਵਾਂ।-ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ-
(a) ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਫੀਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1044
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਬੀ) ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ, ਸੂਬਾਈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1) ਦੀ ਧਾਰਾ 617 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
11. 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂਬਰ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
81. ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਕ ਜਨਤਕ ਹੋਣ
ਨੌਕਰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (1860 ਦਾ 45)।
12. 1948 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਤੋਂ. ਇਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਚਨਾ। ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ [ਦੇਖੋ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ Ors., (2006) (9) ਸਕੇਲ 194].
13. 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
“ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।-ਬੋਰਡ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸੂਚਿਤ ਨਾਮ ਦੁਆਰਾ, ਹੋਣ
ਸਦੀਵੀ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਮੋਹਰ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਚੱਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਦੋਨੋਂ ਸੰਪੱਤੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਹੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਮ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।"
14. 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ। ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 65
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਫੰਡ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਲਈ ਬੋਰਡ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 66 ਵਿੱਚ ਫਰਨੀਚਰਿੰਗ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੀ ਗਾਰੰਟੀ। ਅਨੁਭਾਗ
1948 ਐਕਟ ਦਾ 78 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਸੈਕਸ਼ਨ 78A ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ। ਰਾਜ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯੰਤਰਣ।
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਟੀ
ਜੇ
ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਦਾਨ ਬਨਾਮ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੦੪੫
ਬੀ
15. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਏ.
ਜਨਤਕ ਫੰਕਸ਼ਨ. ਉਹ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ। ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਬੁਰੇ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਊਰਜਾ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਘਰ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਸਰਤ ਲਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋਣਗੇ,
ਜਿਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਹੋ ​​ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, C ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੇਂਦਰੀ, ਸੂਬਾਈ ਜਾਂ ਰਾਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਤ ਸਰਕਾਰ, ਕਰੇਗੀ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। 1988 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)(ਸੀ) ਵੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਤਨਖਾਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਲਾਵੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
16. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਉਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ
ਐਕਟ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਿਮਲ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ. 1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
"14. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਉਭਰਿਆ ਕਿ ਲਈ
1947 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, "ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ" ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਲੋਕ ਸੇਵਕ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 'ਜਨਤਕ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਨੌਕਰ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ, 1948, ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਸਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 81 ਤਹਿਤ ਬੋਰਡ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜਦੋਂ ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਡਿਮਡ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ'। ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲਾਲਜੀਤ ਰਾਜਾਸ਼ੀ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
(ਸੁਪਰਾ) 'ਡਿਮਡ ਪ੍ਰੋਵਿਜ਼ਨ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ 'ਪਬਲਿਕ ਐੱਚ' ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਲ
1046
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨੌਕਰ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ' ਦੀ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਧੀਨ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, ਨੂੰ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
1947 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼"
17. ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਮਾਨ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ.
18. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਐਕਟ, 1947 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ। 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੀ
2(c) ਇਸਦਾ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲਾਲਜੀਤ ਰਾਜਾਸ਼ੀ ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(2000) SC 937. ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ. ਏ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਗਮ. ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਡੀ.
19. 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1988 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ
1988 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ 'ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ' ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਈ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
20. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲੇ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ

