ਏ
ਬੀ
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਮਿਨਰਲ ਕੰਸੈਸ਼ਨ ਨਿਯਮ, 1959; ਨਿਯਮ 8C ਅਤੇ 39:
ਖਣਿਜ-ਖੱਡਾਂ ਦੀ ਲੀਜ਼-ਗ੍ਰਾਂਟ/ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-
ਨਿਯਮ 8ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਾਹੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਢਿੱਲ।
ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ-ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
6 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ,
ਹੋਲਡ: ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਬਿਨੈਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਖਣਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੀਜ਼ - ਉਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਪਾਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ-ਕਿਉਂਕਿ R.39 ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਹ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਖੱਡ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ
ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1959. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਖੱਡਾਂ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਜਾਂ ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ
ਕੇਸ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇ
ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਹੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
G ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 39 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਆਈ
8.10.1996 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਲਾਮੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਐੱਚ
576
ਐਕਸ
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
577
ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਆਰਡਰ ਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 8.10.1996 ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਖੁਦਾਈ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੈਲੀ ਅਤੇ ਮੋਟਾ ਪੱਥਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ 27.2.2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ 27.2.224 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਜ਼-ਹੋਲਡ ਸੀ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਸਰਕਾਰ ਨੇ 8.10.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 27.4.2003 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
[ਪਰਾ 8] [582-ਏ-ਬੀ]
Ꭰ
ਈ
1.2 ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਦੋਂ ਰੂਲ 39 ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
8.10.1996 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ 27.4.2003 ਤੱਕ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਐੱਫ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਪਰ ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ। ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਇਲਾਕੇ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਹੁਕਮ 8.10.1996 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਐਚ
ਜੀ
578
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 39 ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਕਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮ ਜੋ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ. [ਪਰਾ 8] [582-ਬੀ-ਈ]
ਬੀ
1.3 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਤੱਥ ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਹਨ ਕਿ 8.10.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਅੜਿਆ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
2003 ਤੱਕ। ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤੰਗ ਬੈਠ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਲਾਭ. [ਪਰਾ 11] [583-E-F]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਡੌਲੀ ਦਾਸ, [1999] 4
SCC 450 ਅਤੇ M/s. ਦੇਹਰੀ ਰੋਹਤਾਸ ਲਾਈਟ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੋਰਡ,
ਭੋਜਪੁਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ, [1992] 2 SCC 598, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.4 ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 39 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 27.6.1996 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ ਵੀ ਬਦਲ ਗਈ ਸੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਖਣਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। 'ਤੇ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ
39 ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਹ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਖਣਿਜ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜੀ
[ਪਰਾ 13] [584-ਈ-ਜੀ]
ਐੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਿੰਦ ਸਟੋਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [1981] 2 SCC 205 ਅਤੇ
ਪੀ.ਟੀ.ਆਰ. ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਮਦਰਾਸ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [1996] 5 SCC 268, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2138।
•
y
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
579
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.07.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਏ.
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ 2003 ਦਾ 13791 ਨੰ.
ਕੇ. ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਨ, ਈ.ਸੀ. ਅਗਰਵਾਲਾ, ਮਹੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਰਿਸ਼ੀ ਅਗਰਵਾਲਾ, ਵਰੁਣ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮਾਥੁਰ, ਗੌਰਵ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਨੇਹਾ ਅਗਰਵਾਲ।
ਕੇ.ਕੇ. ਮਨੀ ਅਤੇ ਆਰ. ਨੇਦੁਮਾਰਨ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 13.7.2006 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ- ਐਮ.ਪੀ.
ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ ਅਤੇ ਸ.ਰਾਮਿਲਰਾਸੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਹਨ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ) ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ 2.2.1996 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਈਨਰ ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1959 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
'ਨਿਯਮਾਂ' ਵਜੋਂ) ਜੈਲੀ ਅਤੇ ਖੁਰਦਰੇ ਪੱਥਰ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਲਈ ਖੱਡ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਪੋਰੈਂਬੋਕੇ ਤੋਂ 20 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 3.64 ਦੀ ਹੱਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 782/2 ਵਿੱਚ ਹੈਕਟੇਅਰ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ ਵਿੱਚ 2.36 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਵੱਧ।
777/4A ਅਯਾਮਕੋਲੰਕੋਂਡਮ ਪਿੰਡ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਤਾਲੁਕ, ਕਾਮਰਾਜਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ।
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੱਡ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਾ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਕਰੋ। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਐੱਫ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟਸ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। v. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
& Ors., [1994] 2 SC 691. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
1996 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 6931 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
14.6.1996 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇ
ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਐਚ
ਜੀ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 27.6.1996 ਨੂੰ ਨਿਯਮ 39
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮਿਤੀ 8.10.1996 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ 2003 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਲਈ ਰੱਖ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਦੋ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਜਿਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਵੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2003 ਦਾ W.P.No.13791 ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ 8.10.1996 ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਿਤੀ 2.2.1996 ਨੂੰ ਜੈਲੀ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੋਟਾ ਪੱਥਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 29.4.2003 ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
27.2.2004 ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਖੁਦਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜੈਲੀ ਅਤੇ ਮੋਟੇ ਪੱਥਰ ਦਾ ਕੰਮ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਸੀ
2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1750 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਣ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਡੀ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27.2.2004 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 453 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਐਸ. ਤਮਿਲਰਾਸੀ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੱਕ 'ਚ ਦਿੱਤੀ ਲੀਜ਼-ਹੋਲਡ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਮਾਮਲੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਮ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ.
5. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 8-ਸੀ
1977 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲੇ ਗ੍ਰੇਨਾਈਟ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
F ਲੀਜ਼ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਯਮ 8-ਸੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦ ਸਟੋਨ, ​​ਏਆਈਆਰ (1981) ਐਸਸੀ 711 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 8-ਸੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ
ਕੁਝ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਮਨਾਹੀ ਨਾਲ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ
ਸਮਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 8.3.1993 ਨੂੰ ਨਿਯਮ 39 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨਿਯਮ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਰਾਹਤ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ। ਖਣਿਜ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ,
H ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਣਿਜ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਜਾਂ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਰੀਨਿਊ ਕਰਨਾ। ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਜੀ
581
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮ 39 ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਏ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਗ੍ਰੇਨਾਈਟਸ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ)।
6. ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪਰ ਕੁਝ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਇਸ ਲਈ, ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਬੈਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੀ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 17.3.1995 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੁਝ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਲੰਬਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
C ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਹੁਕਮ 17.3.1995 ਨੂੰ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ।
ਈ
7. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਪਰ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਬਾਰਾਂ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2.5.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਡੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਰਿੱਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਲਿਆਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, 27.6.1996 ਨੂੰ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯਮ 39 ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 8.10.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟੈਂਡਰ-ਕਮ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਖੱਡ ਲੀਜ਼. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪੈਰਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 8.10.1996 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਯਮ 39 ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਐੱਫ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਬਦਲੇ ਹਾਲਾਤ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
2003 ਤੱਕ ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ 27.4.2003 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਗ ਪਈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2003 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 13791। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
29.4.2003 ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਆਂਢੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਖੱਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਖੱਡ ਦੇ ਮਾਲਕ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਕਤ ਜੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਡਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਪਰ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਖੱਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਡੀ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
582
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
8. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ, ਦੇਰੀ ਦਾ ਸੀ। ਸਰਕਾਰ
ਨੇ 8.10.1996 ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ.
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ 27.4.2003 ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਦੇਰੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਠੀਕ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਏ
8.10.1996 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ
27.4.2003 ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਪਰ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਹੈ,
ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਸੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਜੋ ਉਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਕਾਰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਕੱਠੇ ਜੋੜਿਆ. ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ
8.10.1996, ਫਿਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਨਾ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ। ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਦੇਰ ਨਾਲ ਅਤੇ ਲਾਚਾਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 39 ਨੂੰ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕਲੈਕਟਰ ਕੋਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੋ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਬਾਹਰ ਖੜਕਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੀ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ। ਸੇਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1975) ਐਸ.ਸੀ. 2164. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਉਮੀਦ ਰੱਖੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ। ਕੇ.ਥਿਮਪਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
& Ors. v. ਚੇਅਰਮੈਨ, ਕੇਂਦਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਬੋਰਡ, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
[2001] 2 SCC 259, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
H ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਐਨ
583
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
ਐਨ.ਆਰ. v. ਡੌਲੀ ਦਾਸ, [1999] 4 SCC 450 ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇਰੀ ਖੁਦ ਏ ਨੂੰ ਹਰਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਰਾਹਤ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
- ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਦੇ M/s. ਦੇਹਰੀ ਰੋਹਤਾਸ ਲਾਈਟ ਰੇਲਵੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੋਰਡ, ਭੋਜਪੁਰ
& Ors. ਆਦਿ, [1992] 2 SCC 598 ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ
ਲਿਮਾਈਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੈੱਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1967 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ 1971 ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸੀ.
ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਘਾਤਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
10. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡੇ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
LRs ਦੁਆਰਾ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਲੋਚਨ ਨਾਇਕ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ।
[2003] 10 ਐਸਸੀਸੀ 678. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ 1984 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ 1992 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਮਾਲ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਗੱਲ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ 1992 ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਹੀ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਹਾਈ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਈ
11. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਤੱਥ ਇਸ ਦੇ ਮੂੰਹ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਮਾਰਦੇ ਹਨ ਕਿ 8.10.1996 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਲੀਜ਼ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਡਟ ਕੇ ਬੈਠ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 2003 ਤੱਕ। ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਬੰਦਾ
ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨ ਦੇ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਤੰਗ ਬੈਠ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਐੱਫ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਈ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ।
12. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 14.6.1996 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਿਯਮ 39 ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਂ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਜੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
(1) [1993] Supp 1 SCC 96(II) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ: ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ.
ਐੱਚ
584
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
(ii) AIR (1994) SC 1 ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ Ors. v. ਕਰਨਾਲ ਕੋ-
op.Farmers' Society Limited ਆਦਿ।
(ii) AIR (2003) SC 833 ਬੇਗ ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ U.P. & Ors.
ਕਾਵੇਰੀ ਜਲ ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਪਰ ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਆਪ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਹਨ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ "ਸ਼ਮਿਲਤ ਦੇਹ" ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਈਆਂ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਬੇਗ ਰਾਜ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ 3 ਤੋਂ 5 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿਚ ਸਮਾਂ ਲੰਘ ਜਾਣ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉੱਚ ਮਾਲੀਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਕੇ ਕਮਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ. ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ.
ਡੀ
ਈ
13. ਹੁਣ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰੀਏ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯਮ
27.6.1996 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ ਵੀ ਬਦਲ ਗਈ ਸੀ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਖਣਨ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ, ਇਹ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਜਿਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਐੱਫ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਫਰੇਮ. ਇਸ ਲਈ ਜਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਪਾਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 39
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੋਰ
ਇਸ ਲਈ, ਖਣਿਜ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵੀ ਨਿਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ/
ਐੱਸ. ਹਿੰਦ ਸਟੋਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1981] 2 SCC 205. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"
ਪੇਸ਼ਗੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਨਵਿਆਉਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਰੱਖੋ
'
ਐਮ.ਪੀ. ਰਾਮ ਮੋਹਨ ਰਾਜਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
585
ਬੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਅਤੇ ਫਿਰ ਨਿਯਮ ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
8-ਸੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਯਮ 8-C ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਜਦਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਲਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦਾ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਏ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਨਵਿਆਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ, ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਲੀਜ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇਰੀ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਨਵੀਨੀਕਰਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ G.O.Ms ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਨੰਬਰ 1312 ਨਾਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 8-ਸੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੀ.ਟੀ.ਆਰ. ਐਕਸਪੋਰਟਸ (ਮਦਰਾਸ) ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ,
[1996] 5 SCC 268 ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਨੇ ਉਸੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ।
14. ਸਾਡੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

