ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਾਗਿਆ ਜਲ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਜੀ ਹਰੀਸ਼ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
10 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996:
ਐੱਸ. 11 ਅਤੇ 37(i)(ਬੀ)- ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦਗੀ-ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ਆਯੋਜਤ, ਮੰਨਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ - ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਹੁਣ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਾਲ। ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਚੀਫ ਇੰਜਨੀਅਰ ਨੇ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਠੇਕੇਦਾਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
1996. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਸਾਲਸ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨ. ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ।
ਐਵਾਰਡ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
34(2)(v) ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕੀਤੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 29
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਦੁਆਰਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ; ਉਹ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੇਕਾਰ.
-
تم
"
698
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਾਗਿਆ ਜਲ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਜੀ. ਹਰੀਸ਼ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ 699
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਏ
7
:
ਆਯੋਜਤ 1. ਵਿਚ "ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ" ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਲ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਜਾਲਾ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ. ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਵਾਧੂ ਦਾਅਵੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਜੋ
ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਨੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ। ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਐਸ. 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996। ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ, ਉਹ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਲਾ
ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਗਠਨ ਨਾ ਕਰੋ. [ਪਰਾ 10} [703-ਡੀ-ਜੀ]
M/s ਪੀ. ਦਸ਼ਰਥਰਾਮਾ ਰੈੱਡੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2004 ਦੇ 1586, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। [704-ਏ]
2. ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਕੇਵਲ ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਐੱਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ, ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ 29 ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 11] [704-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
impugned ਅਵਾਰਡ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਵੱਖਰੇ ਅਧੀਨ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਸਿਰ. ਵਿਆਜ ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ। ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਆਜ
ਪੇਂਡੇਂਟ ਲਾਈਟ ਲਈ ਪ੍ਰੀ-ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਲਈ 18% 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ
ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ 9% ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਰੁ. ਮਿਆਦ H ਲਈ 42,000 ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ
700
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 1.2.94 ਤੋਂ 17.12.94 ਅਤੇ 1.6.95 ਤੋਂ 31.12.95 ਤੱਕ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਸਨ। 1.47 ਕਰੋੜ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ। ਕਾਰਨ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਡਰਾਇੰਗ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਠੱਪ ਰਹੀ। ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਅਵਾਰਡ ਰਕਮ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾ (ਠੇਕੇਦਾਰ)
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਹੈੱਡ 1.47 ਕਰੋੜ ਤੋਂ ਰੁ. 1 ਕਰੋੜ ਜੋ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। 1.47 ਕਰੋੜ
ਨੂੰ ਰੁਪਏ 1 ਕਰੋੜ। [ਪਾਰਾ 12, 13] [704-D-H, 705-A-B]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 149।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.1.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਐਮ.ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 1785/2002 (ਏ.ਏ.)।
ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਲਲਿਤ ਮੋਹਿਨੀ ਭੱਟ, ਨਵੀਨ ਆਰ. ਨਾਥ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਹੇਤੂ
ਅਰੋੜਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ.
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਕੇ.ਜੀ. ਰਾਘਵਨ, ਐਲ.ਕੇ. ਭੂਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ਿਰਾਜ਼ ਠੇਕੇਦਾਰ
ਪਟੋਦੀਆ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਦੋ ਮੁੱਦੇ ਉੱਠਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਾਗਿਆ ਜਲ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਜਲ ਨਿਗਮ')
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਮਿਤੀ 28.1.2005 ਵਿੱਚ
2002 ਦੀ ਫੁਟਕਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.1785 ਉਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤਾ ਐਕਟ, 1996 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ')।
:
3. ਪਹਿਲਾ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ, ਦੀ ਧਾਰਾ 29
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ) ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਠੇਕੇਦਾਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1), ਅਵਾਰਡ ਮਿਤੀ 25.6.2000 14.11.2000 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਇੱਕ nullity ਸੀ.
4. ਦੂਸਰਾ ਮੁੱਦਾ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਠੇਕੇਦਾਰ।
'
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਾਗਿਆ ਜਲ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਜੀ. ਹਰੀਸ਼ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 701
5. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
6. 27.11.93 ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨੰਬਰ 41/93 ਵਿਚਕਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਸਬੰਧੀ ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1)
ਮੂਲਾਵਾਦ ਲਿਫਟ ਸਿੰਚਾਈ ਯੋਜਨਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ 36 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
26.11.96 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਲਾ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਦੋ ਸਪਲੀਮੈਂਟਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵਾਧੂ ਕੰਮ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ
11.6.96 ਅਤੇ 7.11.98 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ। ਤੱਕ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
31.12.2003. ਦਾਅਵੇਦਾਰ (ਠੇਕੇਦਾਰ) ਨੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦਾ। ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 23.3.98 ਦੁਆਰਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਾਲਸ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ:
ਧਾਰਾ 29 - (ਏ) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਭੇਦ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ/ਸੁਪਰਿੰਟੇਂਡਿੰਗ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਇੰਜਨੀਅਰ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਅਰਥਾਤ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(i)
ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਡਰਾਇੰਗ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼,
(ii) ਕਾਰੀਗਰੀ ਜਾਂ ਕੰਮ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ
ਅਤੇ
(iii) ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ, ਦਾਅਵਾ, ਸਹੀ, ਮਾਮੂਲੀ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਵਿੱਚ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰੀਕਾ
ਜਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤ ਜ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕੰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਗਤੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ,
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਤਿਆਗ, ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕੰਮ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਦੇ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀ
ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦਿਓ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਉਸਦਾ ਫੈਸਲਾ।
(ਬੀ) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਰੂਪ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਹਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ 'ਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਠੇਕੇਦਾਰ। ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
702
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਕੰਮ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਲਗਨ ਨਾਲ.
(c) ਜੇਕਰ ਚੀਫ਼ ਇੰਜਨੀਅਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਕੋਲ, ਉਹ ਇਸ ਲਈ ....(*) 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਇਸ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ.
(d) ਜੇਕਰ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕੋਈ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਅੰਦਰ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ,
ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਠੇਕੇਦਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।"
7. ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 26.3.98 ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਕਾਰਨ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਸੀ.ਐਮ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਅਧੀਨ 26/99 ਨੰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 10.9.99 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਇੰਜੀਨੀਅਰ। ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਦਾਅਵੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ
ਸਾਲਸ. 12.11.99 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਉਸ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ। ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਜਵਾਬੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ 11 ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ। ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨ. ਆਖਰਕਾਰ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ 25.6.2000 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਅਵਾਰਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੀ
14.11.2000 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
8. ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਸੀਨੀਅਰ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ 34(2)(v)
ਡਿਵੀਜ਼ਨ) ਬੀਜਾਪੁਰ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ 2001 ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1. ਅਵਾਰਡ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ 15.12.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੇਠ ਦਾਇਰ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1)(ਬੀ)। ਵੀਡੀਉ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ
28.1.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਿਵਲ
ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਾਗਿਆ ਜਲ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਜੀ. ਹਰੀਸ਼ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ (ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 703
9. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਐਸ. ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ 29 ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਬਦਨਾਮ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਨਾਲ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਰੋਧ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਵਾਰਡ ਅਵਾਰਡ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ “ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ” ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਜਲ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਸੀ.ਐਮ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 26/99 ਠੇਕੇਦਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ.
ਇਸ ਲਈ, ਜਲ ਨਿਗਮ "ਕੋਈ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ" ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਤ ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ.
10. ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਦੀ ਅਪੀਲ “ਨਹੀਂ
ਜਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼" ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਗਮ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਅੱਗੇ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੀ ਸੀ
ਸਾਲ 2001 ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 1 ਵਿੱਚ ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੇ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕੀਤੀ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਵਜੋਂ ਚੀਫ਼ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਨੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਵਾਧੂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ।
ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ. ਉਸਨੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਸ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਦਲੀਲਾਂ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ। ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 10.9.99 ਨੂੰ ਸੀ.ਐਮ.ਪੀ. ਨੰ: 26/99। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ, ਉਹ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਮਝੌਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ। 26.7.2005 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਵਾਲ ਐਚ
ਬੀ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਮ. ਪੀ. ਦਸ਼ਰਥਾਰਮਾ ਰੈੱਡੀ ਕੰਪਲੈਕਸ
v. ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ 2004 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1586।
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਲ ਨਿਗਮ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ. ਵਿਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇਸ ਦਲੀਲ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਸੀ
ਕੋਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 37(1)(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ 2002 ਦੀ ਫੁਟਕਲ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1785 ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਲ ਨਿਗਮ,
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਕ ਸਾਲਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਰੀ ਹੋਣ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਉਦੇਸ਼ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਰੱਖ ਕੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਡੀ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਲ ਨਿਗਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
12 ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
25.6.2000 ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਅਵਾਰਡ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਹਰੇਕ ਅਧੀਨ ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਸਿਰ. ਸਾਨੂੰ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦੀਆਂ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਕੁਆਂਟਮ 'ਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਠੇਕੇਦਾਰ ਵਿਹਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਵੀ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਸੁਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਰਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀ-ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ 18% 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਪੀਰੀਅਡ, ਪੇਂਡੇਂਟ ਲਾਈਟ ਪੀਰੀਅਡ ਲਈ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖੀ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 9% ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਈ
ਜੀ
13. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਿਸ਼ਕਿਰਿਆ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਨੇ ਨਿਵਾਜਿਆ ਹੈ
1.2.94 ਤੋਂ 17.12.94 ਅਤੇ 1.6.95 ਤੋਂ 31.12.95 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 42,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ
18.12.94 ਤੋਂ 31.5.95 ਅਤੇ 1.1.96 ਤੋਂ 12.11.96 ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਇਸ 'ਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬੇਲੋੜੇ ਖਰਚੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 1.47 ਰੁਪਏ ਆ ਗਏ ਸਨ
ਕਰੋੜਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਹਲੇ ਖਰਚੇ। ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਨਿਰਪੱਖ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ. ਉਸਨੇ ਗਣਨਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਮਿਆਦਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਹੋਈ
ਐਚ ਡਰਾਇੰਗ ਅਤੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਖਾਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ
į
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਭਾਗਿਆ ਜਲ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਜੀ. ਹਰੀਸ਼ਚੰਦਰ ਰੈਡੀ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 705
ਠੇਕੇਦਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਠੱਪ ਰਹੀ। ਅਸੀਂ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ (ਠੇਕੇਦਾਰ) ਲਈ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਇਸ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਰਾਸ਼ੀ 1.47 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੱਕ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸੁਝਾਅ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੰਗਲਾਤ ਅੰਕੜਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ ਘਟਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
1.47 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਤੋਂ 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
14. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਦਰਸਾਈ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਪਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਸੀ

