ਏ
ਬੀ
ਕਸਟਮਜ਼ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਪੋਰਟ), ਕੋਲਕਾਤਾ
ਵੀ
M/S ਜੇ.ਕੇ. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962-SS. 14 ਅਤੇ 14(1A)-ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ
(ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ, 1988-rr. 4, 9 ਅਤੇ 12—
ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਆਯਾਤ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੋਗ ਮੁੱਲ-ਰਾਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੋਸਟ-ਆਯਾਤ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਪੋਸਟ-ਆਯਾਤ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ-Heid: ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੋ ਕੋਰੀਆਈਆਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਪੋਲੀਸਟਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਡੀ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਮੈਸਰਜ਼ ਸੈਮਸੰਗ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਚੀਲ
ਓਰੀਐਂਟਡ ਧਾਗਾ. ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ - ਭਾਗ-ਏ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਗ-ਬੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਦੀ
ਪੋਲੀਸਟਰ ਓਰੀਐਂਟਡ ਧਾਗੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਰੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਕੰਪਨੀਆਂ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਲ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਆਦਿ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜੋੜਨਾ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਲ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮੁੱਲ ਭੁਗਤਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨਾਲ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਸੀ
ਆਯਾਤ. ਜੇਕਰ ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਚੱਲ ਰਹੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤੋਂ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
196
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ (ਪੋਰਟ), ਕੋਲਕਾਤਾ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ
197
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਸਦੀ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਏ
ਪੋਸਟ-ਇਮਪੋਰਟ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਕਸਟਮਜ਼
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ (ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ, 1988
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬੀ
1962. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਅਤੇ 14(1A) ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਸੂਲ ਨੂੰ. [ਪਰਾ 9] [201-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਨਿਯਮ 12 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟਸ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਹ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੈ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4 ਤੱਕ, ਅਰਥਾਤ, ਆਯਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੋਸਟ-ਇਮਪੋਰਟ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ. ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣਯੋਗ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਯੂ.ਐਸ
$14,00,000.00 ਨੂੰ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਭਾਗ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਕਤ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਦਾ ਏ. ਉਕਤ ਰਕਮ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਜਾਂ ਈ ਦੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰਕਮ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
M/s ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪੇਟੈਂਟ ਸੈਮਸੰਗ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਵੀ। ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਫੀਸ ਲਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਲਈ
M/s ਸੈਮਸੰਗ ਕੋਲ ਪੇਟੈਂਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ਼
ਐੱਫ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਪਲਾਇਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਇਦ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਸੈਮਸੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਾਣਨਾ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਣਨਾ, ਹੈ
M/s ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪੇਟੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੈਮਸੰਗ. US $ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
14,00,000.00 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੀ ਨੂੰ ਉਪ-ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੀ ਧਿਰ, ਬੇਸ਼ਕ, ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਸੈਮਸੰਗ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪੂਰਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਭਾਗ-ਬੀ ਭਾਗ-ਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੇਸ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਘੱਟ ਸੀ।
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ। ਪਾਰਸ 10, 11, 13, 14, 15 ਅਤੇ 21]
[201-ਈ, ਐੱਚ; 202-A-B, F, H 203-C; 205-ਡੀ]
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
198
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼, ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ, ਉੜੀਸਾ, [2000] 3 S.CC. 472 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਪਿਛਲੇ), ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਐਸਾਰ ਗੁਜਰਾਤ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1996) 88 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 609 (ਐਸ. ਸੀ.) ਅਤੇ ਮੁਕੰਦ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਏ.ਸੀ.ਸੀ., ਮੁੰਬਈ, (1999) 112 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 479, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4663।
ਕਸਟਮ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ A-388/KOL/2006 ਮਿਤੀ 15.5.2006 ਤੋਂ,
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, EZB, ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ ਕਸਟਮਜ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਸੀ/259/2002.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਬਿਨੂ ਤਮਟਾ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਐਸ ਗਣੇਸ਼, ਰਾਜੀਵ ਤਿਆਗੀ ਅਤੇ ਐਲ.ਐਨ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਵੈਨ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਮਾਲੀਆ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
15 ਮਈ, 2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
2002 ਦਾ ਨੰਬਰ ਸੀ-259। ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। M/s ਉੜੀਸਾ
ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਵੰਡ ਹੈ। ਇਹ, ਚਾਹਵਾਨ ਹੋਣ
ਪੋਲੀਸਟਰ ਓਰੀਐਂਟਿਡ ਧਾਗੇ ਅਤੇ ਫਲੈਟ ਧਾਗੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਕੰਮ, ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
M/s ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ। ਸੈਮਸੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
M/s 18 ਨਵੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਚੀਲ ਸਿੰਥੇਟਿਕਸ ਇੰਕ., ਦੋਵੇਂ ਕੋਰੀਆ, ਐੱਮ. ਚੇਲ
Synthetics Inc. ਨੂੰ M/s ਦੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਕੰਪਨੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੈਮਸੰਗ ਸਮੂਹ
ਕੋਰੀਆ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ;
F ਭਾਗ-ਏ ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਗ-ਬੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਅਤੇ
ਪੋਲਿਸਟਰ ਓਰੀਐਂਟਡ ਧਾਗੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਉਪਕਰਣ। ਭਾਗ-ਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ US $14,00,000 ਦਾ ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਭੁਗਤਾਨ
ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ। ਦੇ ਭਾਗ-ਬੀ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ
ਜੀ ਸਮਝੌਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਯੂ.ਐਸ.
$34,86,000.00 + DM 12,00,000.00 + ਜੇ. ਯੇਨ 88,50,00,000.00।
2. ਉਕਤ ਸਹਿਯੋਗ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅੱਗੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸਪੈਸ਼ਲ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ
ਐਚ ਬ੍ਰਾਂਚ ਨੇ 28 ਮਈ, 1999 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
+
+
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ (ਪੋਰਟ), ਕੋਲਕਾਤਾ 1. ਜੇ.ਕੇ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੯੯
ਇਕੱਠੇ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, US $40,00,000.00 ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਲਈ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੀ-
ਭਾਗ-ਬੀ ਅਧੀਨ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਦ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 31 ਮਈ, 2000 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਟੈਕਸ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
[CESTAT], ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੇਠਲੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਡੀ ਨੋਵੋ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ, ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, [2000]
3 S.CC.472. ਕਸਟਮ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਟਿਸਕੋ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਭਾਗ, ਭਾਗ-ਏ ਅਤੇ ਭਾਗ-ਬੀ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਪੂਰਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਮੂਲ ਅਥਾਰਟੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲ 'ਚ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਐੱਸ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, 24 ਜੂਨ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
2002, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਟਿਸਕੋ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਵਰਗ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਪਿਛਲੇ) 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਬਨਾਮ ਐਸਾਰ ਗੁਜਰਾਤ ਲਿਮਿਟੇਡ, (1996) 88 E.L.T.609 (S.C.)] ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਲੀਆ।
ਡੀ
ਈ
3. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਾਨੂੰ ਉਕਤ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਰਾਹੀਂ ਲੈ ਕੇ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਮਿਤੀ 18 ਨਵੰਬਰ, 1999, ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
M/s ਉੜੀਸਾ ਸਿੰਥੈਟਿਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਸੈਮਸੰਗ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ
ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਐੱਫ
ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਲਈ, ਭਾਗ-ਬੀ ਭਾਗ-ਏ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਤਰਫੋਂ ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ (ਨਿਰਧਾਰਨ) ਦੇ ਨਿਯਮ 9(1)(e) ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਾਮਦ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1988 (ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ] ਇਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਉਹੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਧਾਰਤ ਹੈ।
4. ਸ੍ਰੀ ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ, ਅਪੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ।
5. ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
200
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
+
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦਾ ਚੈਪਟਰ-V [ਛੋਟੇ ਲਈ, "the
ਐਕਟ"] ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਛੋਟ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿੰਨੀਆਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਾਲ ਦੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਸਤੂ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਆਦਰ
ਮੁੱਲ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਪਨਾ ਬਣਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਆਯਾਤ ਜਾਂ ਨਿਰਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਜਿੱਥੇ
(a) ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੂੱਜੇ ਨੂੰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਲਈ ਇਕੋ-ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ।"
6. ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1A) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।
7. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 156 ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ। ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਯਾਤ ਦਾ ਮੁੱਲ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਮਾਲ. ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦਾ ਮੁੱਲ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ ਇਹ ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵ ਕੀਮਤ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਵੇਚੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ 'ਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
'ਨਿਯਮਾਂ' ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਨਿਯਮ 9, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕੀਮਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਕਾਰਕ
ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਧਾਰਾ (ਈ) ਜਿਸਦਾ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
"(e) ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਭੁਗਤਾਨ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ, ਜਾਂ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।"
8. ਇਕੋ ਇਕ ਸਵਾਲ ਜੋ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਅਪੀਲ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ (ਪੋਰਟ), ਕੋਲਕਾਤਾ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੧
ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਆਦਿ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ.
ਬੀ
9. ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ-
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮੁੱਲ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ a
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਹਾਲਤ. ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁੱਲ ਜੋ ਆਯਾਤ ਦੇ ਸਮੇਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ। ਜੇ ਕੋਈ
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਮਾਲ ਦੀ ਦਰਾਮਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੈਟ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਪਲਾਂਟ ਤੋਂ, ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਪੋਸਟ-ਇਮਪੋਰਟ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ
ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਦੇ ਸ਼ਬਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਅਤੇ 14(1A) ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ। ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਐਕਟ, ਡੀ
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਮੁਢਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ.
ਸੀ
10. ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 12 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਹ
ਈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹਨ। ਦ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਨੋਟ ਦਾ ਸੰਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਖਰਚੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਜਾਂ ਲਾਗਤਾਂ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਜਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ:
(a) ਉਸਾਰੀ, ਨਿਰਮਾਣ, ਅਸੈਂਬਲੀ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਾਂ ਲਈ ਖਰਚੇ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਆਯਾਤ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪਲਾਂਟ, ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ;
(ਬੀ) ਆਯਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਲਾਗਤ;
(c) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਟੈਕਸ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
11. ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਮੁੱਲ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਆਯਾਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੋਸਟ-ਇਮਪੋਰਟੇਸ਼ਨ H ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
202
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ. ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਪਛਾਣਯੋਗ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਰਕਮ। ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਿਖਾਉਣ 'ਤੇ, ਦਾ ਜੋੜ
US $14,00,000.00 ਨੂੰ ਮਿਹਨਤਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਭਾਗ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਉਕਤ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਦਾ ਏ. ਉਕਤ ਰਕਮ ਰਕਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਰਕਮ ਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਲ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
M/s ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪੇਟੈਂਟ ਸੈਮਸੰਗ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਵੀ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ;
ਬੀ
ਸੀ
"ਵਿਕਰੇਤਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਾਣੋ-ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਰੀਆ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਜੋ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ।"
12. ਤਕਨੀਕੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ: (1) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, (2)
ਡੀ ਮਕੈਨੀਕਲ, (3) ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ, ਅਤੇ (4) ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟੇਸ਼ਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"4.1. ਵਿਕਰੇਤਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਤਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਗੈਰ-ਤਬਾਦਲਾਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ
ਨਾਲ ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ
ਜਾਣਕਾਰੀ-ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ। ਕੋਰੀਆ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਜਾਪਾਨ ਨੂੰ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ,
ਪਹਿਲਾ ਵਿਕਲਪ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
4.2 ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਜਾਣੋ-ਕਿਵੇਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰੋ
ਪਲਾਂਟ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ।"
13. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਫੀਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ M/s. ਸੈਮਸੰਗ ਕੋਲ ਪੇਟੈਂਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ।
14. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ
ਹੋਰ ਸੁਤੰਤਰ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੈਮਸੰਗ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ।
ਐੱਚ
'
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ (ਪੋਰਟ), ਕੋਲਕਾਤਾ ਬਨਾਮ ਜੇ.ਕੇ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੩
"5.6. ਵਿਕਰੇਤਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਏ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਹਿਯੋਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਸਪੇਅਰਜ਼ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਖਰੀਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਪੱਖ ਬਾਜ਼ਾਰ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਪੇਅਰਜ਼।
8.1 ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕੰਮਾਂ 'ਤੇ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਚੀਜ਼ਾਂ
ਨਿਰਮਾਤਾ, ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ, ਕਾਰੀਗਰੀ, ਮੁਕੰਮਲ, ਅਤੇ ਪੈਕਿੰਗ
ਨਿਰੀਖਣ ਵਿਧੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਪਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ।"
15. Knowhow, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਪੇਟੈਂਟ C ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
M/s ਦੁਆਰਾ ਸੈਮਸੰਗ. US $14,00,000.00 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਉਪ-ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਿਰ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਵਿਸ਼ਾ, ਬੇਸ਼ਕ,
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਸੈਮਸੰਗ.
16. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਸਾਰ ਗੁਜਰਾਤ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਸੀ
ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲਈ ਸਪਲਾਇਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਲਾਂਟ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕੀਮਤ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਲਾਂਟ ਲਈ ਖੁਦ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
“12. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਕਿ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
Midrex ਤੋਂ ਲਾਇਸੰਸ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਸੀ
EGL ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪਾਈ ਗਈ। ਮਿਡਰੈਕਸ ਤੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਪਲਾਂਟ
EGL ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸੇ ਲਈ ਇਹ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਧਾਰਾ ਸੀ
ਪਾ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਧਾਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ। ਇਹ ਐੱਫ
ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ EGL ਲਈ Midrex ਤੋਂ ਇਹ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਪੰਜ ਆਇਰਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਡਰੈਕਸ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮਿਡਰੈਕਸ ਤੋਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਹਾਲਤ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਕਰੀ
ਪਲਾਂਟ ਦਾ ਠੇਕਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
Midrex ਦੇ ਨਾਲ 4-12-1987 ਨੂੰ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਝੌਤਾ
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ TIL ਨਾਲ 24 ਮਾਰਚ, 1987 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਮਿਡਰੈਕਸ ਨੂੰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ TIL ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੌਦਾ।"
,
ਜੀ
ਐੱਚ
个
ਟੀ
204
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
+
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
17. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਈ ਉਤਸੁਕ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਪਾਠ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ "ਖਰੀਦਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਅੱਜ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟ ਰਿਡਕਸ਼ਨ ਆਇਰਨ ਪਲਾਂਟ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ 'ਤੇ ਖਰੀਦਿਆ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ", ਜੋ ਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਖਰੀਦ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ 24 ਮਾਰਚ, 1987 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ (2) ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਖਰੀਦੇਗਾ
ਦੱਸੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਿਕਰੇਤਾ. ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਸ ਲਈ, DM 2,000,000 ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਾਇਸੈਂਸ ਫੀਸ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਕ੍ਰਮ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ CEGAT ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
18. ਮੁਕੁੰਦ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਏ.ਸੀ.ਸੀ., ਮੁੰਬਈ ਵਿਚ,
(1999) 112 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 479, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਭਰੋਸਾ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ, ਗੈਸ ਸਫਾਈ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਰਾਇੰਗ
ਪਲਾਂਟ ਡੇਵੀ ਮੈਕੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੁਕੁੰਦ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅੱਗੇ-
ਡੀ ਨੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, CESTAT ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਕੀਮਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤੇ $ (sic) 6,57,900 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ
ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੈ
ਡੇਵੀ ਮੈਕੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਸ ਸਫਾਈ ਪਲਾਂਟ ਲਈ ਡਰਾਇੰਗ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਸ ਸਫਾਈ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਬੁਨਿਆਦੀ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਡਰਾਇੰਗਾਂ ਨੂੰ ਖਰੀਦ ਕੇ
ਡੇਵੀ ਮੈਕਕੀ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਪੂਰੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਵੀ
ਵੇਰਵੇ ਡਰਾਇੰਗ, ਨਿਰਮਾਣ, ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਅਤੇ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਟੈਸਟ. ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਦੌਰਾਨ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਵੱਲ
ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਲਈ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ, ਪਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਵੀ
ਚਾਰਜ ਇਹ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ ਜੋ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਲਾਗਤਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ. ਨਿਯਮ 9(1)(e) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਯਾਤ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੇਚਣ ਵਾਲਾ।"
19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟਿਸਕੋ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
+
COMMNR ਕਸਟਮਜ਼ (ਪੋਰਟ), ਕੋਲਕਾਤਾ 1. ਜੇ.ਕੇ. CORPN. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੨੦੫
ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ:
ਕੇਸ.
ਏ
"...ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਿਕ ਨੋਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ couched ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਖਰਚੇ ਜਾਂ ਖਰਚੇ
(a), (b) ਅਤੇ (c) ਨੂੰ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿ ਚਾਰਜ ਬੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਸਨ
ਆਯਾਤ ਮਾਲ. ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪੜ੍ਹੋ ਮਤਲਬ ਕਿ ਉਹ ਚਾਰਜ ਜੋ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
(a) ਤੋਂ (c) ਆਯਾਤ ਦੇ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਮਾਲ...."
20. ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
21. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਆਯਾਤ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਘੱਟ ਦੱਸੀ ਗਈ ਸੀ।
22. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

