27
ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਜਨਵਰੀ 5, 2007
ਬੀ
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ:
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ-ਪਲੀਅ ਨਵੀਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ 2000-2021 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਕਾਰਖਾਨੇ/ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਟੇਨੇਬਿਲਟੀ, ਟੇਨੇਬਲ-ਓਲਡ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਨਹੀਂ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਾਰੀ ਹੈ- ਕਿਉਂਕਿ ਨਵਾਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਰਖਾਨਿਆਂ/ਉਦਯੋਗਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਨਵੇਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ 2000 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ-
2021, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਰਖਾਨੇ/ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੇ ਈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਤ: ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਨੀਂਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਰਾਣਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਲਾਗੂ ਸੀ ਅਤੇ ਹੁਣ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਜੇਕਰ, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਯੋਜਨਾ. [ਪੈਰਾ 7] [190-C, DỊ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1054।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.5.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ: 8199/1994.
187
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਬਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਝਾਅ ਅਤੇ ਮਾਲੀ ਰਾਮ ਬਿੱਡਸਰ ਐਡਵੋਕੇਟ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਅੰਨਮ ਡੀ.ਐਨ.ਰਾਓ, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਚਨਾ ਜੋਸ਼ੀ ਇਸਰ ਅਤੇ ਸੁਧੀਰ ਨੰਦਰਾਜੋਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਐਡਵਾਂਸ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ: ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ: ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲੈਂਦਿਆਂ ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਬੰਦ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਸਥਿਤ ਸਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੈਕਟਰ 16 ਜੋ ਕਿ ਪੁਰਾਣੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਸਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਹੈ
'ਬੋਰਡ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ). ਬੋਰਡ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੋ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ:
"ਆਖਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ 8.4.2002 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 61 ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੇ ਹਵਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
(ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ, 1981. ਬਾਕੀ 27 ਵਿੱਚੋਂ
ਇਕਾਈਆਂ, 16 ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੂੰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਵਾ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਐਕਟ, 1981 ਦਾ 21/31-ਏ.
8 ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੇ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਯੂਨਿਟ ਬੰਦ ਕਰ ਲਏ ਹਨ। ਬਾਕੀ 3
ਨੰਬਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੇ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਯੰਤਰ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2 ਹੋਰ ਯੂਨਿਟਾਂ ਨੇ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਯੰਤਰ ਲਗਾਏ ਹਨ
ਅਤੇ 1 ਯੂਨਿਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਾਲਣ ਨੂੰ ਫਰਨੇਸ ਆਇਲ ਤੋਂ ਤਰਲ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗੈਸ (ਐਲ.ਪੀ.ਜੀ.) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਵਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਵਾ (ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲ) ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1981
ਮਾਨਯੋਗ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਸ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
'
ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
189
3. ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਹਨ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਭਟਕਣਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ
ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ।
4. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਨਵੇਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ 2000-2021 ਵਿੱਚ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਟਰ 10 ਜੋ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਤੱਕ ਦੱਸ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਵਾਂ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਹਨ।
6. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 7.2.2005 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਕੁਝ ਪੈਰੇ
ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
“3. ਉਹ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਇਸ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਗਜ਼ਟ ਵੀਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 8/9/84-
ਜਨਤਕ ਸੁਝਾਵਾਂ/ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਲਈ 1HGIV/1079 ਮਿਤੀ 18.1.1989।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ।
4. ਕਿ ਮੰਡੀ ਗੋਬਿੰਦਗੜ੍ਹ, ਸਵਾਲ ਦਾ ਸ਼ਹਿਰ, ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ
ਦੀ ਪੰਜਾਬ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ (ਪ੍ਰਤੀਬੰਧ)
ਗੈਰ-ਨਿਯਮਿਤ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1963, ਹੁਣ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੰਡੀ ਗੋਬਿੰਦਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤਰ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਉੱਪਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਕਿ ਸਕੱਤਰ, ਮਕਾਨ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿਕਾਸ ਵਿਭਾਗ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ 31.5.2005 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਵਿਭਾਗ
ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਵਣਜ ਵਿਭਾਗ, ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ, ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ, ਮੁਖੀ ਸ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਪੁੱਡਾ, ਸਥਾਨਕ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਭਾਗ, ਮੁੱਖੀ
ਟਾਊਨ ਪਲਾਨਰ, ਪੰਜਾਬ ਆਦਿ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਥਿਤੀ. ਚਰਚਾ ਦੌਰਾਨ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਐੱਚ
i
190
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਰੇ ਵਿਭਾਗਾਂ (ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ) ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਬੋਰਡ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ) ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਰੁੱਧ
ਉਹ ਜਿਹੜੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੱਖ ਹਨ ਪਰ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ।"
7. ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਤੋਂ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਬਣਦੀ ਹੈ?
ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ. ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣਾ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਸੀ
C ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ, ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੇ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਉਹ ਜੀਵ
ਸਥਿਤੀ, ਇਹ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
+
}
ਡੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

