ਸੀ
ਡੀ
656 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
B ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਨਾ ਤਾਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸਹੀਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਦੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਆਦੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ
ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਮਾਂ ਸੀਮਤ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ
ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਵੇਖਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਕਾਲਪਨਿਕ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਕੀ ਇਹ ਢੁਕਵੀਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
G ਪੜਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ, ਜੋ ਸੀ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਚ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 657
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਿਆਦ A ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਪਾਸ ਮੈਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਸਮੇਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਮੀ ਵਿੱਥ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ.
20. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮੈਂ ਇਸਨੂੰ ਸਹੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹਾਂ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਰ ਉਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਣਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੜਾਅ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਘਿਣਾਉਣੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ
"ਚਲੋ ਬੀਤ ਜਾਣ ਦਿਓ" ਦੀ ਕਹਾਵਤ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ
ਨੂੰ ਨਿਗਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਨੂੰ ਹਰਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼।
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਮਰੋੜਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਥਿਆਰ ਆਪਣੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ
ਮਾਮਲੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਪਰੋਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.
“ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਨਵਾਂ
ਅੱਜ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਝਲਕ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਾਰੇ, ਜੋ ਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬ੍ਰਾਈਸ ਦੱਸਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਝਲਕ 'ਤੇ ਤੱਕ ਇੱਕ ਦਰਦਨਾਕ ਚੱਕਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਰਾਜਕਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਵਾਪਸ. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ
ਦਿਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸਿਵਲ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਜੋ, ਜੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਧਰੰਗ ਜਾਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਡੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਝੂਠੇ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਾਡੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਹ ਖੋਲ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਜ਼ੁਲਮ....."
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਜਸਟਿਸ ਜੈਕਸਨ ਇਨ
ਅਮਰੀਕਨ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਸੀ.ਆਈ.ਓ. ਬਨਾਮ.
ਚਾਰਲਸ ਟੀ. ਡੌਡਸ [339 US 385) [94 Led 925 at 968]।
2. ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹਰ ਜੱਜ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਸੁਤੰਤਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ
3. ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਪੂਰਵ 'ਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ (ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ)
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਅਮਲ ਦਾ ਪੜਾਅ
F ਇੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਫਾਂਸੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਜੀ. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
COFEPOSA ਐਕਟ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
2 ਤੋਂ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਣਐਕਜ਼ੀਕਿਊਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਗਭਗ.
5. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 659
[ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਧਾਰਾ 14, 19, 21 ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 22 ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਪਗਨਡ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ
ਹਰ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼, ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ।
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਸਟਿਸ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਲੀਲ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨਸ (ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰੌਕਸੀ ਰਾਹੀਂ)
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਦੇਰੀ ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਹੋ ਕੇ।
ਬੀ
ਸੀ
7. ਨਿੱਜੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 20, 21 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਕੈਦ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਵੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 20 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
8. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਨਾ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਅਜਿਹੀ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦਾ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 22 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਧੇਰੇ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ,
ਅਣਗਿਣਤ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ।
9. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਰੱਖਿਆ
"ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦਾ"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
660 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰ "ਦੁਰਾਚਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
"ਸ਼ੱਕ ਜਾਂ ਆਸ" ਦੀ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
B ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
10. ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
(1) ਉਹ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਰਾਜ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ (2) ਦੀ ਰਾਏ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਆਦਿ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਰਾਜ ਇੰਨਾ ਫਾਲਤੂ ਹੈ ਕਿ
ਰਾਜ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
11. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਿਨ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਣਾ। ਕੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ (ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵੈਧ) ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਸਮਾਂ ਲੰਬਾ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ.
12. ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
G ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ (ਰਾਇ) ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਲਈ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਾਤਕ ਹੈ। ਉਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ' ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
H ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਅਮਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਹੀਂ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
[ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
661
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਏ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ।
13. ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਸਲ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ. ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼।
14. ਦੋ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ a
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ, (1) ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦਾ ਫਰਾਰ ਹੋਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ (2) ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬੇਰੁਖ਼ੀ।
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼
15. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਕੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, COFEPOSA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਅਨੁਸਾਰ:-
"7. ਭਗੌੜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - (1) ਜੇਕਰ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ -
(a) ਇੱਕ ਮਹਾਨਗਰ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
662 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਥਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 82, 83, 84 ਅਤੇ 85
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 (1974 ਦਾ 2), ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ;
(ਬੀ) ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਸੰਭਵ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਦੇ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।
(2) ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2), ਅਧੀਨ ਹਰ ਅਪਰਾਧ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਗਿਆਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ।"
16. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਫਰਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ, ਡੀ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 82, 83, 84 ਅਤੇ 85 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ detenu ਅਤੇ ਉਸਦੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਵਾਰੰਟ ਹੈ
ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ.
17. ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ detenu ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 663
[ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਏ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਤ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ.
18. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਦੀ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਗਜ਼ਟ ਸਿੱਧੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ detenu ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਕਤ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਬੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੂਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ detenu - ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ।
-
19. ਜੇਕਰ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(ਬੀ) ਵਰਗੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਡੀ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ (ਬੇਪਰਵਾਹ)
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਧਾਰਾ 7(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਥਾਰਟੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਬਹਾਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧ ਕਰੋ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਓ
ਕੈਦ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ
ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
(ਜੋ, ਮੇਰੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਐਫ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਵੈਧ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਅਰਥਾਤ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਪਰਾਧ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ COFEPOSA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(b)।
20. ਇਹ ਸਵਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪਿਆ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੌਕੇ. ਵਿਚ ਭਵਰਲਾਲ ਗਣੇਸ਼ਮਲਜੀ ਬਨਾਮ. ਰਾਜ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1979) 1 SCC 463, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੋਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਓ. ਚਿਨੱਪਾ ਰੈੱਡੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ·
-
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
"
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿੱਥੇ ਦੇਰੀ ਦੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਚਿਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ
ਰੀਕਲਸੀਟਰੈਂਟ ਜਾਂ ਰਿਫ੍ਰੈਕਟਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਵਾਰੰਟ ਹੈ
'ਲਿੰਕ' ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਡਿਟੇਨੂ ਨੇ ਇੱਕ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਸੀ
3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਪ੍ਰਾਈਡ ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮਦਰਾਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਸੀ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਨਿਰੰਤਰ ਲੋੜ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
21. ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਐਮ. ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਵਿਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (1990) 2 SCC 1.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਅਰਵਿੰਦ
ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2000) 7 SCC 601, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ -
"ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਆਬਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਗਠਜੋੜ
ਜਿਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਪਤੀ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ"।
ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਮਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸੀ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਬਕਾਇਆ। ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਅਤੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਕਿ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ
ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਸਪੁਰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
23. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਘੱਟੋ-ਘੱਟ, ਵਿੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 665
[ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਉਹ ਸਾਰੇ ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਏ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਲਾਈਵ ਨੇਕਸਸ ਥਿਊਰੀ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਯੋਗ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਆਚਰਣ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
24. ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ
COFEPOSA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਲਈ ਇੱਕੋ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਸ਼ਫੀਕ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਮੇਰਠ, (1989) 4 SCC 556 ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਮ.
ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., (1990) 2 SCC 1,
ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
25. ਸ਼ਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਅਤੇ ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸ.
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਕਿਸੇ ਭਗੌੜੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਵਾਲ, ਮੈਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸ਼ੱਕੀ ਪਾਤਰਾਂ ਲਈ ਸਵਰਗ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਆਦਰ.
-
26. ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ,
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਹੁਕਮ" ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਹੁਤ ਸੀਮਤ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ।
ਐੱਫ
ਜੀ
27. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਪੰਜ ਹਾਲਾਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਕੇਸ ਵਿੱਚ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਨ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਆਧਾਰ ਐੱਚ

