626 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ,
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ, ਸੀ!
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 10 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਗੱਲ ਦੁਹਰਾਈ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਸੱਯਦ ਤਾਹਿਰ ਬਾਵਾਮੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤੇ
ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਕੇਵਲ ਅਲਕਾ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ)।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
22. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੇਰੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਆਦਾਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਬਣਾਉਣਾ, ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਅਸੰਭਵ, ਪਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਮਦਨ ਲਾਲ
ਯਾਦਵ [(1996) 4 SCC 127], ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਿ ਸੀ.
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਸੀ
ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਲਈ। ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(2012) 7 SCC 499], ਜਿੱਥੇ ਇਹ
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਾਸ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਵਾਪਸ 23 ਸਤੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ, ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਰਡਰ ਸੀ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ
ਦੂਜੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਾ ਉਠਾਓ।
23. ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਬਣ ਜਾਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਬਾਸੀ, ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 627
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਈਦ ਜ਼ਾਕਿਰ ਹੁਸੈਨ ਮਲਿਕ ਬਨਾਮ. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ
[(2012) 8 SCC 233], ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ. ਵਿਦਵਾਨ ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਭਵਰਲਾਲ ਗਣੇਸ਼ਮਲਜੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [(1979) 1
SCC 465], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
2009 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਪਰ ਰੋਕਥਾਮਯੋਗ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅੰਦਰ
ਉਚਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹੈ
snapped, ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਿੱਥੇ
ਦੇਰੀ ਢਿੱਲਮੱਠ ਵਾਲੇ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਲਿੰਕ ਟੁੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਭਗੌੜਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਭਗੌੜਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਕਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ, ਉਸਨੇ
1 ਫਰਵਰੀ 1978 ਨੂੰ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਤੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਜੇਠਮਲਾਨੀ ਦੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਆਰਡਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੇਗਾ।
$
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
24. ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ. ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਮਨਚੰਦਾ [(2004) 3 SCC 75]
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਮ.ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1990) 2 SCC G
1], ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਬੀਤਣ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਫਰਾਰ ਹੋ ਕੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿਚ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ. ਅਰਵਿੰਦ ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ
ਐੱਚ
628 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A [(2000) 7 SCC 601], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਰੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
13 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਨੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਦੇਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਨੂੰ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਦੇਰੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਨੋਦ ਕੇ. ਚਾਵਲਾ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(2006) 7 SCC 337],
ਹਰੇ ਰਾਮ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [(2004) 3 SCC 289],
ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ [(2005) 8 SCC 276]
ਅਤੇ ਸੁਭਾਸ਼ ਮੁਲਜੀਮਲ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ. ਐਲ. ਹਿਮਿੰਗਲੀਆਨਾ [(1994) 6
SCC 14], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇਰੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖੁਦ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
25. ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਫਿਰ ਵੀ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਸਨ
ਜਾਣ ਬੁੱਝ ਕੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ,
ਈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਫਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਨ ਲਈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
F ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ, ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟ੍ਰੈਕ ਅਤੇ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਭਗੌੜੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਭਗੌੜਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ, ਜੋ ਸੀ
ਜੀ ਫਰਾਰ, ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਲਿੰਕ ਸੀ
snapped.
ਐੱਚ
26. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਤੇ ਉਕਤ ਵਾਰੰਟ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 629
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਏ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਵੈਧ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਏ.ਐਸ.ਜੀ. ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਬੀ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਸੀ
27. ਇਕੱਠੇ ਸੁਣੇ ਗਏ 11 ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਛੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣਾ,
ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਐਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜੋ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
ਨੇ ਨਿਤੀਸ਼ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਚੰਦ ਕੋਠਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
[W.P.(Crl) ਨੰਬਰ 138 of 2011], ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਖੁਦ ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(ਬੀ) ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
27.1.2010 ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮ, ਸ਼੍ਰੀ ਤਰੁਣ ਪੋਪਟਲਾਲ ਕੋਠਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ,
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ 3.12.2009 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਆਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਕਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ। ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਐੱਫ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਇਸ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਤਰੁਣ ਪੋਪਟਲਾਲ ਕੋਠਾਰੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਫਰਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਬਾਸੀ ਬਣਨ ਲਈ. ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤੀ ਜੀ
ਇਸ ਵਿਚਕਾਰਲੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗਤੀਵਿਧੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਸ ਦੇ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹਕਾਰ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ, ਉੱਥੇ
ਇਸ ਲਈ ਬੋਰਡ ਲਈ ਆਪਣੀ ਰਾਇ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਆਰਡਰ, ਉਸਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
'
28. ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਉਚਚੰਦ ਜੈਨ ਦੇ ਕੇਸ ਸਬੰਧੀ
[S.L.P. (Crl.) ਨੰਬਰ 1938 ਆਫ 2011 (ਹੁਣ ਅਪੀਲ)], ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਦੇ ਤਹਿਤ 21.8.2006 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਆਰਡਰ 2006 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿੱਟ
2010 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3233, ਅਤੇ 31.1.2011 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਆਧਾਰ ਦੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਾਸੀ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ. ਨੂੰ ਜਵਾਬ
ਸ੍ਰੀ ਰੋਹਤਗੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ, ਖੁਦ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ
ਡਿਟੇਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ 21.8.2006 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
6.4.2007, ਅਤੇ ਵਾਸ਼ੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ 20.4.2007. ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ
ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
30.5.2007 ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਪਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਿੱਤੇ ਪਤੇ 'ਤੇ ਨਾ ਰਹਿਣ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕ
ਕਮਰਾ, ਇੱਕ ਨੀਨਾ ਮੋਦੀ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
F ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਉਕਤ ਪਤੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੰਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਤੇ ਦਿੱਤੇ ਸਨ, ਪਰ ਪਤਾ
ਵਾਸ਼ੀ, ਨਵੀਂ ਮੁੰਬਈ ਵਿਖੇ ਸਜਾਵਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਿ.
ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਜੀ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ,
ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ
9.7.2007 ਤੋਂ ਭਗੌੜਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
2010 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 3233।
29. ਤੀਜੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ 2011 ਦਾ S.L.P.(Crl.) ਨੰਬਰ 1909 ਹੈ।
ਐੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 631
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
(ਹੁਣ ਅਪੀਲ), ਇੱਕ ਅਨਿਲ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੈਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਏ
ਡਿਊਟੀ ਚੋਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 13.12.2007 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਿਸਟਰ
ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੇਤ 13 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਹਿਰਾਸਤ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦਕਿ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਬੀ
ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੇ 7(1)(ਬੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ 7(1)(ਏ) ਨੂੰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕੋਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 2010 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2675,
ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ, ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 5.1.2011 ਨੂੰ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡੀ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
30. ਵਿੱਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ.) ਨੰਬਰ 220 ਆਫ 2011, ਕਮਲੇਸ਼ ਐਨ.ਡੀ
ਸ਼ਾਹ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 3(1) ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974, 16.9.2011 ਨੂੰ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਵਿਕ ਸ਼ਾਹ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ,
ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾਤੀ ਸੀ
ਓਪਰੇਟਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਰੁਪਏ ਦਾ 3 ਕਰੋੜ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਣਪਛਾਤੀ ਰਹੀ। ਨੂੰ ਸੰਮਨ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਸੰਮਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
COFEPOSA ਐਕਟ ਦੇ 7(1)(b), 7.12.2011 ਨੂੰ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ
ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਥਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਜੀ
ਨੂੰ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
31.5.2011, ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਵਕੀਲ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਮਾਨਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਐੱਚ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਵਾਪਸੀ, ਜੋ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਲਈ ਸਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੀ
ਪਾਸ
ਬੀ
ਸੀ
31. ਮੰਜੂ ਦੁਆਰਾ 2011 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 249 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰ. ਅਗਰਵਾਲ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਸ਼ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਅਗਰਵਾਲ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1), 23.10.2010 ਨੂੰ। ਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ 12.12.2011 ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ: ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੇ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਐਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਸੀ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ. ਇਹ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 11.11.2011 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 23.12.2010। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਇਹ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 35 ਆਫ਼ 2011 ਅਤੇ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (Crl.) ਨੰ.
2012 ਦੇ 2442 (ਹੁਣ ਅਪੀਲ), ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
**12.3.2001 ਨੂੰ ਐਕਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਡੀ. ਹੋਤਵਾਨੀ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਨਿਤੇਸ਼ ਅਸ਼ੋਕ ਸਦਰੰਗਾਨੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮੁੱਖ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬੇਸਹਾਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਇੱਕ ਨਕਲ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮਿਸਟਰ
ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 633
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
2010 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1645। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ.
ਆਖਰਕਾਰ 5.1.2011 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 35 ਸੀ.
2.2.2011 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਹ ਫਰਾਰ ਰਿਹਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(ਏ) ਅਤੇ 7(1)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਗੌੜਾ ਹੈ।
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ। ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਦੀ ਸਨੈਪਿੰਗ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹੀ ਇੱਕ ਮੈਦਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਆਈ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਮਿਸਟਰ
ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਫਾਲਤੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚ ਕੇ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਉਣਾ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੇਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ।
34. ਸ੍ਰੀ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਰੇ ਰਾਮ ਪਾਂਡੇ (ਸੁਪਰਾ), ਐੱਫ
ਨੌਂ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ, ਪਰ ਇੰਨੀ ਦੇਰੀ ਹੋਈ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਫਾਲਤੂ ਬਣ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਦੂਜੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਫੈਸਲੇ (ਸੁਪਰਾ), ਸੁਭਾਸ਼ ਮੁਲਜੀਮਲ
ਗਾਂਧੀ (ਸੁਪਰਾ), ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੋਇਲ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਰਾਜ ਵੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਬਨਾਮ ਭਾਵਰਾਓ ਗਵਾਂਡਾ [(2008) 3 SCC 613],
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਚਾਰ ਸਾਲ ਅਤੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ,
ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਆਧਾਰ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ, ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਿਹਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17, ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
35. ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਜ਼ਮਾਨਤ, ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਇਹਨਾਂ ਕਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
36. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਖਿੱਚਿਆ।
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਵੱਲ ਧਿਆਨ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "NSA ਐਕਟ, 1980" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਕੁਝ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ, ਜੋ ਕਿ ਪੈਰੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)(ਬੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮੱਗਰੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974।
37. ਮਿਸਟਰ ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ,
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ।
38. ਕਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਲਏ ਗਏ ਆਧਾਰ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(i) ਉਹ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
'ਤੇ ਕਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ, ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ,
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਲਕਾ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਮਿਸਾਲੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੰਪੂਰਨ
(ii)
ਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਮੌਜੂਦ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਸੋਲਾਂ ਸਾਲ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਮਾਨ ਕੋਈ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 635
'
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ? ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ 'ਚ ਏ
ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ, ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਬਚ ਸਕਦਾ ਹੈ?
(iii) ਕੀ ਭਗੌੜਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬਚ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿਓ, ਜੋ ਕਿ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ?
(iv)
ਬੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਇੱਕ ਬੰਦੋਬਸਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਛੋਟ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ 127H, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ?
(v) ਕੀ, ਜਦੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਡੀ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ?
(vi) ਕੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974, ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 7
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ?
"
ਈ
39. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਆਧਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਅਸੀਂ 10 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
2012, ਜੋ ਕਿ ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਿਵੇਕਲੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ .ਐਫ
ਸਈਦ ਤਾਹਿਰ ਬਾਵਾਮੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣਾ
ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 32. ਹੋਰ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵੀ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਵਾਇਦ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ

