646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਜਾਂ ਬਚਣ ਵਾਲਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਜਿਸ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਸਮਾਂ ਗੈਰ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜੋ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ
B ਸੰਖੇਪਤਾ, ਮੈਂ ਹਰੇਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦਾ ਹਾਂ,
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜੋ ਇੱਥੇ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬੈਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਣਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੀਜੇਆਈ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ CJI ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼, ਕਿ ਜੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਜੋ ਹੁਕਮ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਸਨ, ਉਹ ਹੁਣ ਢੁੱਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਓਟਿਓਸ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜਦੋਂ
ਇਹ ਆਪਣਾ ਉਦੇਸ਼ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਿ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਦਾ
ਰੋਕਥਾਮਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਇਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੀ ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕੋਈ ਵੀ ਆਧਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਬਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਫਰਾਰ ਹੋ ਕੇ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਫਾਂਸੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਫਿਰ
ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਇਹ ਲੰਬਿਤ ਰਿਹਾ
G ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਦੇਸ਼.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
5. ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਮਿਆਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜੇ ਹੁਕਮ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 647
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਨੇਕੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਕਿ ਇਹ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਫਰਾਰ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ, ਫਿਰ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਬਕਾਇਆ ਰੱਖਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਹਾਅ ਲਈ
ਲਈ ਵੈਧ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
6. ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਜ਼ਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
COFEPOSA ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਰਾਈਡਰਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਜੰਪਿੰਗ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਐਕਟ, ਫਿਰ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਆਰਡਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰੋ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਵਿੱਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਗਾਤਾਰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਆਰਡਰ ਲੰਬਿਤ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦਲੀਲ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਇਸਦੀ ਲੰਬਿਤਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਟਰੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਜੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਭਾਵੇਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਮਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਉਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ Н ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
648
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਆਧਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਭਗੌੜਾ ਜਾਂ ਬਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਨਾ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
7. ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਲਾਹੇਵੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਮਲ. ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸੁਨੀਲ ਫੁਲਚੰਦ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ, (2000) 3 SCC 409 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਜਿਸ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਮਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬੇਅਸਰ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਭਾਵੇਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਦਾਰਥ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ. ਇਹ ਸਭ ਨੂੰ ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦ
detenu ਨੇ ਆਰਡਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਹਿਰਾਸਤ. ਅਸਲ ਵਿਚ, ਸਈਅਦ ਵਿਚ
ਤਾਹਿਰ ਬਾਵਾਮੀਆ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਦਾ, (2000) 8 SCC 630, the
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ 16 ਸਾਲ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਸੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
8. ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਹੇਰ ਵਿੱਚ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਮ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (2004) 3 SCC 289,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਮਨਚੰਦਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2004) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
75 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆ ਬਾਗੜੀਆ (2004) 5 SCC 577.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਬਨਾਮ ਆਤਮ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 1 SCC 585, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਲੰਬਿਤ ਰਿਹਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਪਰ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਅਦਾਲਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ (ਡਿਟੇਨਿਊ) ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਜਾਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 649
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਏ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
9. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਵਰਲਾਲ ਗਣੇਸ਼ਮਲਜੀ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1979) 1 SCC 465, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਸੀ ਅਤੇ 3 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਅਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ ਜੇਕਰ ਦੇਰੀ ਲਈ detenu ਖੁਦ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਕਿ COFEPOSA ਅਧੀਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੰਡਕਾਰੀ ਪਰ ਰੋਕਥਾਮਯੋਗ ਅਤੇ ਇੱਕ 'ਲਾਈਵ ਅਤੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ' ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਿੰਕ' ਤਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਦੇਰੀ ਹੋਵੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਧਾਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ a
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਨਵੀਂ ਅਰਜ਼ੀ ਨਵੇਂ ਨੂੰ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਬਦਲੇ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤ। ਪਰ ਦੇਰੀ ਕਿੱਥੇ
ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਚਣ ਵਿੱਚ detenu ਦਾ ਅੜਿੱਕਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਆਚਰਣ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਹੈ ਕਿ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਤੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹੀ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. ਵਿਨੋਦ ਕੇ ਚਾਵਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ Ors., (2006) 7 SCC 337, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਨੇ ਉਸ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਅਤੇ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੰਭਵ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐੱਫ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯਤਨ
ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ ਆਪਣੇ ਐਕਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ, ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਵੈਧ ਹੈ।
11. ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪਾਰਸਮਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਮਪੁਰੀਆ, (1998) 8 SCC 402 ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਸਹੀ ਕੋਰਸ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਵਰਗੇ ਉਪਲਬਧ ਆਧਾਰ,
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਸਵਾਲ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਪੈਰਾਂ 4 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਇੱਥੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ: -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"4. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 13.9.1996. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
23.10.1996 ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਆਰਡਰ ਜੋ ਅਣਸਰਵ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਜੱਜ ਨੇ ਪੱਖ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਹਤ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਵਿਗਿਆਪਨ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
10.1.1997 ਜੋ ਕਿ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿੱਟ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਜਦੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੀ
ਸਮਰਪਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ, ਉਚਿਤ
ਆਰਡਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗੁਣ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਆਧਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ......
"1
12. ਹਰੇ ਰਾਮ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
& Ors., (2004) 3 SCC 289, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
H ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 651
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੇਰੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦੇਰੀ ਲਈ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੀਆਂ ਚਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਹ ਮਾਮਲਾ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਬੀ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਅਜੇ ਬਾਕੀ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਆਦਿ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਲਪਨਿਕ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਭਗੌੜਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ। ਜਦਕਿ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੁਦਰਤ
ਅਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਗਾਊਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਦੰਡਕਾਰੀ, ਉਦੇਸ਼ ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਆਜ਼ਾਦੀ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ
ਸੀ
ਡੀ
13. ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (2012) 7 SCC 499 E
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਜੋ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਉਸਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਗਲਤ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ
ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਏਗਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ ਜਿਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੁਣ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਿਆਦ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੋਵੇਗੀ।
14. ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਸਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਜੋ ਉਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਸੀ
652
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਾ ਰੱਖ ਕੇ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿ ਉਥੇ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਇਸਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਫਿਰ ਕੀ ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਕਾਫੀ ਮਾਤਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਇਹ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼
ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਅਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਸੀ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਕਾਫੀਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਣ ਵੇਲੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ
ਉਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਪ੍ਰੇਰਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹੀ ਫਿੱਟ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦੋ-ਧਾਰੀ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ। ਇੱਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਪੜਾਅ, ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 653
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਇਸਦਾ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ। ਇਹ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਦੇ ਉਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਜੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵੀ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਲਈ ਜ
ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਜਾਂ ਅਸਥਿਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਹੀ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੋਵੇ
detenue ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਚ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਖੋਖਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਯਕੀਨਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
16. ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਪਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਤਖ਼ਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਾਂ ਪਰ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਸ ਦਾ ਉਪਾਅ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਥਿਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ. ਪਰਸਮਲ ਰਾਮਪੁਰੀਆ, (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਜ਼. (1998) ਜੀ
8 SCC 402 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"
ਉਚਿਤ ਆਰਡਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਲਈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹਨ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ"
17. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਜੋ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ/ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਆਧਾਰਿਤ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਪਰ ਜਦੋਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਫਿਰ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣਗੇ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਜਾਣਗੇ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼।
18. ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵੇਲੇ ਵੀ ਪੰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆਧਾਰ
ਪੜਾਅ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਮਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਜਵੀਜ਼ਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਜੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਪਾਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕਾਠੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਨਵੇਂ ਹੁਕਮ ਨਾਲ। ਪਰ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 655
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਵਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਦੀ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਫਿਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਕੱਲੇ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਜਾਂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਬੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾ ਦੇਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਪਰ ਜੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ/ਅਗਲੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀ ਸਥਿਤੀ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਟਿੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਹੇ
ਪੂਰਵ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਕੇ ਹੁਕਮ ਕਦੇ ਵੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸਨ ਜਾਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ. ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਟੇਨਿਊ 'ਤੇ ਆਧਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਜਦੋਂ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ. ਵਿਕਲਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ।
19. ਇੱਕ ਗਿਰਾਵਟ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਚਰਚਾ, ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਲੰਮੀ ਵਿਛੋੜਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਅਤੇ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੀ ਖਾਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਮੈਂ ਹਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ
ਸਿਰਫ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

