636
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਨਿਹਿਤ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ,
ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਰੋਹਤਗੀ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਸਥਿਰ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਉਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਬਦਲ ਵਜੋਂ ਵਾਧੂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਨਾ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਸੀ
ਡੀ
40. ਦੇ ਦੂਜੇ, ਤੀਜੇ ਅਤੇ ਛੇਵੇਂ ਆਧਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚੁਣੌਤੀ, ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 'ਤੇ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ
ਰੋਕਥਾਮ, ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ
ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ, ਸੀ
snapped. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
ਈ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਲਈ ਅਤੇ ਲਿਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਵੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹੀ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
F ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਹਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਕੇਸ, ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਜਾਂ ਡਿਟੇਨਿੰਗ ਹਨ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇ ਸਨ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
G ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਵੈਧ ਹੋਣਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਿੱਥੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤਤਕਾਲ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੇ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 637
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਮਾਜਿਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਹੁਣ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਅਤੇ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
41. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੌਥੇ ਆਧਾਰ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇੱਕ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੁਰਮਾਨੇ, ਭੁਗਤਾਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਸੋਚਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੋਧ ਹੋਈ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962, ਅਧਿਆਇ XIVA ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ
1998 ਦਾ 21. ਅਧਿਆਇ XIVA ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 127A ਤੋਂ 127N ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 127B ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਰਖਾਸਤ ਦੇਣ ਲਈ ਦਰਾਮਦਕਾਰ, ਨਿਰਯਾਤਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਬੰਦੋਬਸਤ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਧਾਰਾ 127 ਐੱਫ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ
ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 127 ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 127M ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚੈਪਟਰ XIVA ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਈ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 193 ਅਤੇ 228 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ, 1962 ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 196 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ.
ਡੀ
42. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਕਤ ਬਿਨੈਕਾਰ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣਾਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਉਸੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ.
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974 ਦਾ ਏ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਉਪਬੰਧ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਬੀ
0
ਡੀ
43. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਮੈਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7। ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਉਕਤ ਐਕਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"6. ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਜਾਂ ਅਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ
ਕੁਝ ਆਧਾਰ - ਕੋਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਅਵੈਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਸਿਰਫ਼ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਸਮਰੱਥ -
(ਏ) ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਧੀਨ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਉਹ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਾਂ
(ਅ) ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਬਾਹਰ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਸੀਮਾਵਾਂ।"
44. ਸੈਕਸ਼ਨ 7, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਫਰਾਰ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਸੌਦੇ
ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹੀ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਮੁੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"7. ਭਗੌੜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀਆਂ - (1) ਜੇਕਰ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਸਰਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ-
(a) ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ a ਨੂੰ ਕਰੋ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਪਹਿਲੇ ਦਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਉਸ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੋਡ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 82, 83, 84 ਅਤੇ 85 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 639
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2), ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਏ
ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਏ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਵਾਰੰਟ;
ਬੀ
(ਬੀ) ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਲਈ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਸੰਭਵ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਠਿਕਾਣੇ ਦੇ, ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।
(2) ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (1974 ਦਾ 2), ਹਰ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮਝਣ ਯੋਗ।"
45. ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇ
ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੈ
ਫਰਾਰ, ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਆਰਡਰ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 82, 83, 84 ਅਤੇ 85 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਰੰਟ ਸਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1)(ਬੀ) ਦੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਵੈਂਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
G₁
46. ​​ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
ਭਗੌੜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ, ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ।
ਬੀ
47. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980, ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974 ਦੇ 6 ਅਤੇ 7।
48. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਣਦੇ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਸੀ ਫਰਾਰ ਹੈ। ਇਹ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਅਤੇ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਭਗੌੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਨਾ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ ਵਿੱਚ
ਮਨਚੰਦਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਐਮ. ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸੀ-
ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਜੱਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਨ.
ਡੀ
ਐੱਫ
49. ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਕਿ ਕੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਇਹ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹੋਵੇਗਾ
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਰਨੋਕੋਪੀਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
G ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਇਹ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣਾ
ਸਿਆਸੀ ਵਿਰੋਧੀ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਵੰਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਤੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਐਚ
་
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 641
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਕਿ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇੱਕ ਆਸਾਨ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ.
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਉਮਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੇ, ਉਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਤਮ-ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਪਿਛਲੇ ਕੰਮ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਾਉਣ ਲਈ
ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
50. ਦੋਵੇਂ, ਮਾਲ, ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਉਪਿਕ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਆਰਡਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ, ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਹੀ ਗਲਤ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਓ। ਸਿੱਖੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇੱਕੋ ਵਿਹੜੇ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡਟੇ ਰਹੋ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਸਿਧਾਂਤ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਪੈਰ ਪਹਿਲੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਫ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਖਾਸ ਕੇਸ, ਪਰ ਉਸਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਜੀ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਚਲਾਇਆ ਨਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਚੱਲਣਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ. ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਨਸ਼ਾ ਵਿਚ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮ, ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਈ ਸਾਲ ਬੀਤ ਜਾਣ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਨ
642 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸਭ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਬੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਭਵਿੱਖ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਤਰਕਹੀਣ ਹੋਣਾ
ਸੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਜਿਸ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਡੀ
51. ਸ੍ਰੀ ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ ਸ.
ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ, ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਕੋਈ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ। ਦ
ਲਾਭ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਈ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡ ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਆਦਤਨ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਰੁੱਧ ਸਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ,
F ਇਸ ਲਈ, ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇਵੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਦਾ G, ਅਤੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਖੁੰਝ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ.
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ.
ਆਈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 643
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸੀ
52. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬਮਿਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਮੈਂ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਹੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਰਡਰ, ਪਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਬੀ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਸਾਲ ਬੀਤ ਗਏ ਸਨ
ਪੰਜ ਆਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਵੀ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼, ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ। ਮੈਂ ਵੀ
ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਫੜੋ
ਆਰਡਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਕਟ, 1962 ਦੇ ਅਧਿਆਏ XIVA ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 127H ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਛੋਟ
ਐਕਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਵੀ ਹੋਵੋ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਵਾਰੰਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਸੰਹਿਤਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 82 ਅਤੇ 83 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
53. ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ,
ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਫਾਲਤੂ ਹੋ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ, ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ. ਕੁਝ ਆਰਡਰ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਤੇਰਾਂ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਅਰਥਹੀਣ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਅਧਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਆਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
644
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 137, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ।
(ii)
ਸੁਰੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 35
ਡੀ. ਹੋਟਵਾਨੀ
(iii) ਨਿਤਿਨ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 138
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਚੰਦ ਕੋਠਾਰੀ
(iv) ਮੰਜੂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 249
ਆਰ. ਅਗਰਵਾਲ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਰਾਜੇਸ਼ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ
(v)
2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ @ SLP (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 1909,
ਅਨਿਲ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੈਨ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(vi) 2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ @SLP(Crl.) ਨੰਬਰ 1938,
ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਉਕਚੰਦ ਜੈਨ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(vii) ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ @ SLP (Crl.) ਨੰਬਰ 2091-2092,
ਰਾਜੇਸ਼ ਵਰਮਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
54. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ @ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
(ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 38-39 ਆਫ਼ 2013, ਵਿਜੇ ਰਾਮ ਬਿਲਾਸ ਗੁਪਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ, ਰਿੱਟ
2011 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 220, ਕਮਲੇਸ਼ ਐਨ ਸ਼ਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਮੋਹਨ ਲਾਲ ਅਰੋੜਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 14
ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੀ-ਪਰਿਪੱਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਹਨ
ਪੜਾਅ
55. 2012 ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 2442, ਦਾਇਰ
ਸੁਰੇਸ਼ ਡੀ. ਹੋਟਵਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 5 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ, 2011, ਬੰਬਈ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2010 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1645 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿਤੇਸ਼ ਅਸ਼ੋਕ ਸਦਰੰਗਾਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ 12.3.2001 ਨੂੰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
35 ਆਫ 2011, ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ।
2012 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ @ S.L.P.(Crl.) ਨੰਬਰ 2442 ਹੈ,
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 645
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੇ ਏ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ. 1. ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕਰਨਾ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ।
ਅਧਿਕਾਰਕ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਂਸਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਮੈਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਸਮੱਗਲਿੰਗ ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ 1974 (ਛੇਤੀ ਵਿੱਚ 'ਦ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ 1974) ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਡੀ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1992 Supp
(1) SCC 496 ਜਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਨਾਲ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ (ਬੈਂਚ) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਈ
ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਮਿਤੀ 10.07.2012 (2012) 7 SCC 533 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸਹੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਪੜਾਅ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 30
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਰੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਲਕਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ।
ਜੀ
3. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਗਲਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਐੱਨ

