ਏ
ਬੀ
ਈ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 596
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਤਲਾਲ ਦਵੇ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (CRL.) ਨੰਬਰ 137)
16 ਜੁਲਾਈ 2013
[ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਜੇ.
ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ - ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਸੀ
- ਜੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਮਲ ਦੀ - ਕੀ
ਡੀ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਜੋ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਏ ਜਾਂ ਬਚ ਗਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ
ਸਮਾਂ ਗੈਰ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ (ਪ੍ਰਤੀ
ਬਹੁਮਤ): ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਕਾਰਨ ਇਕ ਪਾਸੇ
ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ - ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਲਾਈਵ ਨੇਕਸਸ ਥਿਊਰੀ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਵਾਨਗੀ - ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਆਚਰਣ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ - ਪੰਜ ਹਾਲਾਤ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵੇਰਵੇ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਚਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਾਨੂੰਨ - ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਚਿਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
596
1
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 597
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਖ਼ਤਰਾ - ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਤਸਕਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਐਕਟ, 1974 - ss.6 ਅਤੇ 7 - ਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 - ss.6 ਅਤੇ 7.
ਜੋ ਸਵਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਸਮਗਲਿੰਗ ਐਕਟੀਵਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1974 (COFEPOSA) ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਗਾਡੀਆ ਕੇਸ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ (ਬੈਂਚ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
10.07.2012 ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਡੀ
ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪੰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼_ਗੜੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਪੰਜਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਕੇਸ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧੀਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਗਭਗ 2 ਤੋਂ 10 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੌਣ ਹੈ
ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚ ਗਿਆ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਸਮਾਂ ਗੈਰ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ।
ਕੀ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਸਤ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
598 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਇੱਕ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਮਲ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਅੰਤਰ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੀ.
с
ਈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ [ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੇ.
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ]
1. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਤੋਲਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਠੀਕ ਸੀ
D ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਸੀਕਿਊਸ਼ਨ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਪੜਾਅ ਜਿਸ ਨੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਉਹੀ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਏ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਜੋ ਵੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਮਿਲੇਗਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਰੇ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਪੜਾਅ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੀ ਉਸ 'ਤੇ ਪਰੋਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. [ਪਰਾ 14] [652-C-F]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਵੀ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਭਾਰੂ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਨਾ ਲਿਆ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 599
ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਦੋ-ਧਾਰੀ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ. ਇਕ ਪਾਸੇ,
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫਾਂਸੀ ਦਾ ਪੜਾਅ, ਬੀ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੋ
ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਹ ਰੋਕਥਾਮ ਸੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਨੂੰਨ ਬੇਲੋੜੇ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜੇਕਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਏ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਭਰਪੂਰਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹੀ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਗੈਰ-ਮੌਜੂਦ ਜਾਂ ਅਸਥਿਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਤਾਂ ਕਿ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਮਾਨ. ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਇਹ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਲਈ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖਰੀਦਦਾਰੀ, ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਖੋਖਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 15]
[652-F-H; 653-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਇਸ ਲਈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਪਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਜੀ
ਉਸ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹ ਗਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਤਖ਼ਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਐੱਚ
600 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
}
A ਦੀ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣਾ. [ਪਰਾ 16] [653-E-F]
ਬੀ
ਸੀ
4. ਕਿਉਂਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੋਈ ਵੀ ਆਧਾਰ ਭਾਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ, ਇਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ
ਢੁਕਵਾਂ ਫੋਰਮ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਠੀਕ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕੀ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਹੋਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਇਸਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਪਾਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
D ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨਾਲ ਕਾਠੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ, ਫਿਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਨਾਲ ਤੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆਉਣ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾ ਦੇਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਜਾਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਪਰ
ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ
G ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ/ਅਗਲੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ
ਪਿਛਲੀ ਸਥਿਤੀ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਏ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਕੇ ਆਰਡਰ
ਐੱਚ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
601
ਕਦੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਣ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਜੋ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਆਧਾਰ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਏ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਆਧਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਸਿਰਫ
ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਬਾਰੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ. [ਪਰਾ 18] [654-E-H; 655-A-F]
ਏ
ਬੀ
5. ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਿਰਫ਼ specious 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ। ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਮੀ ਗੁਜ਼ਰਨ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹੋਏ ਹਨ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ
ਈ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਨ. ਦਰਅਸਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਐੱਫ ਦੇ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ, ਕੀ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ
ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਚਰਣ
602 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ,
ਜਦੋਂ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਇਹ ਵੀ ਤੱਥ ਕਿ ਕੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਅਤੇ
ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
[ਪਰਾ 19] [655-G-H; 656-ਏ-ਐਚ; 657-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
6. ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ
ਉਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਸਮੇਤ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਕਿ ਅਗਲੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਈ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਠੀਕ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਆਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ F ਵਿਧੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 20] [657-C-D, F]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਨੀਲ ਫੁਲਚੰਦ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (2000) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
409: 2000 (1) SCR 945;
ਸੱਯਦ ਤਾਹਰ ਬਾਵਾਮੀਆ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ (2000) 8
SCC 630 - ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਹਰੇ ਰਾਮ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2004) 3
SCC 289: 2003 (6) Suppl. SCR 627; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ
ਲਾਲ ਮਨਚੰਦਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2004) 3 SCC 75: 2004 (2) SCR 422;
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 603
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਵਿਦਿਆ ਬਾਗੜੀਆ (2004) 5 SCC 577: 2004 ਏ.
(1) ਸਪਲਾਈ. SCR 949; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
& Anr. (2009) 1 SCC 585: 2008 (16) SCR 607; ਭਵਰਲਾਲ
ਗਣੇਸ਼ਮਾਲਜੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1979) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
465: 1979 (2) SCR 633; ਵਿਨੋਦ ਕੇ ਚਾਵਲਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
& Ors. (2006) 7 SCC 337: 2006 (4) Suppl. SCR 651; ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਪਰਸਮਲ ਰਾਮਪੁਰੀਆ (1998) 8 SCC 402;
ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2012) 7
SCC 499: 2012 (6) SCR 307 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਧੀਕ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 1992 Supp (1) SCC 496:
1990 (3) ਸਪਲ. SCR 583 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਪ੍ਰਤੀ ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ [ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਅਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 20, 21 ਅਤੇ 22। ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਵਾਂਝੀ ਈ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ ਕੈਦ ਦੁਆਰਾ
ਅਪਰਾਧ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਘਟਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 20 ਅਤੇ 21. [ਪੈਰਾ 7] [659-ਡੀ-ਈ]
2. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 22 ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਈ ਰਾਜ ਹੋਰ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 22 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
• 7
604 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ. ਫਿਰ ਵੀ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬੀ ਸੀਮਿਤ ਆਧਾਰ. [ਪਾਰਾ 8 ਅਤੇ 9] [659-F-G; 660-ਬੀ]
ਸੀ
3. ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਰਡਰ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
(1) ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਲਈ ਆਪਣੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ,
ਅਤੇ (2) ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ
ਆਦਿ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸਮੱਗਰੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨਾ ਇੰਨਾ ਫਾਲਤੂ ਹੈ ਕਿ
ਡੀ ਰਾਜ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੁਕੱਦਮਾ [ਪੈਰਾ 10] [660-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
4. ਦੋ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ a
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, (1) ਭਗੌੜਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ (2)
ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਬੇਰੁਖ਼ੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ
14] [661-ਡੀ]
5. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਸੀ ਕਿ ਇਹ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਕੇ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਭਗੌੜਾ. ਇਸ ਲਈ, ਖਾਸ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ, COFEPOSA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਐਚ. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 605
ਏ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਫਰਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਧਾਰਾ 82, 83, 84 ਅਤੇ 85 ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਬੀ.
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡਿਟੇਨੂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਏ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਵਾਰੰਟ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ। ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਦ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਡੀਟੇਨਿਊ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
ਸ਼ਾਇਦ ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿਚ ਜ਼ਬਤ ਵੀ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਵੇ।
[ਪਾਰਾ 15, 16 ਅਤੇ 17] [661-E-F; 662-F-H; 663-ਏ]
ਡੀ
ਈ
6. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗ਼ੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਵਿਧਾਨਕ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7(ਬੀ) ਵਰਗੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਰਾਦਾ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੰਸਦ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
(ਦੁਖਦਾਈ ਵਾਲਾ) ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸੂਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(ਬੀ) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਬਹਾਨੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਨੂੰ ਏ
ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਹੋਲਡਿੰਗ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰੋਕਥਾਮ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, 'ਤੇ
ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ ਥਿਊਰੀ ਦਾ ਆਧਾਰ (ਜੋ ਕਿ, ਸਿਰਫ ਲਈ ਵੈਧ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਜੋ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਨਾ ਸਿਰਫ ਜੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਪਰਾਧ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(ਬੀ) ਵਰਗੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
[ਪਰਾ 19] [663-ਜੀ]
ਐੱਫ
ਐੱਚ

