ਏ
606 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
B ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ ਫਰਾਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਲਾਈਵ ਗਠਜੋੜ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਤੋੜਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਹੀ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
C ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹੀ ਸਿਰਫ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਰੱਖਣ ਲਈ।
[ਪਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24] [664-H; 665-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
8. ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਪੰਜ ਹਾਲਾਤ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੀ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਤਾਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
E ਮੈਦਾਨ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਚਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. [ਪਰਾ 27] [665-G-H; 666-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਭਵਰਲਾਲ ਗਣੇਸ਼ਮਲਜੀ ਬਨਾਮ. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(1979) 1 SCC 463; ਐਮ. ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(1990) 2 SCC 1; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਅਰਵਿੰਦ ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (2000) 7 SCC 601 ਅਤੇ ਸ਼ਫੀਕ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਮੇਰਠ (1989) 4 SCC 556: 1989 (1) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
56 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਅਮਰੀਕਨ ਕਮਿਊਨੀਕੇਸ਼ਨਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ C.I.O. ਬਨਾਮ
ਚਾਰਲਸ ਟੀ. ਡੌਡਸ [339 US 385) [94 Led 925 at 968]
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਤੀ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. (ਅਸਹਿਮਤੀ)
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 607
1. ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ
ਗਾਡੀਆ ਦਾ ਕੇਸ ਨਿਵੇਕਲੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਾਡੀਆ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦਾਂ ਲਈ ਪੜਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਹ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਚ ਵਿਚ ਨਿਯਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 32. ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬੇਰੋਕ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਨਾਗਰਿਕ, ਮਨਮਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਕਾਨੂੰਨ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ.
ਸਥਿਰ, ਪਰ ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਕੀਮਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ, ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਾਧੂ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋ ਨਾ ਕਿ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ. [ਪਰਾ 39] [635-F-H; 636-
ਏ-ਸੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ-
2. ਕਿਉਂਕਿ, ਇਹ ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰੁਝਾਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਲਿਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਵੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਆਰਥਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਐੱਫ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਹਿਣ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਏ 'ਤੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਲ ਹੈ
ਸਪਾਂਸਰਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਜਾਂ ਡਿਟੇਨਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜੀ
ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼, ਜੋ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਗੇ ਕਿ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਇਜ਼ ਰਿਹਾ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਚ
608 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਏ. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਪਰ, ਜਿੱਥੇ ਤਤਕਾਲ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਬੀ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਮਾਜ-ਵਿਰੋਧੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਹੁਣ ਢੁਕਵੇਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ 40]
[636-E-H; 637-ਏ]
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਲਈ ਰੋਕਥਾਮਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕੋ ਕਾਰਨ ਆਪਣੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਉਪਬੰਧ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 41,
42] [637-ਜੀ-ਐਚ; 638-ਏ]
4. ਇਹ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
COFEPOSA ਐਕਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਚਿਤ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਰਾਰ ਹੈ, ਜਾਂ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਹੁਕਮ ਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 82, 83, 84 ਅਤੇ 85 ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਸੰਪੱਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਰੰਟ ਸਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1)(ਬੀ)
ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਧਾਰਾ 7 ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭਗੌੜੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ, ਧੱਕਾ ਦੇਣਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 609
ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1980 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 6 ਅਤੇ 7 ਹਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਐਕਟ, 1974। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਏ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਭਗੌੜੇ। ਦਾ ਇਹ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਨਾ ਕਿ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ, ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ।
[ਪਾਰਾ 45, 46, 47 ਅਤੇ 48] [639-E-H; 640-ਏ-ਸੀ]
5. ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਮ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਜੋ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਕੋਰਨੋਕੋਪੀਆ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ, ਇਹ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਸੰਦ ਵਜੋਂ ਵਿਵਸਥਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਡੀ
ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਹੂਲਤਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੂੰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਚਿਤ ਲਈ ਇੱਕ ਆਸਾਨ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ
ਜਾਂਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਜੀਵਨ
ਆਰਡਰ ਇੱਕ ਸਾਲ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ, ਜਿਸਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਆਪਣੇ ਪਿਛਲੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਤਮ-ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ,
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿਓ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਸਮਾਜ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਾਨ. [ਪਰਾ 49] [640-F-H; 641-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਦੋਵੇਂ ਮਾਲ, ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਵੰਡਣ ਵਾਲੀ ਰੇਖਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਇਕੋਪਿਕ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਰਾਜ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਐਚ
ਸੀ
ਡੀ
610 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਦੇ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ, ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਹੀ ਗਲਤ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਬੀ ਦਾ ਉਸੇ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਯਾਰਡ-ਸਟਿੱਕ, ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣਾ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੋ ਅਸੂਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੇ. ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਪਰ ਉਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਤੋਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਸਥਾਨ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਭੱਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮਾਂ ਦਾ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅੰਤਰ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਅਣਐਕਜ਼ੀਕਿਊਟ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ. ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਫਿਰ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੀ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਸੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਦੀ ਵਸਤੂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਜਾਂ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੋਲ ਸੀ
G ਨੂੰ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨਾ ਤਰਕਹੀਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ
ਐੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 50] [641-ਸੀ-ਐਚ; 642-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 611
ਏ
7. ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਦਾ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ. ਬੀ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਵੈਧਤਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡ ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਦਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਨ ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਸਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ. [ਪਰਾ ੫੧] [੬੪੨-
D-F]
,
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
8. ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ,
ਪਰ ਉਹ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
'ਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬੀਤ ਗਿਆ
ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਪੰਜ ਆਧਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਆਧਾਰ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਠੋਰਤਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂਚ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਇਹ ਵੀ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਝਗੜਾ ਮੋਹਰੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਐੱਫ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ XIVA ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ, 1962 ਅਤੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਐਕਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਜੀ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਆਦੇਸ਼
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਅਟੈਚਮੈਂਟ ਦੇ ਵਾਰੰਟ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 82 ਅਤੇ 83 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧੀ. [ਪਰਾ 52] [643-ਏ-ਈ]
ਐੱਚ
ਏ
612 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. 'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੱਥ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਾਸੀ ਅਤੇ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਬਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ, ਖੜਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਦੇ ਕੁਝ ਹੁਕਮ ਸਨ
ਬੀ ਨੂੰ ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਰਥਹੀਣ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
C 53] [643-F-G].
ਸੱਯਦ ਤਾਹਰ ਬਾਵਾਮੀਆ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ (2000) 8
SCC 630 - ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਐੱਮ. ਅਹਿਮਦਕੁੱਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1990) 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1: 1990
ਡੀ (1) ਐਸਸੀਆਰ 209; ਦ੍ਰੋਪਤੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2012) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
499: 2012 (6) SCR 307 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਲਾਲ
ਮਨਚੰਦਾ (2004) 3 SCC 75: 2004 (2) SCR 422 -
ਵੱਖਰਾ
ਈ
ਐਡਲ. ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ
(1992) ਸਪਲਾਈ. (1) SCC 496: 1990 (3) Suppl. SCR 583; ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2009) 1 SCC 585: 2008
(16) SCR 607; ਰੇਖਾ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (2011) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
244: 2011 (4) SCR 740; ਮਕਸੂਦ ਯੂਸਫ਼ ਮਰਚੈਂਟ ਬਨਾਮ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2008) 16 SCC 31; ਯੂਸਫ਼ ਰਜ਼ਾਕ ਧਨਾਨੀ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ.(ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰਬਰ 132 ਆਫ਼ 2007; ਸੰਜੀਵ ਜੈਨ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ Crl. 2010 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1060; ਆਸ਼ਾ
ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ 7; ਕੇ. ਸ਼ਿਵਰਾਜ (1979) 1 SCC 222: 1979 (2) SCR 215;
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ ਕਮਲ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸੈਣੀ (1988) 1 SCC 287:
1988 (1) SCR 859; ਅੱਯਾ ਉਰਫ ਅਯੂਬ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1989)
G 1 SCC 374: 1988 (3) Suppl. SCR 967;
ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ
ਮੇਜਰ ਜਨਰਲ ਮਦਨ ਲਾਲ ਯਾਦਵ (1996) 4 SCC 127: 1996 (3)
SCR 785; ਸਈਦ ਜ਼ਾਕਿਰ ਹੁਸੈਨ ਮਲਿਕ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ (2012) 8 SCC 233: 2012 (7) SCR 235;
ਭਵਰਲਾਲ ਗਣੇਸ਼ਮਲਜੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ (1979) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
H 465: 1979 (2) SCR 633; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਅਰਵਿੰਦ ਸ਼ੇਰਗਿੱਲ
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 613
(2000) 7 SCC 601; ਵਿਨੋਦ ਕੇ. ਚਾਵਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਏ
(2006) 7 SCC 337: 2006 (4) Suppl. SCR 651; ਹਰੇ ਰਾਮ
ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2004) 3 SCC 289: 2003 (6)
ਸਪਲ. SCR 627; ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੋਇਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
(2005) 8 SCC 276: 2005 (4) Suppl. SCR 17; ਸੁਭਾਸ਼
ਮੁਲਜੀਮਲ ਗਾਂਧੀ ਬਨਾਮ ਐਲ. ਹਿਮਿੰਗਲੀਆਨਾ (1994) 6 SCC 14: ਬੀ
1994 (2) ਸਪਲ. SCR 785; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਵਰਾਓ
ਗਵਾਂਡਾ (2008) 3 SCC 613: 2008 (3) SCR 967 - ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ.
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇ.
d
1990 (3) ਸਪਲ. SCR 583
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨
2000 (1) SCR 945
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੨
ਡੀ
(2000) 8 SCC 630
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 627
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 7
2004 (2) SCR 422
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
2004 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 949
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
ਈ
2008 (16) SCR 607
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
1979 (2) SCR 633
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 9
2006 (4) ਸਪਲ. SCR 651
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 10
ਐੱਫ
(1998) 8 SCC 402
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 11
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 627
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
2012 (6) SCR 307
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਜੀ
ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਜੇ.
(339 US 385)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 1
(1979) 1 SCC 463
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
ਐੱਚ
(1990) 2 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 21
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 17 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (2000) 7 SCC 601
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
1989 (1) ਸਪਲ. SCR 56
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.
1990 (3) ਸਪਲ. SCR 583
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੨
ਬੀ
, (2000) 8 SCC 630
ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੈਰਾ ੨
· 2008 (16) SCR 607
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 2, 21
2011 (4) SCR 740
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਸੀ
(2008) 16 SCC 31
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10, 13
1979 (2) SCR 215
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
1988 (1) SCR 859
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
ਡੀ
1988 (3) ਸਪਲ. SCR 967
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
1996 (3) SCR 785
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
2012 (6) SCR 307
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 22, 48,
51
ਈ
2012 (7) SCR 235
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
1979 (2) SCR 633
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
2004 (2) SCR 422
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 24
ןד
ਐੱਫ
1990 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 209
ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 24
(2000) 7 SCC 601
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
2006 (4) ਸਪਲ. SCR 651
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਜੀ
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 627
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24, 34
2005 (4) ਸਪਲ. SCR 17
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
1994 (2) ਸਪਲ. SCR 785
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
ਆਈ.
2008 (3) SCR 967
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 34
ਸੁਭਾਸ਼ ਪੋਪਟਲਾਲ ਦਵੇ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 615
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ.) ਏ
2011 ਦੇ ਨੰ.137.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਨਾਲ
ਬੀ.
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 138 ਅਤੇ 35, ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. A. ਨੰਬਰ 932 ਅਤੇ 931 ਦਾ
2013,
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 220, 2011 ਦਾ 249, 2012 ਦਾ 14,
Crl. ਏ. 930, 2013 ਦਾ 961-962 ਅਤੇ ਟੀ. ਸੀ. (ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.) ਨੰ. 2-3 ਦਾ
2013
с
ਪੀ.ਪੀ.ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਬੀ.ਐਚ. ਮਾਰਲਾਪੱਲੇ,
ਪ੍ਰਮੋਦ ਕੇ.ਸਿੰਘ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੇਸ਼ਵਰਾਵ ਅਦਸੂਰੇ, ਸੌਰਭ ਕਿਰਪਾਲ,
ਡਾ.ਜੀ.ਕੇ.ਸਰਕਾਰ, ਸੰਜੇ ਅਗਰਵਾਲ, ਕਰਨ ਭਾਰਿਓਕੇ, ਮਲਾਬਿਕਾ
ਸਰਕਾਰ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਸੁਜੇ ਐਨ.ਡੀ.
ਕਾਂਤਾਵਾਲਾ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਹੀਆ, ਨਿਖਿਲ ਜੈਨ, ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ,
ਚੇਤਨ ਚਾਵਲਾ, ਆਸ਼ਾ ਜੀ ਨਾਇਰ, ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਰਵਿੰਦੀ
ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਅਨੀਤਾ ਬਾਫਨਾ, ਗੋਪਾਲ ਬਲਵੰਤ ਸਾਠੇ, ਕੈਲਾਸ਼ ਡਾ
ਹਾਜ਼ਰ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਚੰਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. 1. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਛੱਡੋ। ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰਬਰ 38-39 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
2. ਸਾਂਝਾ ਧਾਗਾ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਨੂੰ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ। ਆਮ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਤਬਾਦਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਤਸਕਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 1974, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"COFEPOSA ਐਕਟ, 1974" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਅਪਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਕਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਵਧੀਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ
ਅਲਕਾ ਸੁਭਾਸ਼ ਗਾਡੀਆ [(1992) Supp. (1) SCC 496], ਜਾਂ ਕੀ ਐੱਚ
ਜੀ

