ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
97
ਬੀ
2. ਕੀ ਮੱਧ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 82/1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ 83 ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ, ਤਹਿਸੀਲ ਹਜ਼ੂਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਭੋਪਾਲ
ਮਰਹੂਮ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਸ਼ਾਭਾਊ ਠਾਕਰੇ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ (ਛੋਟੇ ਲਈ, "ਦਿ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ")/ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਸ਼ਾਭਾਊ ਠਾਕਰੇ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 5) ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ
ਨਗਰ ਤਥਾ ਗ੍ਰਾਮ ਨਿਵੇਸ਼ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1973 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਐਕਟ")
ਅਤੇ ਕੀ ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਧਾਰਾ 23ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਉਲਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਹ ਸਵਾਲ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ।
:
3. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ
ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਰਾਜ. ਉਹੀ ਹੇਠਾਂ ਗਿਣੇ ਗਏ ਹਨ:
c
ਡੀ
ਈ
(i) 18.6.2004 ਨੂੰ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਕੀਤੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਕਾਰ (ਛੋਟੇ ਲਈ, "ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ") ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦੇ ਖਸਰਾ ਨੰ: 83, 85/1 ਅਤੇ 85/2 ਵਿੱਚ ਐਫ.
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਵਰਗੀ ਸ਼੍ਰੀ ਕੁਸ਼ਾਭਾਊ ਠਾਕਰੇ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾ।
(ii) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 18.6.2004 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਬੂ ਲਾਲ ਗੌੜ ਨੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੰਤਰੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਕਦਮ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ-ਕਮ-ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲਾਨਿੰਗ,
ਭੋਪਾਲ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 3) ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਭੋਪਾਲ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨੰ. 4) ਆਪਣੀ-ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਭੇਜਣ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(iii) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ 8.7.2004 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜ਼ਮੀਨ
ਖਸਰਾ ਨੰ. 83 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ 85/1 ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਖਸਰਾ ਨੰ. 85/2 ਸੀ
ਗੈਰ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸੇ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੇਂਦਰ
ਸ਼ੁਕਲਾ, ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਏ
ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸਨੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕੋਆਰਡੀਨੇਟਰ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨਵੀਂ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
(iv) ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 26.7.2004 ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ 11.96 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖਸਰਾ ਨੰ.86 ਅਤੇ 22.06 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖਸਰਾ ਨੰ.85/1 (ਕੁੱਲ ਰਕਬਾ 34.02 ਏਕੜ) ਨਜ਼ੂਲ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਅਤੇ ਖਸਰਾ ਨੰ.85/2 ਭੂਮੀਦਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪਰ ਰੁੱਖ, ਧਾਰਮਿਕ ਢਾਂਚਾ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਈਨਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੜਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਵਿਭਾਗ.
ਐੱਫ
ਐੱਚ
(v) ਜਦੋਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ 31.7.2004 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ,
ਭੋਪਾਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਰਜਿਸਟਰਾਰ') ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪਬਲਿਕ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1951 (ਛੋਟੇ ਲਈ '1951 ਐਕਟ')
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਖੁਦ ਬਿਆਨ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਐਸ/ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ. ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ, ਲਾਲ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਅਡਵਾਨੀ, ਬਲਵੰਤ ਪੀ.
ਆਪਟੇ ਅਤੇ ਸੰਜੇ ਜੋਸ਼ੀ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.
ਵੈਂਕਈਆ ਨਾਇਡੂ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਇਸ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ ਹਨ।
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
99
(vi) ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1951 ਐਕਟ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ 6.10.2004 ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ. ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੀ
24.12.2004 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(vii) ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ
11.8.2004 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਕੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖਸਰਾ ਦੀ 30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਰਾਖਵੀਂ ਕਰਨ ਦਾ ਨਵਾਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦੀ ਨੰ: 82/1 ਅਤੇ 83
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5.
ਬੀ
ਸੀ
(viii) ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 20.9.2004 ਦੁਆਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਭਾਗ
(ਜਵਾਬ ਨੰਬਰ 2) ਕਿ ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਦੀ 4665 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਸਲਾਈਆ ਨੂੰ ਮੱਧ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਸਬਾ ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਗਜ਼ਟ ਮਿਤੀ 2.5.2003 ਡੀ
ਮਿਸਰੋਦ ਵਿਖੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 82 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ
83 ਨੂੰ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1973 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ix) ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਨੇ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ
3.9.2004 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ, 2005 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦਾ ਖਸਰਾ ਨੰ.82 ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਜਨਤਕ (ਸਿਹਤ) ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 83 ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਦਰਸਾਇਆ ਕਿ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 83 ਦੇ ਕੁੱਲ ਰਕਬੇ ਵਿੱਚੋਂ 11.96 ਹੈ
ਏਕੜ, 24 ਮੀਟਰ ਚੌੜੀ ਸੜਕ ਅਤੇ 33 ਮੀਟਰ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਕਾਲੀਸੋਤ ਨਦੀ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਹਰਿਆਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬੈਲਟ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਲਈ 6 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚੋਂ 2 ਏਕੜ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰਫ਼ 4 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਭੇਜਿਆ
21.9.2004 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ,
ਹਾਊਸਿੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦਾ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 82/1 “ਸਿਹਤ” ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਜਨਤਕ" ਅਧੀਨ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 2005 ਅਤੇ ਖਸਰਾ ਨੰ. 83 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ,
ਫਿਰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ।
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
(x) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਐਕਟ, ਰਾਜ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 25.9.2004 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 30 ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ
ਪਿੰਡ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 82/1 ਅਤੇ 83 ਵਿੱਚ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਵਿੱਚ ਯਾਦਗਾਰੀ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਿਤ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
(xi) ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ, ਡਿਪਟੀ
ਸਕੱਤਰ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 30.9.2004 ਰਾਹੀਂ
ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਭੇਜਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3।
(xii) ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਰਕਾਰ, ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਕੈਪੀਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਨਜ਼ੂਲ), ਭੋਪਾਲ, ਤੇ
ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4.10.2004 ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਰੁਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ
ਖਸਰਾ ਵੱਲੋਂ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ 30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦਾ ਨੰ.82/1 ਅਤੇ 83। ਉਹੀ ਸੀ
"ਦੈਨਿਕ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਟਾਈਮਜ਼" ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਦਿਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 8.10.2004 ਦੁਆਰਾ
ਨੂੰ 30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ। ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4
ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਭੋਪਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਅਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਚੈਪਟਰ IV-1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰੈਵੇਨਿਊ ਬੁੱਕ ਸਰਕੂਲਰ (ਛੋਟੇ ਲਈ, “the
RBC"), ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕੀਮਤ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵੀ ਦੱਸੀ
G 7,84,8000/- ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦਾ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਮ੍ਹਾ. ਢਾਈ ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ ਵਧੀਕ ਨੂੰ 23.12.2004 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ
ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ 10 ਫੀਸਦੀ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 101
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(xiii) ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਣ 'ਤੇ,
ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ 19.2.20005 ਅਤੇ 20.3.2005 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ।
(xiv) ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਲਗਭਗ 8 ਮਹੀਨਿਆਂ ਬਾਅਦ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਨੂੰ 30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 4 ਨੂੰ ਮਿਤੀ 16.5.2005 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਜ਼ੂਲ ਅਫਸਰ, ਕੈਪੀਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਭੋਪਾਲ ਭੇਜਿਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੂੰ 24.6.2005 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ 20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ 5,22,72,000/- ਰੁਪਏ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ 10 ਫੀਸਦੀ ਅਰਥਾਤ 52,27,200/- ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਬਿਆਨੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲੋੜੀਂਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ
ਰੁ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 25,00,000/- ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
5.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
• (xv) ਅਗਲੇ ਲਗਭਗ ਸੱਤ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ, ਮਾਮਲਾ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਅੰਤ੍ਰਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਬਾਬੂ ਲਾਲ ਗੌੜ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਬਣੇ। 24.10.2005 ਨੂੰ, ਉਸਨੇ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਅਗਲੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
26.10.2005 ਨੂੰ ਇਸੇ ਦਿਨ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਨੋਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਸੀਮਤ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ
ਸਰਕਾਰੀ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਲੀਆ ਕਮਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਸਦਾ ਸੁਝਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨੇ 20 ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਰੇਟ 'ਤੇ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
40 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੇ ਰਾਹੀਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.1.2006.
(xvi) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ, ਨਾਜ਼ੁਲ ਅਫਸਰ,
ਕੈਪੀਟਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 29.2.2006 ਰਾਹੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ
ਐੱਚ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਏ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ (ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਸਕੱਤਰ) ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ।
55,94,000/-। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਸ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸ਼੍ਰੀ
ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 31.3.2006 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ
ਮੰਤਰੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਵੇਗਾ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਖੋਜ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮਦਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸਥਾਪਨਾ ਨੂੰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਮੰਡਲ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 9.5.2006 ਨੂੰ ਹੋਈ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 25,00,000/- ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਕੁੱਲ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ Re.1 ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਲੀਜ਼ ਕਿਰਾਇਆ ਵਸੂਲਣਾ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਦੁਆਰਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
19.6.2006.
ਸੀ
ਡੀ
(xvii) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ 'ਤੇ
ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ, ਆਦੇਸ਼/ਸੰਚਾਰ ਮਿਤੀ 25.9.2004,
27.1.2006 ਅਤੇ 19.6.2006 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾਮ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 6.1.2007 ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਵਿਚਕਾਰ ਈ
20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਨੰ
05.12.2037 ਰੁਪਏ ਦੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ 'ਤੇ 25,00,000/- ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਲਾਨਾ ਕਿਰਾਇਆ
ਦਾ ।੧।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(xviii) ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 82/ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
1 ਅਤੇ 83 ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾ ਨੂੰ ਭੋਪਾਲ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਜਨਤਕ (ਸਿਹਤ) ਵਜੋਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 6.6.2008 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਖਸਰਾ ਦੀ 19.75 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਪਿੰਡ ਬਵੜੀਆ ਕਲਾਂ ਦਾ ਨੰ.82/1(ਭਾਗ) ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ-
ਜਨਤਕ (ਸਿਹਤ) ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਸੱਦੇ ਇਤਰਾਜ਼/
ਸੁਝਾਅ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਦੋ ਅਖਬਾਰ, ਅਰਥਾਤ, "ਦੈਨਿਕ ਭਾਸਕਰ" ਅਤੇ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 103
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
"ਸੰਧਿਆ ਪ੍ਰਕਾਸ਼" ਮਿਤੀ 9 ਅਤੇ 10 ਜੂਨ, 2008। ਪੰਜ ਏ.
ਬਾਵਡੀਆ ਉਥਾਨ ਸਮਿਤੀ, "ਸੰਗਵਾੜੀ" ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ -
ਸੋਸਾਇਟੀ ਫਾਰ ਦਾ ਰਿਸੋਰਸ ਕੰਪੇਨੀਅਨ, ਕੋਸ਼ੀਸ਼ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਨੀਰਜ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਸਤਪੁਰਾ ਵਿਗਿਆਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਸਵ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡਿਵੈਲਪਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲੋਨਾਈਜ਼ਰਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਤਬਦੀਲੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ।
ਉਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੰਤਰੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਤਮ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 5.9.2008 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ(2)।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਲੋਕ ਭਲਾਈ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ
ਚੰਗੇ ਅਤੇ ਹੋਣਹਾਰ ਲਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਮੀ ਵਿਵੇਕਾਨੰਦ ਪੁਰਸਕਾਰ ਸਮੇਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 2007 ਦਾ ਨੰ.10617
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਵਰਤੋਂ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਕਾਊਂਟਰ
ਮਿਤੀ 23.3.2010 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4 ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਿਸ਼ੋਰ ਕਨਿਆਲ, ਨਜ਼ੂਲ ਅਫਸਰ/ਐਸ.ਡੀ.ਓ., ਟੀ.ਟੀ. ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ।
ਨਗਰ, ਭੋਪਾਲ 3.1.2011 ਨੂੰ ਬਹਿਸ ਸੁਣਨ ਉਪਰੰਤ ਸ.
ਵਧੀਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ 10.1.2011 ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਭਾਰਗਵ, ਨਾਜ਼ੁਲ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਭੋਪਾਲ ਵੇਰਵੇ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈਆਂ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ, ਦੇ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਲਾਟੀ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ। ਨਾਲ
ਉਸਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਭਾਰਗਵ ਨੱਥੀ ਸੂਚੀ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 28.10.2009 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਪੀ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 4088 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
2009. ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ, ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਬਿਆਨ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ
B ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ।
ਸੀ
13.1.2011 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕਿੰਨੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ, ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। 1/-। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ
ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸ੍ਰ.
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
69 ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ। 1 ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ।
ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਡੀ ਸ਼੍ਰੀ ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਭਾਰਗਵ 18.1.2011 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮੁਆਫੀ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਮਿਤੀ 10.1.2011 ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼:
ਈ
i) ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 18.09.2007 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਖਸਰਾ ਨੰਬਰ 82/1, ਬਵੜੀਆ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ
ਕਲਾਂ;
ii) ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 04.02.2008 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.3 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ
F ਖਸਰਾ ਨੰ.82/1 (ਭਾਗ) ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ ਜਨਤਕ (ਸਿਹਤ) ਤੋਂ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਸੜਕ ਲਈ ਸੜਕ;
ਜੀ
ਐੱਚ
iii) ਪੇਪਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 09.06.2008 ਅਤੇ 10.06.2008;
iv) ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ 04.08.2008 ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
v) ਮਿਤੀ 01.09.2009 ਅਤੇ 02.09.2009 ਦੀਆਂ ਨੋਟ-ਸ਼ੀਟਾਂ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿਭਾਗ;
vi) ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 13.09.2006 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਹਾਊਸਿੰਗ, ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 06.10.2006 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 105
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੀਮੋ ਮਿਤੀ ਏ
25.09.2004 ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 02.11.2006 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 4 ਦੀ ਮਿਤੀ
27.01.2006 ਅਤੇ 19.06.2006.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 933 ਦੇ ਕਵਰ ਪੇਜ ਦੀ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਾਰਕ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਊਸਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਲਾਅਨ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਾਜ, ਭੋਪਾਲ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਅਲਾਟੀ ਸੀ
ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ।
ਆਰਗੂਮੈਂਟਸ:
6. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰਕੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਨਾਲ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਛੋਟ
ਘੋਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕੰਮ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤਦ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਚੰਦਰਨ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ ਧਾਰਾ 23ਏ(1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ।
ਐਕਟ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
06.06.2008 ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹੀ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਲਈ ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਇਸਦੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ
ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਦੀ
ਅਥਾਰਟੀ') ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਧਾਰਾ 23A(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
B ਵਿਅਕਤੀਗਤ, ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 23A(2) ਅਧੂਰਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੋਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮਚੰਦਰਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
7. ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਵੇਰਮੈਂਟਸ ਸਨ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਈ ਜਨਹਿਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਂਗ ਹੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਐਕਟ, ਮੱਧ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਪਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਆਰ.ਬੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਵਿਅਕਤਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ
ਐਫ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲੀ ਆ ਰਹੀ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਧਾਰਮਿਕ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ. ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨਾਲ ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਉਮਾਸ਼ੰਕਰ ਭਾਰਗਵ ਦੀ ਮਿਤੀ 10.1.2011 ਨੂੰ ਜੀ. ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (2001) 3 SCC 635, ਰਾਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਚੌਧਰੀ ਰਾਮ ਬੀਰ ਸਿੰਘ (2005) 8 SCC 550,
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੋਪੀਨਾਥ ਦਾਸ਼ (2005) 13 SCC 495 ਅਤੇ
ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ
ਐੱਚ

