ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 117
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਨਿਯਮ 3 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਤ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਅਸੀਂ ਹੁਣ RBC ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਿੰਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੰ. 5. ਦਾ ਭਾਗ IV
ਆਰਬੀਸੀ ਨਾਜ਼ੁਲ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਲੀਜ਼, ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ
ਆਦਿ ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 12 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਈ ਲੀਜ਼, ਅਸਥਾਈ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਣਾ,
ਬੇਦਾਵਾ ਕਰਾਰ 'ਤੇ, ਸਾਲਾਨਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਭਾਗ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨਕ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਪੈਰਾ 13(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਥਾਈ ਲੀਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਪੈਰਾ 13(2)
ਉਹਨਾਂ ਸੰਕਟਕਾਲਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ
ਧਾਰਮਿਕ, ਵਿਦਿਅਕ, ਸਹਿਕਾਰੀ, ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼. ਪੈਰਾ 14 ਪਲਾਟਾਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਪਲਾਟ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਪੈਰਾ 17 ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਨਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰੋ। ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਨਜ਼ੂਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ,
ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ, ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ
ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
30 ਸਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਲਈ ਸਟੇਟ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਵਿਆਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਢੰਗ ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੈ।
ਬਾਕੀ ਬਚਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੈ।
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ 18 ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਪੈਰਾ 19 ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਸੀ
ਡੀ
118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ੂਲ ਦੀ ਸਥਾਈ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਹਰ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਬੰਧਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਨਕਸ਼ੇ ਆਦਿ ਪੈਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਜੇਕਰ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਤਾਂ ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ (ਏ), (ਬੀ), (ਸੀ), (ਡੀ), (ਈ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ (f) ਇਸ ਪੈਰੇ ਦਾ। ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਲਾਟ ਵੇਚਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਲਾਮੀ ਫਿਰ ਉਸੇ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ. ਪੈਰਾ 21 ਮੋਡ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ
ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦਾ 10 ਫੀਸਦੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬੋਲੀਕਾਰ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਫਾਲਟਰ ਤੋਂ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਪੈਰਾ 23
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਪਲਾਟਾਂ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 24 ਇਸ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਪਲਾਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਲਾਟ ਹੋਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਆਇਤੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬਿਲਕੁਲ ਗੈਰ ਹੈ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੁਲੈਕਟਰ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪਲਾਟ ਨਿਲਾਮੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਅਲਾਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਔਸਤ ਬਜ਼ਾਰ ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ। ਪੈਰਾ 25 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਰਾਹੀਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਐੱਫ. ਪੈਰਾ 26 ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਨਾਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਗੈਰ-ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਨੁਕੂਲ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਫਿਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਜਾਂਚ ਇਸ ਪੈਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜ਼ਮੀਨ
G ਨੂੰ ਵਿਦਿਅਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਹਾਊਸਿੰਗ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਅਥਾਰਟੀ
ਸਰਕਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਗੈਰ-ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟਰੱਸਟ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਇਹ ਪੈਰਾ ਵੀ
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 119
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਧਾਰਮਿਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਜੈਨ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੰਦਿਰ, ਮਸਜਿਦ, ਚਰਚ, ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਆਦਿ ਬਸ਼ਰਤੇ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸਾਈਟ ਦੇ ਦੋ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਸਮਾਨ ਸਥਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਪੈਰੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(a) ਅਤੇ (b) ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ
ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਕਲਾਜ਼ 3 ਬੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 5 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ। ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.6/16/ ਦੁਆਰਾ
91/Sat/SA/2B, ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸੋਧੀਆਂ ਦਰਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਜਾਤੀ ਅਧਾਰਤ ਸਮਾਜਿਕ ਨੂੰ ਨਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ,
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸੀ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਨਤਕ ਹਸਪਤਾਲ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ,
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਮਾਰਕੀਟ ਕਮੇਟੀ, ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਆਦਿ ਵੱਲੋਂ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. F.6-173/96/Sat/SA/2B/Nazul ਮਿਤੀ 31.5.1996,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਅਤੇ ਕਿਰਾਇਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਤੀ ਆਧਾਰਿਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. F ਨੰ. 6-140/07/SAT/Nazul ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ
31.8.2007, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਈ 1/-
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਕੀਮਾਂ।
14. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ 20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਉਣ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਤਾਂ ਜੋ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ/
ਅਦਾਰੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ।
15. ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 'ਰਾਜ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਬਦਲ ਗਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸਾਰੇ ਜਮਹੂਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੇ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੌਕਰੀਆਂ, ਠੇਕੇ, ਲਾਇਸੈਂਸ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟ,
ਖਣਿਜ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਾਭ। ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ "ਦ
ਮਾਡਰਨ ਸਟੇਟ" ਮੈਸੀਵਰ (1964 ਪੇਪਰਬੈਕ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਨੇ ਵਕਾਲਤ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਰਾਜ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਨਿਗਮ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਬਾਰੇ ਧਾਰਨਾ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
120
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 5 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਮਾਤੀ ਢਾਂਚਾ ਹੈ, "ਏ
ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਦਾ ਸੰਗਠਨ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ
ਕਲਾਸਾਂ"; ਦੂਸਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਗਠਨ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੇ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ-ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਮੰਨਦੇ ਹਨ। ਕੁਝ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਰਾਣੇ ਔਸਟਿਨ ਵਿੱਚ
ਭਾਵਨਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਗਵਰਨਰਾਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਚਾਲਿਤ, ਜਾਂ, ਆਧੁਨਿਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰਾ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਸੰਗਠਿਤ"। ਕੁਝ
ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਆਪਸੀ ਬੀਮਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸਮਝੋ,
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਡੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਦੀ ਬਣਤਰ ਵਜੋਂ। ਕੁਝ ਕਲਾਸ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹਾਨ "ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਸਰੇ ਇਸਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
16. ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਲੋਕ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਜਮਹੂਰੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ
ਗਣਤੰਤਰ. ਦੁਆਰਾ 'ਸਮਾਜਵਾਦੀ' ਅਤੇ 'ਸੈਕੂਲਰ' ਸ਼ਬਦ ਜੋੜ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਚਾਲੀ-ਦੂਜਾ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ - ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ
ਸਿਆਸੀ, ਵਿਚਾਰ, ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ;
ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੌਕੇ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
E ਉਹ ਸਾਰੇ ਭਾਈਚਾਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਏਕਤਾ ਅਤੇ ਅਖੰਡਤਾ। ਸਮੀਕਰਨ 'ਦੀ ਏਕਤਾ
ਰਾਸ਼ਟਰ' ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ (42
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1976. ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ III
F ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਹਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਹ ਅਸਲ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ. ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ 'ਡਾਇਰੈਕਟਿਵ ਸਿਧਾਂਤ' ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਾਜ ਨੀਤੀ ਦਾ G' ਜੋ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹਨ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ. ਆਰਟੀਕਲ 39 ਨੀਤੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ (ਬੀ)
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐੱਚ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 121
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਉਪ-ਏ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਵੰਡੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਮ ਭਲੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ। ਦੀ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ
ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੇ,
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨੀਤੀਆਂ ਘੜੀਆਂ ਤਾਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੌਲਤ ਨੂੰ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਵਰਗ ਤਾਂ ਜੋ ਸਮਾਜ ਦੇ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰ ਲੋਕ ਬੀ
haves ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ.
17. ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ
ਆਰ ਡੀ ਸ਼ੈੱਟੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1979) 3 SCC 489 in
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:
ਸੀ
“ਅੱਜ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਡਿਸਪੈਂਸਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਦਾ ਪ੍ਰਦਾਤਾ
ਨੌਕਰੀਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਲਾਇਸੈਂਸ ਸਮੇਤ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ,
ਕੋਟਾ, ਖਣਿਜ ਅਧਿਕਾਰ, ਆਦਿ। ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਦੌਲਤ, ਪੈਸਾ, ਲਾਭ, ਸੇਵਾਵਾਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਕੋਟੇ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਨ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਰੂਪ ਹਨ, ਪਰ ਉਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਗੁਣ ਸਾਂਝੇ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ
ਦੌਲਤ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਰੂਪਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਲਗਾਤਾਰ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜੋ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਤੋਂ ਈ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਕਈ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਸਮਾਜਿਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਾਭ, ਸਿਆਸੀ ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਨਕਦ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਭਲਾਈ ਦੀ ਪੂਰੀ ਯੋਜਨਾ। ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ,
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਜ਼ਾਰਾਂ ਲੋਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ। ਲਾਇਸੰਸ ਹਨ
ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਕੰਮ। ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੀ ਜਾਨ 'ਤੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਦੇ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਡਾ ਆਨੰਦ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਇਹ ਸਮਝੌਤੇ ਅਕਸਰ ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਵਰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ 'ਤੇ ਪੈਸਾ ਗੁਆਉਣਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ. ਸਰਕਾਰ ਸੈਂਕੜੇ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
122
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਣਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਕੀਮਤੀ ਜਨਤਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਏਕੜ
ਉਦੇਸ਼. ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਹ ਸਰੋਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਭ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਵਧਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰੀ ਕੰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਲਾਈ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜ, ਸਾਡੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੌਲਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਵੀਆਂ ਤੋਂ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਫਾਰਮ ਦੌਲਤ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਰੂਪ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੱਡੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ
"
18. ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਸਮਾਜ. ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਵਿੱਚ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਤੱਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਈ ਜਨਤਕ ਭਲਾ. ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ, ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ। ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਢਾਂਚੇ ਵਿੱਚ, ਨੰ
F ਰਾਜ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਜਾਂ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ. ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ।
ਜੀ
19. ਆਪਣੀ ਰਚਨਾ 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ' (6ਵਾਂ) ਸੰਸਕਰਨ, ਪ੍ਰੋ.
ਐੱਚ.ਡਬਲਿਊ.ਆਰ. ਵੇਡ, ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਨਿਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:
"... ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਪੂਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਵਿਘਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 123
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਏ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਟਰੱਸਟ 'ਤੇ ਸਨ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ
- ਕਹਿਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ, ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਸੱਜੇ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਦੀ ਹੈ
ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਮੰਨਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਕ੍ਰਾਊਨ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬੇਰੋਕ
ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ, ਸੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਰਵਿਘਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਵੇਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ।"
ਪ੍ਰੋ: ਵੇਡ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
ਐੱਫ
ਨਿਰੋਲ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਸਾਰੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਾ ਲਈ ਵਰਤ ਸਕੇ
ਚੰਗਾ.
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਜਾਂ ਅਜੀਬਤਾ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਕਾਨੂੰਨ; ਇਹ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ
ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦੀ ਹੈ:
ਇਹ ਤਾਜ ਦੇ ਮੰਤਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ: ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਵਿਵੇਕ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜੱਜ ਕੋਲ ਜਿਊਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ।
ਇਹ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਿੱਜੀ ਲਾਭ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕਿ ਵਿਵੇਕ ਪੂਰਨ ਹੈ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਣ-ਸਮੀਖਿਆਯੋਗ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੀਜ਼, ਜੋ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ. ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੁੱਛਣਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਕੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਖਤਿਆਰੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਨਿਊਨਤਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
124
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਹਰ ਸ਼ਕਤੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਕਿਤੇ ਲੱਭਿਆ ਜਾਵੇ।"
ਜੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
20. ਪੈਡਫੀਲਡ ਬਨਾਮ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਮੰਤਰੀ
(1968) ਏ.ਸੀ. 997, ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
ਮਿਲਕ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਬੋਰਡ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਬੋਰਡ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਹਨ
ਨੇ ਦੁੱਧ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੀ. ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਲਾਰਡ ਰੀਡ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਸੰਸਦ ਨੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ; ਐਕਟ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝ ਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉਸਾਰੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਖਿੱਚਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੇਜ਼ ਲਾਈਨ, ਪਰ ਜੇ ਮੰਤਰੀ, ਉਸ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ ਦਾ ਗਲਤ ਅਰਥ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਲਈ ਉਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ, ਤਾਂ ਸਾਡਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਹੁਤ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ।"
21. ਬ੍ਰੀਨ ਬਨਾਮ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ (1971) ਵਿੱਚ
2 QB 175, ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ MR ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਕਦੇ ਵੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਵਿਵੇਕ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇਹ: ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਇਸ ਦੇ
ਫੈਸਲਾ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਫਿਰ ਫੈਸਲਾ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 125
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਖੜਾ ਨਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ. ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਏ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ; ਫਿਰ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਾਸੇ ਇਹ ਪੈਡਫੀਲਡ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮੀਲ ਪੱਥਰ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ।"
22. ਲੇਕਰ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰ ਵਿਭਾਗ 1977 QB ਵਿੱਚ
643, ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸਿਵਲ ਏਵੀਏਸ਼ਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿਓ
ਯੁੱਧ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
"ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਸੀ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵੇਕ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ ਹੈ
ਹੋਰਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।"
23. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ. ਐਸ.ਜੀ. ਜੈਸਿੰਘਾਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1967 SC 1427, ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ, ਜੇ. ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਆਪਹੁਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਸਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਆਪਹੁਦਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨਿਯਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਾਡੀ ਪੂਰੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ
ਅਧਾਰਿਤ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ, ਵਿਵੇਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ,
ਜਦੋਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀਮਤ. ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਵਿੱਚ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਇਹ ਅਣਪਛਾਤੀ ਜੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. (ਦੇਖੋ ਡਾਇਸੀ-"ਲਾਅ ਆਫ਼ ਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ" - ਦਸਵੀਂ ਐਡ., ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਸਾਬਕਾ.) 'ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪਲਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ', ਸੰਯੁਕਤ ਵਿੱਚ ਡਗਲਸ, ਜੇ
ਸਟੇਟਸ ਬਨਾਮ ਅੰਡਰਲਿਕ (1951 342 US 98:96 ਲਾਅ ਐਡ 113), ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
126
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੇ ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਬੇਅੰਤ ਵਿਵੇਕ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸ਼ਾਸਕ..... ਜਿੱਥੇ ਵਿਵੇਕ ਪੂਰਨ ਹੈ, ਮਨੁੱਖ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੁੱਖ ਝੱਲੇ। ਇਹ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ
ਸ਼ਾਇਦ ਕੈਪ੍ਰੀਸ ਦਾ ਸਹੁੰ ਖਾਧਾ ਦੁਸ਼ਮਣ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਵੇਕ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਮੈਨਸਫੀਲਡ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਲਾਸਿਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਜੌਨ ਵਿਲਕਸ (1770 98 ਈ.ਆਰ. 327), 'ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਵਾਜ਼ ਵਿਵੇਕ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ. ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਹਾਸੇ ਦੁਆਰਾ
ਮਨਮਾਨੀ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ"
24. ਰਮਨਾ ਦਯਾਰਾਮ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡੇ ਵਿੱਚ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਸੁਪਰਾ), ਭਗਵਤੀ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਲੇਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋ. ਰੀਚ "ਦ ਨਿਊ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ" ਜੋ ਕਿ 73 ਯੇਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਰਨਲ. ਲੇਖ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਲੇਖਕ ਨੇ ਕਿਹਾ, "ਕਿ ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉਹਨਾਂ ਮਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਵੇ ਜੋ ਮਨਮਾਨੇ ਨਾ ਹੋਣ
ਜਾਂ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ।" ਫਿਰ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਥਿਊ, ਜੇ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ)
V. ਪੁਨੇਨ ਥਾਮਸ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ AIR 1969 ਕੇਰ ਵਿੱਚ। 81 (ਪੂਰਾ
ਬੈਂਚ):
“ਸਰਕਾਰ ਇੰਨੀ ਆਜ਼ਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸਦੀ ਵੱਡੀ ਮਾਤਰਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ. ਜੋ ਵੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ, ਸਰਕਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
a ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਮਾਜ. ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਨਜਿੱਠੇਗਾ।"
ਭਗਵਤੀ, ਜੇ. ਨੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਰੇ ਦੁਆਰਾ, ਯੂਰਸੀਅਨ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਜੇ. v.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ (1975) 1 SCC 70 ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਦੋਂ ਸਰਕਾਰ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰਾ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
16
…………………… ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਜਿੱਥੇ
ਹਿਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰ

