ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 107
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਟੱਡੀਜ਼ (2009) 6 SCC 171 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਬਣਾਈ ਗਈ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਪੈਰੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਰਬੀਸੀ ਦੇ 26 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਬੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਜਾਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰੋ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਆਇ IV ਤੋਂ ਇੱਕ ਬੀਤਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਅਤੁਲ ਐਮ ਸੇਤਲਵਾੜ ਦੁਆਰਾ ਚੈਰਿਟੀ, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਬੰਸੀ ਧਰ (1974) 1 SCC 447 ਅਤੇ
ਕੈਨਬੈਂਕ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ (2004) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
355 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ। ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ,
ਸ਼ਿਰ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਰਹੂਮ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਖੁਸ਼ਾਭਾਊ ਠਾਕਰੇ ਅਤੇ ਇਹ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਟਰੱਸਟ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਈ. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੇ ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਕਿਉਕਿ impugned ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਰਥਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਗਠਨ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਗਏ ਸਨ ਪਰ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਬੀਸੀ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਗਰ ਤਥਾ ਗ੍ਰਾਮ ਨਿਵੇਸ਼ ਵਿਕਸ਼ਿਤ
ਭੂਮਿਓ, ਗ੍ਰਿਹੋ, ਭਵਨੋ ਤਥਾ ਅਨ੍ਯ ਸੰਰਚਨਾਓ ਕਾ ॥
ਵਿਯਾਨ ਨਿਆਮ, 1975 (ਛੋਟੇ 'ਨਿਯਮਾਂ' ਲਈ) ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਨਿੰਦਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਵਾਰੰਟਿੰਗ ਦਖਲ। ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ
ਭਾਰਤੀ ਟਰੱਸਟ ਐਕਟ, 1882 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3,5 ਅਤੇ 6 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 1951 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2,4,5,6,8,11,32 ਅਤੇ 33 ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟਰੱਸਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
108 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕੈਲਾਸ਼ ਜੋਸ਼ੀ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
6.10.2004 ਤੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਯਾਨੀ.
27.01.2006 ਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਟਰੱਸਟ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਤੱਥ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
31.07.2004, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੈਂਕੜੇ ਸਮਾਨ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ
ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਰਸ਼ ਢੀਂਗਰਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2001) 9 SCC 550
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਜੋ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
9. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਲਈ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਓ
E RBC.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ; ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਟਾਊਨ ਪਲੈਨਿੰਗ ਸਕੀਮਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ ਵੀ
ਲਈ ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਗਠਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਏਰੀਆ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ। ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ IV (ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਤੋਂ 19)
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 13(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 109
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਏ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ। ਧਾਰਾ 13 (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਓ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਵੰਡੋ
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦੋ ਜਾਂ ਵੱਧ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੋ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰੋ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਟਾਊਨ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਯੋਜਨਾ, ਏ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ
(d) ਅਤੇ (e) ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਧਾਰਾ 16 ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
15 ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਵਿੱਚ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 17 (ਜਿਵੇਂ
M.P ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ 1996 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ 8) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਰੜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਯੋਜਨਾ ਸਮਿਤੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1995 ਵਿੱਚ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਦਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗਾ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਰਤੋਂ; ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਕੁਦਰਤੀ ਖ਼ਤਰੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਸੰਭਾਵਿਤ ਖੇਤਰ, ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼; ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ, ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਬਗੀਚੇ, ਹਰੇ-
ਬੈਲਟ, ਚਿੜੀਆਘਰ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ; ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ
ਅਤੇ ਦਫਤਰਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ. ਧਾਰਾਵਾਂ (c) ਤੋਂ (j) ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਹੋਰ ਕਾਰਕ
ਨੂੰ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 17-ਏ(1) ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਤੋਂ (i) ਤੱਕ। ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ ਹੈ
ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਇਤਰਾਜ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ
ਜਾਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
с
ਡੀ
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ
ਜਨਤਾ ਤੋਂ. ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17-ਏ(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ, ਉਚਿਤ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ
ਬੀ ਡਰਾਫਟ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ। ਧਾਰਾ 19
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਾਂ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਏ
ਨਵੀਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ। ਜਿੱਥੇ ਦ
ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੋਧ, ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ ਮੰਗੇ
ਸੋਧ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਸੁਝਾਅ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ
ਸੁਣਨ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 19 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ
ਗਜ਼ਟ. ਅਧਿਆਇ V ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਧਾਰਾ 20 ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ, ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਗਤੀ 'ਤੇ, ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ। ਜੇਕਰ ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਉਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਮੰਗ ਵੀ ਭੇਜਦੀ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
21 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 18 ਅਤੇ 19 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 23(1) ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਨੂੰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਗਤੀ 'ਤੇ
ਜੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 23(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਗਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
ਐਮ.ਪੀ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 23-ਏ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। 1992 ਦਾ ਐਕਟ 22
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 111
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. 2005 ਦਾ ਐਕਟ 22. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
24(1), ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਮੁੱਚਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨਿਵਾਸ. ਧਾਰਾ 24(2) ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਜੋ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਤੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਸਮੁੱਚਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ. ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੰਟਰੋਲ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 25(1)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 26 ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਲਿਖਤੀ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਕੁਝ ਅਪਵਾਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਅਧਿਆਇ VII (ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਤੋਂ
63A) ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਬਾਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ,
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਗਠਨ, ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤਾਨਾ ਆਦਿ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੇਵਕ। ਧਾਰਾ 49 ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਕਾਰਕ ਜੋ ਕਸਬੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਕੀਮ। ਸੈਕਸ਼ਨ 50 ਕਸਬੇ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਆਦਿ। ਸੈਕਸ਼ਨ 58 ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਸਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਮਕਾਨਾਂ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਬਣਤਰ. ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਪੱਖੋਂ। ਧਾਰਾ 85, ਜੋ ਲੱਭਦੀ ਹੈ
ਚੈਪਟਰ XI ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦੇ ਲਈ
ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਧਾਰਾ 14(ਏ), (ਬੀ), 15, 17(ਏ), (ਬੀ), 23-ਏ,
ਐਕਟ ਦੇ 25(1), 26 ਅਤੇ 58 ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। -ਵਿਸ਼ਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ, ਐੱਚ
112
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਕਰੇਗਾ, -
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
(a) ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ;
(ਬੀ) ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ;
15. ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ -
(1) ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਰਵੇਖਣ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਨਕਸ਼ਾ ਜੋ ਕੁਦਰਤੀ ਖ਼ਤਰੇ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ] ਅਤੇ, ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਕਸ਼ੇ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਪੀਆਂ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ, ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਨੋਟਿਸ
(2) ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਾਂ ਸੁਝਾਅ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਜੋ ਵਿਚਾਰੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਫਾਇਦੇਮੰਦ
(3) ਜਾਂ ਨਾਲ ਨਕਸ਼ੇ ਨੂੰ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਬਿਨਾਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰੇਗਾ
ਨਕਸ਼ੇ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
(4) ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਵੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਨਕਸ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
-
17. ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ
ਯੋਜਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਰਾਫਟ ਪੰਜ-ਸਾਲ ਅਤੇ ਸਲਾਨਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
ਅਧੀਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਯੋਜਨਾ ਸਮਿਤੀ ਅਧਿਨਿਯਮ, 1995 (ਨੰ.
1995 ਦਾ 19) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ,
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 113
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
(a) ਯੋਜਨਾ ਏ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਭੂਮੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਓ
ਖੇਤਰ;
(ਬੀ) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਜਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ ਕਰੋ
ਕੁਦਰਤੀ ਖਤਰੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਨਿਯਮ, ਲਈ-
ਬੀ
(i) ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ,
ਮਕਸਦ;
(ii) ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ, ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਬਗੀਚੇ, ਹਰੀ ਪੱਟੀ,
ਚਿੜੀਆਘਰ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ;
ਸੀ
(iii) ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰ;
(iv) ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ;
23-ਏ. ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਜਨਾ।- ਡੀ
(1) (ਏ) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ, ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ
ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਦਮਾਂ ਜਾਂ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਜਾਂ ਕਸਬੇ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
ਈ
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ
ਕੋਈ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਿਸਨੂੰ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਦੀ ਸਲਾਹ 'ਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਸੂਬਾ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼, ਸਮਾਜ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਣਾ, ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਐਚ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
:
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਦਾ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ।
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਖਰੜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਡਰਾਫਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ ਕਾਪੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰ ਜੋ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਹਜਮਈ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚਿਪਕਿਆ,
ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਪੰਦਰਾਂ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਸਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗੀ।
(3) ਧਾਰਾ 18, 19 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ।"
25. ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ। -(1) ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ, ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ:
[ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ [ਡਾਇਰੈਕਟਰ], ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇਹ ਸੀ, ਉਸ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਵਰਤੋਂ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ:]
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ।
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 115
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
26. ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਮਨਾਹੀ।- ਏ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, -
(a) ਰੱਖ-ਰਖਾਅ, ਮੁਰੰਮਤ ਜਾਂ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਜੋ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ
ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਦਿੱਖ;
(ਬੀ) ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹਾਈਵੇਅ, ਸੜਕ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਗਲੀ ਦਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਸੰਘ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੜਕ ਦੀ ਅਲਾਈਨਮੈਂਟ ਬਦਲੋ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ;
(c) ਨਿਰੀਖਣ, ਮੁਰੰਮਤ ਜਾਂ ਨਵਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਨਾਲੀਆਂ, ਸੀਵਰ, ਮੇਨ, ਪਾਈਪ, ਕੇਬਲ, ਟੈਲੀਫੋਨ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਲੀ ਦੇ ਟੁੱਟਣ ਸਮੇਤ ਉਪਕਰਣ ਜਾਂ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(d) ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਖੁਦਾਈ ਜਾਂ ਮਿੱਟੀ ਨੂੰ ਆਕਾਰ ਦੇਣ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਬਾੜੀ;
ਐੱਫ
(e) ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਆਮ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(f) ਵਰਤੋਂ ਲਈ, ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਨਿਵਾਸ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਇਮਾਰਤ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਨੂੰ;
ਜੀ
(g) ਪਹੁੰਚ ਦੇਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਵਾਲੀ ਸੜਕ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ:
[ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹੜੇ ਨਿਯਮ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
116
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।]
58. ਜ਼ਮੀਨ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਜ।- ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ, ਕਸਬੇ ਅਤੇ
ਕੰਟਰੀ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਅਥਾਰਟੀ, ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ,
ਵਿਕਸਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਘਰ, ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਢਾਂਚੇ।"
11. ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 58 ਧਾਰਾ 85 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
ਨਿਯਮ. ਨਿਯਮ 3 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਨਿਯਮ
4 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਰਥਾਤ "ਅਥਾਰਟੀ ਲੈਂਡ" ਹੋਵੇਗੀ
ਡੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ 5
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਚਾਰ ਢੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਈ
ਹਨ:
(a) ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਕੇ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ; ਜਾਂ
(c) ਟੈਂਡਰ ਬੁਲਾ ਕੇ; ਜਾਂ
ਐੱਫ
(d) ਰਿਆਇਤੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਧੀਨ।"
ਨਿਯਮ 5-A ਤੋਂ 27 ਤੱਕ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ। ਨਿਯਮ 28 ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਨਿਯਮ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਨਿਯਮ 29 ਤੋਂ 48 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਰਥਾਤ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਦਿ
ਐੱਚ
12. ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਹੈ

