ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 87
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸਮਾਨਤਾਵਾਦੀ ਸਮਾਜ. ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਆਸੀ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ ਦਾ ਤੱਤ, ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਭਲੇ ਲਈ। ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਪਵਾਦ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੇ
ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ। ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ
ਢਾਂਚਾ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ ਹੈ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਚਾਰ
ਨਿਰਵਿਘਨ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧੀ। [ਪਾਰਾ 15, 16,
18] [119-ਐਚ; 120-ਡੀ-ਐੱਚ; 121-ਏ-ਬੀ; 122-ਸੀ-ਈ]
ਆਰ ਡੀ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
(1979) 3 SCC 489 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਉਗਰ ਸ਼ੂਗਰ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (2001) 3
SCC 635; ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਚੌਧਰੀ ਰਾਮ ਬੀਰ ਸਿੰਘ (2005) ਈ
8 SCC 550; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੋਪੀਨਾਥ ਦਾਸ਼ (2005) 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
495; ਮੇਰਠ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਧਿਐਨ (2009) 6 SCC 171; ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਬੰਸੀ ਧਾਰ (1974) 1 SCC 447; ਕੈਨਬੈਂਕ
ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਸਟੋਰੀਅਨ (2004) 8 SCC 355; ਐੱਫ
ਹਰਸ਼ ਢੀਂਗਰਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2001) 9 SCC 550.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ' (6ਵਾਂ) ਐਡੀਸ਼ਨ, ਪ੍ਰੋ. ਐਚ.ਡਬਲਯੂ.ਆਰ. ਵੇਡ -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
1.4 ਰਾਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਮਿੱਠੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਰਾਜ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ/ਫੈਸਲਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਾਭ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਸਮਝਦਾਰ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨੀਤੀ, ਜੋ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ
ਗੈਰ- ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ. ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਰਗੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ, ਕੋਟੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ, ਪਰਮਿਟ ਲਾਇਸੰਸ ਆਦਿ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੇ ਤੱਤ
ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਵੇਕ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੀਤੀ, ਬਹੁਤ ਘੱਟ, ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨੀਤੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ,
ਸੰਗਠਨਾਂ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੱਦਾ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ।
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਮਨੋਰੰਜਕ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ,
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ
ਦਾਅਵਾ. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ
ਕਸਰਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਸਮਾਨਤਾ ਦੀ ਆਤਮਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਾਰਾ। ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕਦੇ ਵੀ ਅਲਾਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਅਦਾਰਿਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ
ਜੀ ਵਿਦਿਅਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂ
ਦੇ ਰਾਹ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਨਿਲਾਮੀ ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਅਦਾਰਿਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 89
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਅਸਲ ਕਸਰਤ ਏ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਸਭ ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਥਿਤ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਓ, ਭਾਵੇਂ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨਿਲਾਮੀ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇੱਕ ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ। ਦ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ/
ਕਿਸੇ ਬਾਡੀ/ਸੰਸਥਾ/ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਸਾਧਨ
ਜਾਤ, ਫਿਰਕੇ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦਾ ਟੈਗ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਪਰ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰੇ ਨਾਲ ਵੀ ਭਰਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਤ ਜਾਂ ਫਿਰਕੂ ਲੀਹਾਂ 'ਤੇ। ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦੇ ਰਾਹ ਜਾਂ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਵੋਟ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 31-34] [134-ਸੀ-ਐਚ;
135-ਏ-ਜੀ]
ਐਸ ਜੀ ਜੈਸਿੰਘਾਨੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1427 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਡੀ
ਈ
ਪੈਡਫੀਲਡ ਬਨਾਮ ਖੇਤੀਬਾੜੀ, ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਤੇ ਖੁਰਾਕ ਮੰਤਰੀ ਐੱਫ
(1968) ਏ.ਸੀ. 997; ਬ੍ਰੀਨ ਬਨਾਮ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ
(1971) 2 QB 175; ਲੇਕਰ ਏਅਰਵੇਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵਪਾਰ ਵਿਭਾਗ
1977 QB 643; ਵੀ. ਪੁਨੇਨ ਥਾਮਸ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1969 ਕੇਰ. 81 (ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ); ਯੂਰਸੀਅਨ ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ
ਕੈਮੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ (1975) 1 SCC 70;
ਕਸਤੂਰੀ ਲਾਲ ਲਕਸ਼ਮੀ ਰੈੱਡੀ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ (1980) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
1; ਸਾਂਝਾ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
(1996) 6 SCC 530; ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1991)
1 SCC 212; ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ (1995) 5 SCC 482; ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A v. HUDA (1996) 5 SCC 510; ਸੱਤ ਸਮੁੰਦਰ ਵਿਦਿਅਕ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਹੁਡਾ ਏਆਈਆਰ 1996 ਪੀਐਂਡਐਚ) 229 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਮੰਨਿਆ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ 'ਕੇਜੇ' ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ, ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਰੋਸਾ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਏ
ਜਨਤਾ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਸਿਰਫ 6.10.2004 ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਸੀ
ਪਾਸ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਰੋਸੇ ਦਾ, ਪਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ। ਕਸਰਤ
30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਅਤੇ 20 ਏਕੜ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਡੀ
ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸੱਦਾ ਦੇਣ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਜਾਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.5
ਈ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਸਿਰਫ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗਣ ਲਈ ਸਨ
F ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
G [ਪਰਾ 35] [135-H; 136-ਏ-ਐਫ]
2.2 ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਪਰ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਟਰੱਸਟੀ ਏ. ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
H ਖਾਸ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਕਵਾਇਦ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 91
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੁਆਫੀ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਅਤੇ ਦ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਰਾਂ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਸਿਆਸੀ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਲਾਈਨ. [ਪਰਾ 36] [136-G-H]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
2.3 ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਆਰ.ਬੀ.ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਿਨ੍ਹਾਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤੇ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ।
ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਣੀ ਸੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ RBC ਸਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਰਾਜ ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੀਤੀ ਹੈ,
ਸਮਾਜਿਕ, ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ,
ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਾਂ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
1982 ਤੋਂ 2008 ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਭਾਗ/ਸਥਾਪਨਾ/
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ।
ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਐੱਫ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੁਝ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਨੀਤਕਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਪਰ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਜਾਤੀ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ/
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਅਧਾਰਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ।
ਸਿਰਫ 1/-। ਇਹਨਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨੀਤੀ। RBC ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਏ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਈ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। RBC ਦਾ ਭਾਗ IV
ਨਜ਼ੂਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਰਕੀਟ ਕੀਮਤ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ।
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸੇ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ੁਲ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਾਪਦੰਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰ
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਦੇਖੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਕੰਮ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪਾਰਾ 37 ਤੋਂ 39]
[137-ਏ-ਐਚ; 138-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3.1 ਕੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.6.2008 ਅਤੇ
5.9.2008 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 23-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਈ
ਐਕਟ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਚੈਪਟਰ-IV ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਏ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਡਰਾਫਟ-ਪੰਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਸਾਲ ਅਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਯੋਗਾ ਸਮਿਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਖੇਤਰਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ
ਮਕਸਦ; ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ, ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਬਗੀਚੇ, ਹਰੀ ਪੱਟੀ,
ਚਿੜੀਆਘਰ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ; ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ
ਅਤੇ ਦਫਤਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ
ਅਧਿਆਇ IV ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਨੀਂਹ ਹੈ
ਆਰ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 93
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਡੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਖਾਸ ਖੇਤਰ। ਕੋਈ ਵੀ ਏ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
1992 ਵਿੱਚ ਅਤੇ 2005 ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕੰਬਲ ਪਾਵਰ ਦੇਣ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ. ਸੀ ਦੀ ਸੋਧ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼. ਸੈਕਸ਼ਨ 23-ਏ(1)(ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਕਾਸ
ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੁਦ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਲਈ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਬੀ), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਤੋਂ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸੋਧ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਿਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ, ਸਲਾਹ 'ਤੇ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦਾ, ਹੋਣਾ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 23-ਏ(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧ. ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਦੋ ਦਿਨ ਜੋ ਜੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ. ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਚਿਪਕਾਇਆ ਜਾਣਾ
ਕੁਲੈਕਟਰ. ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੁਝਾਅ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਦੇਣਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਸੋਧ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ ੪੦] [੧੩੮-
ਡੀ-ਐਚ; 139-A-F]
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭੋਪਾਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜੋ ਰਾਖਵੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਧ ਜਨਤਕ (ਸਿਹਤ)। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ(1)(ਏ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਓ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਅਤੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਉੱਦਮਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਗਰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦ
D ਨੇ ਭੂਮੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਦਲਾਅ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5
ਧਾਰਾ 23-ਏ (1)(ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ
ਈ ਜਿਸਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ, ਨੰ
ਦੀ ਸੋਧ ਜਿਸ ਲਈ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਸੋਧ ਅਤਿ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ(1)(ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
F 41] [139-G-H; 140-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
3.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਾਜ, ਭੋਪਾਲ। ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਰ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਵਾਲੇ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 42] [140-ਡੀ-ਈ]
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 95
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸ਼ਿਵਾਜੀਰਾਓ ਨੀਲਾਂਗੇਕਰ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਮਾਧਵ ਗੋਸਾਵੀ ਏ
(1987) 1 SCC 227 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3.4 ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸੰਭਾਵੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਓਵਰਰੂਲਿੰਗ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦੇ ਪੱਖ ਦੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਪਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ
impugned ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਸਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ ਕੰਮ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੂੰ 20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਰੱਦ. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.6.2008 ਅਤੇ
5.9.2008 ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
23-A(1)(a) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲਾਨਿੰਗ, ਭੋਪਾਲ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੁਆਰਾ। [ਪਾਰਾ ੪੩-
45] [140-F-H; 141-ਏ-ਈ]
ਨੂੰ.
ਐੱਸ.ਆਰ. ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1988 PLJ 123) - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਐੱਫ
(2001) 2 SCR 630
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2005) 8 SCC 550
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2005) 5 Suppl SCR 699 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 7
0
(2009) 6 SCC 663
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(1974) 1 SCC 447
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2004) 4 Suppl SCR 60
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2001) 3 Suppl SCR 446 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 8
ਐੱਚ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(1968) ਏ.ਸੀ. 997
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 20
(1971) 2 QB 175
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
1977 QB 643
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
1967 SCR 703
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1969 ਕੇਰ। 81
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1975) 2 SCR 674
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
(1980) 3 ਐਸਸੀਆਰ 1338
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਸੀ
(1996) 6 Suppl SCR 719 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 26
(1990) 1 Suppl SCR 625 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 28
(1995) 1 Suppl SCR 349 ​​ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 29
ਡੀ
(1996) 3 Suppl SCR 597 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 30
AIR 1996 P&H) 229
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
(1987) 1 SCC 227
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 42
ਈ
(1988 PLJ 123)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 2965
ਹਾਈ ਦੇ 10.03.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 10617 ਵਿੱਚ ਜਬਲਪੁਰ (ਐੱਮ. ਪੀ.) ਦੀ ਐੱਫ
2007 ਦੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸੰਤੋਸ਼ ਕੁਮਾਰ।
ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਬੀ.ਐਸ. ਬੰਠੀਆ, ਵਿਕਾਸ
ਉਪਾਧਿਆਏ, ਨਵੀਨ ਚਾਵਲਾ, ਤੁਸ਼ਾਰ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

