ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 127
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਜਨਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਨੌਕਰੀਆਂ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਕੋਟਾ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ, ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਆਪਣੀ ਮਿੱਠੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਾਂਗ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਸਮਝੋ, ਪਰ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਿਆਰੀ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜੋ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬੀ
ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਵੇਕ
ਸਮੇਤ ਵੱਡੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਨੌਕਰੀਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਕੋਟੇ, ਲਾਇਸੈਂਸ, ਆਦਿ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰਕਸੰਗਤ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਗੈਰ- ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਤ ਅਤੇ ਢਾਂਚਾਗਤ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਮਿਆਰ ਜਾਂ ਆਦਰਸ਼ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਮਿਆਰ ਜਾਂ ਆਦਰਸ਼ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਜਾਂ ਕੇਸ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਕਿ ਰਵਾਨਗੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਸੀ
ਕੁਝ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਰਕਹੀਣ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
25. ਕਸਤੂਰੀ ਲਾਲ ਲਕਸ਼ਮੀ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕੇ
(1980) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1, ਭਗਵਤੀ ਜੇ. ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ:
“ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੇ ਤੱਤ ਵਿੱਚ ਕਮੀ, ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਵੈਧ ਵਜੋਂ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਜਵੀਜ਼ ਤੋਂ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਫਾਇਦਾ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਲਾਗਤ; ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੋਵੇਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ। ਦ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਇਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਵੇਚੋ ਜਾਂ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿਓ
ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜੋ ਇਸਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
H_
128
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਐਡਵਾਂਸ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਮਾਲੀਆ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰ ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਲਾਭ
ਇਸ ਦੇ ਯੋਗ ਜਾਂ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਉੱਚੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਰ ਤਾਂ ਠੇਕਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ। ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਬੇਅੰਤ ਕਿਸਮਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਪਰ
ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਜਬ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵੈਧਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਾਜਬਤਾ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਨਾਲ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਬੋਝ ਭਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ. ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਉਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਉੱਪਰ ਕਿਹਾ, ਨੀਤੀ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਨਾ ਦਿਓ
ਜ਼ਮੀਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਇਹ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਸਾਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਰਾਜ. ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਿਤ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 129
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਏ
ਉਲੰਘਣਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਅਨੁਭਵ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰੁਝਾਨ ਹੈ
ਹਰ ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਵਰਤਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਪੇਤਲਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਇਹ ਬੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਰਫ਼ ਹੋਰ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੌਕਸ ਰਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕੰਮ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਝੁਕਣਾ ਜਾਂ ਹਿੱਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਗੈਰਵਾਜਬ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੈ, ਹੈ
ਮਾਲਾ ਫਾਈਡਜ਼ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਕੇਸ, ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
26. ਆਮ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ (1996) 6 ਐਸਸੀਸੀ 530 ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ ਰਾਜ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪਾਂ ਅਤੇ ਗੈਸ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਈ
ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਮਾਨੇ ਸਨ,
ਭਤੀਜਾਵਾਦੀ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
-
“ਸਰਕਾਰ ਅੱਜ - ਇੱਕ ਕਲਿਆਣਕਾਰੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਇਹ ਦੌਲਤ ਵੰਡਦਾ ਹੈ
ਪਲਾਟ, ਮਕਾਨ, ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ, ਗੈਸ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਏਜੰਸੀਆਂ, ਖਣਿਜ ਪੱਟੇ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਕੋਟੇ ਅਤੇ ਲਾਇਸੰਸ
ਆਦਿ ਸਰਕਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਵੰਡਦੀ ਹੈ। ਏ
ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੁਖੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਇਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਅਤੇ ਵੱਡੀਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉੱਚਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਉਹ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ. ਉਹ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਲੋਕ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
27. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮੰਤਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪੈਟਰੋਲ ਦੀ ਡੀਲਰਸ਼ਿਪ ਦੇਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪੰਪ ਅਤੇ ਗੈਸ ਏਜੰਸੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"24. ਜਦਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਿਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣੋ
ਉਸੇ ਵਰਗ. ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ/
ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਉਸੇ ਵਰਗ ਜਾਂ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਤਰਕ, ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮਨਮਾਨੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਤਰਜੀਹਾਂ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਸੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਜੇ ਦੋ ਉੱਘੇ ਹਨ
ਖਿਡਾਰੀ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ 'ਚ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਕ ਪੈਟਰੋਲ ਪੰਪ ਹੈ
ਉਪਲਬਧ, ਸਪਸ਼ਟ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ/ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੌਣ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ. ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਅਤੇ ਮਨਮਾਨੀ. ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ
ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੱਕ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗਣ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
.28. ਵਿਚ ਸ਼੍ਰੀਲੇਖਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1991) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
212 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਥਿਊਰੀ
ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਛੋਟ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“....ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿੱਚ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਗੈਰਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਦਿਓ
ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਇਸਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਆਦਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਲਈ ਪਰਦੇਸੀ ਹੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਦਲੀਲ।
ਵਿਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਆਗਿਆਯੋਗ ਆਧਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਈ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 131
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਮਾਮਲੇ ਪਰ ਇਹ ਇਸਦੇ ਕੁੱਲ ਏ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਬੇਦਖਲੀ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੋਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਆਧੁਨਿਕ ਰੁਝਾਨ ਵੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਗੈਰਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਿੱਥੇ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਸਮਾਨ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਪਰ ਮਿਆਰੀ ਰੂਪ ਹਨ
ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ...
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਇਹ ਆਯਾਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਧਾਰਾ 14 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਕਹਿਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਭ ਦਾ ਅੰਤਮ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹੋਣ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ 'ਤੇ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਨਤਕ ਤੱਤ
ਉਦੇਸ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਘੇਰੇ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਹੁਣ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ ਵੀ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਈ. ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਰਕਾਰ, ਠੇਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਇਹ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੋਵੇਗਾ। (ਵੇਖੋ
ਰਮਨਾ ਦਯਾਰਾਮ ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(1979) 3 SCR 1014: AIR 1979 SC
1628] ਅਤੇ ਕਸਤੂਰੀ ਲਾਲ ਲਕਸ਼ਮੀ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ [(1980) 3 SCR 1338: AIR 1980 SC 1992],
ਵਿੱਚ ਕਰਨਲ ਏ.ਐਸ. ਸਾਂਗਵਾਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ [(1980 (ਸੱਪ)
SCC 559 AIR 1981 SC 1545], ਜਦਕਿ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲੋ, ਜਦੋਂ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਮਿੱਧ ਕੇ ਨਹੀਂ, ਚੌੜਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ,
ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਅਤੇ ਅਟੱਲ ਵਜੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਸੀ
ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਆਪਕ ਸਵੀਪ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ ਹਰ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
0
132 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਟੱਚ-ਸਟੋਨ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਾ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਦੀ ਨੀਂਹ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦੋ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ।"
29. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ (1995) 5 SCC 482, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
с ".... ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਨਾਲ ਹੇਜ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਚੁਣੌਤੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਸਰਤ
ਸੱਤਾ ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਰਾਜ, ਇਸਦੀ ਸਾਧਨਾ, ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ ਹੈ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਿਖਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, similicitor, ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੁਝ ਤਰਕਸ਼ੀਲਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿਧਾਂਤ। ਇਹ ਰਵਾਇਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਚਾਰ ......
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਕ ਸਾਧਨ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਿ ਉਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ 14. ਜਨਤਕ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਮਤਭੇਦ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਪਚਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਧਾ ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ, ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਤੱਥ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ. ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ. ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਸੀਮਾਬੱਧ. ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਇਸਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 133
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਸਰਗਰਮੀ, ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਏ
ਜਨਤਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਉਪਾਅ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਪਤਲੇ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਟ ਗਏ ਹਨ.......
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜ, ਇਸਦੇ
ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ, ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਤੱਤ ਦਾ ਚਿੰਨ੍ਹ, ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਪੱਖ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਕਲਪਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਵਾਜਬ ਹੈ,
ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸਾਰਥਕ
ਚੰਗੀ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਜਾਂ ਤਰਕਹੀਣ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਹੁਦਰੇ. ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਹਰ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ।"
30. ਨਿਊ ਇੰਡੀਆ ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ ਬਨਾਮ ਹੁਡਾ (1996) ਵਿੱਚ 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
510, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਸੱਤ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਹੁਡਾ ਏਆਈਆਰ 1996 (ਪੀਐਂਡਐਚ) 229: (1996)
113 PLR 17, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸਦਾ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(3) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 3(c) ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਮੋਡ ਹਨ
ਹੂਡਾ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਾ ਲਈ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ
ਮਕਸਦ. ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਢੰਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ ਨਿਯਮ (c) ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ, ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਜਦੋਂ ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ "ਨਹੀਂ ਤਾਂ" ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਕਲਪਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੱਪੜੇ ਜਾਂ ਕੱਪੜੇ. ਇਹ ਐਚ
ਜੀ.
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਸਕੀਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਸੰਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਮਾਪਦੰਡ ਖਾਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਜਨਤਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਖਾਸ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਵੈਧ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਸਲਾਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਨਤਕ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ.
ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸਾਈਟਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ
ਨਿਜੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।"
31. ਜਿਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਵੱਡਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀਆਂ
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਦੀ ਮਿੱਠੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ ਇੱਛਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦੀ ਹਰ ਕਾਰਵਾਈ/ਫੈਸਲਾ
ਰਾਜ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਲਾਭ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਆਵਾਜ਼, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਸਮਝਣਯੋਗ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਭੇਦਭਾਵ ਅਪਣਾ ਕੇ ਲਾਗੂ/ਕਾਰਜ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਗੈਰ-ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ
ਨੀਤੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ। ਦ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ, ਕੋਟੇ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਵਰਗੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵੰਡ,
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਰਮਿਟ ਲਾਇਸੰਸ ਆਦਿ/
F ਸਾਧਨਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਢੰਗ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੋ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਈ
ਜੀ
32. ਅਸੀਂ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਘੱਟ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨੀਤੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੱਦਾ ਜਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ/ਯੰਤਰਤਾ। ਮਨੋਰੰਜਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਐੱਚ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 135
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਏ
ਹੋਰ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਅਵਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੋ।
ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੋਈ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਕੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੰਮ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਵਿੱਚ ਸਮਰੂਪ ਸਮਾਨਤਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਆਤਮਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
33. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਅਦਾਰਿਆਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰੋ
ਵਿਦਿਅਕ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ, ਸਮਾਜਿਕ ਜਾਂ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਜਾਂ ਹਨ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਰਾਹ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ/
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਅਸਲ ਅਭਿਆਸ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਲਈ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਲਾਮੀ ਰਾਹੀਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। ਈ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਸਿਹਤਮੰਦ ਕਸਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
34. ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ/
ਕਿਸੇ ਬਾਡੀ/ਸੰਸਥਾ/ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਧਨ
ਜਾਤ, ਬਰਾਦਰੀ ਜਾਂ ਧਰਮ ਦਾ ਟੈਗ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਲਟ ਹੈ
ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਜਮਹੂਰੀ ਗਣਰਾਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਤ ਜਾਂ ਫਿਰਕੂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਖ਼ਤਰਾ
ਲਾਈਨਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਿਆਸੀ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਵੋਟ ਬੈਂਕ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਮੰਨਿਆ, ਐੱਚ
ਸੀ
136 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀ ਕੈਲਾਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੋਸ਼ੀ, ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ, ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਵੀ
ਬੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ 6.10.2004 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੋ ਭਾਵ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਨਾਮ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਨੂੰ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਰੋਸਾ। 30 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
20 ਏਕੜ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕਿਸੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਖਬਾਰ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ
ਵਰਗੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਅਤੇ
ਸਭ ਕੁਝ ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਿਆਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਨੰ.੫। ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗਣ ਲਈ ਸਨ
ਯਾਦਗਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਨਾ ਕਰੋ।
ਇਸ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
F ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਪਰ ਤੱਥ ਹੈ
ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਟਰੱਸਟੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਪੂਰੀ ਕਵਾਇਦ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਛੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਕਾਰਜਕਰਤਾ ਪੱਖ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਆਕਾਵਾਂ ਦੀ ਲਾਈਨ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸਨ।

