ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 137
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
37. ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਆਰ.ਬੀ.ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ। ਜੇ ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਆਰਬੀਸੀ ਬੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
38. ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਦ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ, ਸਮਾਜਿਕ, ਵਿੱਦਿਅਕ ਲਈ ​​ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨੀਤੀ
ਅਤੇ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਂ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ
ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸੂਚੀਆਂ ਤੋਂ
ਸ਼੍ਰੀ ਉਮਾ ਸ਼ੰਕਰ ਭਾਰਗਵ ਦੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਨਿਲ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਸਲ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਹਨ
1982 ਤੋਂ 2008 ਦਰਮਿਆਨ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਵੱਡੇ
ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ/ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਭਾਗ/ਸਥਾਪਨਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਏਜੰਸੀਆਂ/ਸਾਜ਼ਾਂ। ਕੁਝ ਪਲਾਟ ਈ
ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਕੁਝ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਆਸੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਪਰ ਕਾਫ਼ੀ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਜਾਤੀ/ਸਮੁਦਾਏ ਆਧਾਰਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵੀ ਪ੍ਰੀਮੀਅਮ ਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ। ਸਿਰਫ 1/-।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
39. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇੱਕ ਅਨੁਮਾਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨੀਤੀ। RBC ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਨੀਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ।
RBC ਦੇ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਨਜ਼ੁਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਜਾਂ ਰਿਆਇਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਐੱਚ
138
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸੇ ਨੇ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਨਜ਼ੂਲ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ
B ਸਮਝਦਾਰ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਸਾਰੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਭਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਪਰ ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ ਕੰਮ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
40. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.6.2008 ਅਤੇ 5.9.2008 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਭੋਪਾਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ-IV ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਉਪਬੰਧਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਡਰਾਫਟ-ਪੰਜ ਸਾਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਯੋਗਾ ਸਮਿਤੀ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
E ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਖੇਤਰਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੰਡ,
ਵਪਾਰਕ ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼; ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਥਾਵਾਂ, ਪਾਰਕਾਂ ਅਤੇ
ਬਗੀਚੇ, ਹਰੀ ਪੱਟੀ, ਚਿੜੀਆਘਰ ਅਤੇ ਖੇਡ ਦੇ ਮੈਦਾਨ;
ਜਨਤਕ ਅਦਾਰੇ ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
F ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਮਾਰਗਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦਾ ਪੈਟਰਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ, ਰਿੰਗ ਰੋਡ, ਧਮਣੀ
ਯੋਜਨਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੜਕਾਂ ਆਦਿ
ਚੈਪਟਰ IV ਅਧੀਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਖਿਆ ਲਈ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ G
ਸਾਲਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 23-ਏ ਪਾਈ ਸੀ
1992 ਅਤੇ 2005 ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਸ਼ਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧੇਗੀ।
ਐੱਚ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 139
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਏ ਦੇ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਕੰਬਲ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧੇ। ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਈ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼. ਧਾਰਾ 23-ਏ(1)(ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਖ਼ੁਦ ਮੋਟੂ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
с
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਕੀਮ. ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜਾਂ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਲਾਹ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਸੋਧ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 23-ਏ(2) ਜਨਤਾ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਸੋਧ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੰਗਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਯੋਜਨਾ. ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੋ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦਿਨ ਲਗਾਤਾਰ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ
ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਹੜੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ. ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਕਾਪੀ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੁਚੱਜੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੋਧ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
41. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ, ਜੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜੋ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੰ.5 ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਅਤੇ ਅਰਧ ਜਨਤਕ (ਸਿਹਤ) ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਧਾਰਾ 23-ਏ(1)(ਏ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 5 ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਐਚ
140 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਏ
ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਨਗਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ!
ਸਕੀਮ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੋਧ ਹੋਈ
ਬੀ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਰਸਮੀਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 23-ਏ (1)(ਏ) ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਟਰੱਸਟ ਨੰਬਰ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਸੋਧਾਂ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ
ਯੋਜਨਾ ਉਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਦੀ ਸੋਧ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ ਬਚ
ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 23 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ-
ਐਕਟ ਦਾ A(1)(a)।
ਸੀ
42. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲੋਕਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਉਤਸ਼ਾਹੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇਸੇ ਤਰਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੰਜਾਬੀ ਸਮਾਜ ਭੋਪਾਲ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਿਵਾਜੀਰਾਓ ਨੀਲੰਗੇਕਰ ਪਾਟਿਲ ਬਨਾਮ ਮਹੇਸ਼ ਵਿਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਧਵ ਗੋਸਾਵੀ (1987) 1 SCC 227 ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਨਿੱਜੀ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਰ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿੱਚ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਵ ਦੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਮਾਮਲਾ
43. ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਉੱਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਆਵਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਪਰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਭਾਈ-ਭਤੀਜਾਵਾਦ ਦਾ. ਹਰੀਸ਼ ਢੀਂਗਰਾ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਚੀਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਪਲਾਟ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਮੰਤਰੀ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਅਖਿਲ ਭਾਰਤੀ ਉਪਭੋਕਤਾ ਕਾਂਗਰਸ ਬਨਾਮ ਰਾਜ 141
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਸ.ਆਰ. ਏ
ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1988 PLJ 123) ਅਤੇ ਕਈ ਅਲਾਟੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
44. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੀਅਲ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
1951 ਐਕਟ ਜਾਂ ਇੰਡੀਅਨ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਐਕਟ.
ਬੀ
45. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.5 ਦੀ 20 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 6.6.2008 ਅਤੇ 5.9.2008
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਧਾਰਾ 23-ਏ(1)(ਏ) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਡੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਟਾਊਨ ਐਂਡ ਕੰਟਰੀ ਪਲੈਨਿੰਗ, ਭੋਪਾਲ
ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਭੋਪਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ. ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅੱਜ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਦੁਆਰਾ। ਈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ.ਜੀ.

