✓
!
ਮੈਸਰਜ਼ ਡਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਗੁਜਰਾਤ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਇਨਵ. ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 2, 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956:
ਏ
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 108(1c)-ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ-ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ-ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਆਰਡਰ-ਹੋਲਡ, ਸੈਕਸ਼ਨ 108 ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਵੀ ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ-ਕੀ ਲੋੜਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਲਣਾ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ-ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ - ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਧਾਰਾ 136 ਅਤੇ 142।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 25,92,800 ਸ਼ੇਅਰ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1. 2.1.2001 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਫਾਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ. ਕਲਪਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1958 ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੁਆਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
8.12.1999 ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 2,99,800 ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੰਖਿਆ 2 ਤੋਂ 4 ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਬਾਕੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੋ, ਕਿ ਸ਼ੇਅਰ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਨ
ਤਬਾਦਲੇਯੋਗ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਜੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਾਰਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਨੰਬਰ 1, ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਸ਼ੇਅਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ। ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
1087
ਐੱਚ
释
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ s.108 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ
ਐਕਟ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 108 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਸੀ; ਅਤੇ ਉਹ
ਬੀ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੇ 108 ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਸਨ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਜੋ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਬਣਾਓ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਤੇ ਠੋਸ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ [1093-ਏ, ਬੀ]
1.2 ਕੀ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
E ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੈੱਲ" ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ, ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਾਲਣਾ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ।
[1093-ਸੀ; 1095-ਡੀ{
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪੀ.ਟੀ. ਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਪੀ.ਐਮ. ਸਾਹਿਰ & Ors., [2003] 8 SCC 498; ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਉੱਤਮ
ਚੋਡੰਕਰ ਬਨਾਮ ਦਯਾਨੰਦ ਰੇਯੂ ਮੰਦਰਾਕਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2005] 2 SCC 188;
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਵਾਈ ਅੱਡਾ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1997 | 9 SCC 132; ਕੈਲਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਨਨਖੁ ਅਤੇ ਓਰਸ., [2005] 4 SCC 480 ਅਤੇ ਸਲੇਮ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਟੀ.ਐਨ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2005] 6 SCC 344, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਆਨ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ, ਪੀ. 539, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
1.3 ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੰਮ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ 'ਚ ਐੱਚ. ਸਿਰਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸੀ
'
"
ਡਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗੁਜਰਾਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ CORPN. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] 1089
ਇਸ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਰਜਿਸਟਰਡ 2,99,800 ਵਚਨਬੱਧ ਏ
ਸ਼ੇਅਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਝਿਜਕ. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੱਕ। [1095-ਈ, ਐੱਫ]
1.4 ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, impugned ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ
ਅਜਿਹਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੀ ਹੋਵੇ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਧਿਰਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਨੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ।
[1095-ਜੀ, ਐੱਚ; 1096-ਐਚ, ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਐਲਆਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਸਲਾਮਬਿਨ ਮੁਹੰਮਦ ਦੁਆਰਾ ਤਾਹਿਰਾਖਤੂਨ (ਡੀ), [1999] 2 ਐਸਸੀਸੀ 635;
ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2003] 6 SCC 545;
ਇੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ, [2004] 6 ਐਸਸੀਸੀ 786 ਅਤੇ
ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਏ.ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਲੈਂਕੋ ਕੋਂਡਪਲੀ ਪਾਵਰ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ, ਡੀ
[2006] 1 SCC 540, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 942।
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 30.12.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2004 ਦੇ CMA ਨੰਬਰ 3188 ਅਤੇ 3223 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਈ
ਨਾਲ
{
ਸੀ.ਏ. 2006 ਦਾ ਨੰਬਰ 943।
ਐਮ.ਐਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ।
ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਕੇ.ਕੇ. ਮਨੀ, ਵੀ.ਐਮ. ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਟੇਕਰਾਜ ਵਸੰਦੀ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਦੋਵਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
30.12.2004 ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ C.M.A. ਨੰ: 3188 ਅਤੇ 3223
2004 ਦੇ, ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਲਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ.
ਐੱਚ
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1090
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
S.L.P ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ (ਸਿਵਲ) 2005 ਦਾ 5260 ਨੰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ 4.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1996 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1. ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2
4 ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ 25,92,800 ਸ਼ੇਅਰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
02.01.2001 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ 02.01.2001 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਿਆ ਸ਼ੇਅਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਫਾਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 4
ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ। ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਆਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਧਾਰਾ 434(1)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ 439(1)(ਬੀ) (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਐਕਟ')
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 4 ਨੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਓ.ਐਸ. ਸਥਾਈ ਲਈ 2003 ਦੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 3742, 3740 ਅਤੇ 3741 ਨੰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.I ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ
08.12.1999 ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਨੇ ਸਿਰਫ ਤੇ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ
02.01.2001 ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਠਾਈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ 2,99,800 ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
4, ਪਰ ਬਾਕੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
22,93,000 ਸ਼ੇਅਰ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਕਤ ਸ਼ੇਅਰ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਤਬਾਦਲੇਯੋਗ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ
ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦੇ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੰ.1 ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ। ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਵੱਲੋਂ ਏ
23.08.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ:
ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ 2 ਤੋਂ 4 ਤੱਕ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਰੋਕ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਾ।
(i)
(ii) ਜਵਾਬੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਤਰਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
(iii) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ 22,93,000 ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਰਸੀਦ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
?
ਡਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗੁਜਰਾਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ CORPN. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] 1091
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਐੱਫ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਏ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਤੋਂ 4 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 4 ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਆਰ
ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮਨੀ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ। ਇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 (1C) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਤੱਕ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੰਨਲਾਲ ਖੇਤਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਦਾਰ ਨਾਥ ਖੇਤਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1977]
2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 424, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਡੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਮੁਕੁੰਦਲਾਲ ਮਨਚੰਦਾ ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਰੋਡਲਾਈਨਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1991] 72 ਸੀਸੀ 575.
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ 2,99,800 ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੁਬਾਰਾ ਉਹੀ ਗਲਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ.
ਈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਮੰਨਲਾਲ ਖੇਤਾਨ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ F
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 108 (1 ਏ) ਅਤੇ 108 (1 ਸੀ)
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਧਾਰਾ 108 (1ਏ) ਅਤੇ 108 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਦੇ (1C) ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਚ ਜੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਲਾਜ਼ਮੀ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
1092
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 108 (1C) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਹ ਹੁਣ ਮੋੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਾਮ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਿਮੇਵਾਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਧਾਰਾ 108 (IC) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ.
ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 108 (1) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ
ਇਸ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 108 (1A) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਸਾਧਨ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
C ਮੁਹਰ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਥਾਰਟੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ. ਸੈਕਸ਼ਨ 108 (1C) ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੁਕਾਵਟ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਮੁੜ ਅਦਾਇਗੀ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀ ਸੰਸਥਾ,
ਈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ, ਜੇਕਰ, ਅੰਤਰ
alia, ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ 'ਤੇ ਮੋਹਰ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੇਅਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਾਮ, ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੇਅਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦਾ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਫਾਰਮ ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੇ ਸਾਧਨ ਨੂੰ ਵਿਧੀਵਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਆਦਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮੋਹਰ ਲੱਗੀ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 108 (1D) ਫਿਰ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਮੁਸ਼ਕਲ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਐੱਫ. ਸੈਕਸ਼ਨ 111 ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 111 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਇੱਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੰਪਨੀ ਲਾਅ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰੋ।
ਕੋਈ ਕੰਪਨੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲੇਯੋਗ ਇਨਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਸੀਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾ
ਐੱਚ
ਮਾਲਾ ਫਿਡ ਹੈ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਨਿਵੇਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਜਿਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 22ਏ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3)
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ (ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1956। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
>
ਡਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗੁਜਰਾਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ CORPN. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] 1093
ਸੈਕਸ਼ਨ 108 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ A
ਨਾਲ। ਸੈਕਸ਼ਨ 108 ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ।
ਬੀ
ਕੀ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਸਕੀਮ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਸ ਵਿੱਚ "ਸ਼ੱਲ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। [ਦੇਖੋ ਸੀ
ਪੀ.ਟੀ. ਰਾਜਨ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਪੀ.ਐਮ. ਸਾਹਿਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 8 SCC 498]
ਚੰਦਰਕਾਂਤ ਉੱਤਮ ਚੋਡੰਕਰ ਬਨਾਮ ਦਯਾਨੰਦ ਰੇਯੂ ਮਾਂਦਰਾਕਰ ਅਤੇ
Ors., [2005] 2 SCC 188, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“74. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਾ 83 ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ "ਸ਼ੱਲ" ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਸੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪਾਠ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਖ਼ਤ ਉਸਾਰੀ.
ਡੀ
ਈ
75. ਯੂ.ਪੀ. ਐਸਈਬੀ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੱਸਿਆ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 440, ਪੈਰਾ 96-97)
"96. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਬਦ 'ਸ਼ੱਲ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਜਾਂ ਇਰਾਦਾ ਹੋਰ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਸੈਨਿਕ ਮੋਟਰਜ਼
v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ)
97. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਟੈਚੂਟਰੀ 'ਤੇ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਵਿੱਚ
p.539 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
'271. ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਫੁਟਕਲ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਅਪਵਾਦ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਨੂੰਨ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ। - ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਮਨਾਹੀ, ਫਿਰ ਵੀ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੁਝ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਸਮਝੋ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਕਰਨਾਂ ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ, ਜੇ ਇਹ ਸਭ ਨਹੀਂ
ਯੰਤਰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲੱਭਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਇੱਕ ਖੂਹ ਹੈ-
ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਅਕਸਰ ਇਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਐਚ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਏ
1094
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਕਸਰ ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਚਾਰਾਂ ਲਈ, ਅਤੇ
ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸਬੰਧਿਤ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ, ਦੇ ਹੋਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਬਹਾਨਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਕਾਨੂੰਨ।"
ਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏਅਰਪੋਰਟ ਅਥਾਰਟੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
B ਅਤੇ Ors., [1997] 9 SCC 132, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ས
"17. ਲਾਜ਼ਮੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅੰਤਰ
ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਭਾਸ਼ਾ ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਅੰਤਰ
ਸ਼ਬਦ 'ਸ਼ੱਲ' ਜਾਂ 'ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਹੋਣਾ ਕਨਫਰਮੈਂਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ. ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, 'ਮੇ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਪਰ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਫਰਜ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਕਰਤੱਵ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਕਨੂੰਨ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕ੍ਰੇਜ਼ ਵਿੱਚ
(7th Edn.), ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ, ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਮੰਨੇਗੀ
ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ. ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਆਮ ਨਿਯਮ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਜਨਰਲ
ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਲੰਘਣਾ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ ਵਾਰ ਨੀਤੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
(ਆਮਤਾ) ਨਿਵੇਕਲੇ ਹੋਣ ਲਈ। ਸ਼ਬਦ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਚਮੜੀ ਹਨ। ਦ
ਭਾਸ਼ਾ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਧਿਅਮ ਹੈ
ਖਾਸ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਐਕਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ‘ਸ਼ੱਲ’ ਸ਼ਬਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸੰਦਰਭ, ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
ਉਹੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਐਕਟ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਜਾਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਸਲ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਦੇ ਪੂਰੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ
ਵਿਚਾਰ..."
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਕੈਲਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਨਨਖੂ ਅਤੇ ਓਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 3-ਜੱਜ ਦੀ ਬੈਂਚ, [2005] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
480 ਆਰਡਰ 8 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 1 ਦਾ ਸੀ.
H ਰਾਏ:
ਡਵ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਗੁਜਰਾਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ CORPN. [ਸਿਂਹਾ, ਜੇ.] 1095
"33. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਆਰਡਰ 8 ਨਿਯਮ 1 ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਹੋਰ
ਆਰਡਰ 8 ਨਿਯਮ 1 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਇੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ couched ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਰ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ 90 ਬੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ ਅਜੇ ਵੀ ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਹੇਠਾਂ, ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ।"
[ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਸਲੇਮ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਟੀ.ਐਨ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਸੀ
[2005] 6 SCC 344].
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ, ਇਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਕੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਪਾਲਣਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕਿਵੇਂ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਕੰਮ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ,
ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ, ਓ.ਐਸ. ਨੰ.3742
2003 ਦੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ:
<<
....ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ,
ਮੁਦਈ ਉਸ ਮੁੱਲ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੂਜਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਕੁਇਟੀ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ"
ਡੀ
ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਦਰਅਸਲ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ। ਸਿਰਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਐੱਫ
ਇਸ ਦਾ ਮੁੱਲ. ਇਹ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 2,99,800 ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਗਿਰਵੀ ਰੱਖੇ ਸ਼ੇਅਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਵੀ ਦੋ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਹੀਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਝਿਜਕ ਦੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ. ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 4.5 ਕੋਰ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਵੀ ਜੀ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਸਾਨੂੰ impuged ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
1096
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਹਿਰਾਖਾਤੂਨ (ਡੀ) ਵਿੱਚ ਐਲਆਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ. v. ਸਲਾਮਬਿਨ ਮੁਹੰਮਦ, [1999] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
635, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
“20. ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਡੀਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਜਾਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜਾਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਆਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਸੀਂ ਫਿਰ ਵੀ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਜੇ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਰਾਹਤ ਨੂੰ ਢਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਅੰਦਾਜ਼ ਵਿੱਚ"
ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2003] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
545, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"...ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇਪਊਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਾਫੀ ਨਿਆਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਦੇਖੋ S.D.S.
ਸ਼ਿਪਿੰਗ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਜੇ ਕੰਟੇਨਰ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਕੰਪਨੀ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ।"] ਅਜਿਹਾ ਏ
ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਜਨਤਕ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ"
ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਇੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਜੇ
& K & Ors., [2004] 6 SCC 786 ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ:
“ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣੀ ਹੁੰਦੀ ਪਰ ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿਓ ਕਿ ਚੋਣ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1994. 10 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਸਮਾਂ ਬੀਤ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਿਛਲੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਹ ਮਾੜੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ.
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 (ਦੇਖੋ ਚੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ..."
[ਏ.ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਲੈਂਕੋ ਕੋਂਡਪਲੀ ਵੀ ਦੇਖੋ
ਪਾਵਰ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, [2006] 1 ਐਸਸੀਸੀ 540]
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਾਲ
G ਧਿਰਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਇਨਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ, ਉੱਚ ਨਾਲ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਡੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

