ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਅਬਦੁਲ ਮਜੀਦ
ਏ
ਹੈ
ਜਨਵਰੀ 5, 2007
ਬੀ
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ:
ਸੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ-ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਸਰਕਾਰ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੀ ਉਜਰਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ-
ਰਾਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਡਰ-ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅਧੀਨ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਨੁਸਾਰ ਉਜਰਤਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼- ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਅੰਤਿਮ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ - ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਐਕਟ, 1948।
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਮਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ w.e.f. ਜਨਵਰੀ 1992 ਤੋਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ, ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਐਕਟ F ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਜਰਤਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੋ
ਜਨਵਰੀ 1992 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 2006 ਤੱਕ ਅਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਈ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼:
ਚਿੱਠੀਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਕਮ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਿਸ਼ਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਜਨਵਰੀ, 1992 ਤੋਂ ਮਾਰਚ, 2006 ਤੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
213
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
7-2
214
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਫ਼ਤੇ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਜੋ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪੀਲ. ਅਜਿਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ 'ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
[ਪਰਾ 6] [215-E-H, 216-A]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 65
ਜੰਮੂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 3.4.2006 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ LPA (SW) ਨੰਬਰ 81/2006, C.M.P. ਨੰ. 53/2006.
ਅਟਲਾਫ਼ ਐਚ. ਨਾਇਕ, ਏ.ਜੀ., ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਨੀਸ ਸੁਹਰਾਵਰਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸ੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਐਚ. ਨਾਇਕ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸਿੱਖੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਜਨਰਲ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਲਈ ਸਿੱਖੇ।
3. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ dt.03.04.2006 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
LPA (SW) No.81/2006 ਅਤੇ CMP No.53/2006 ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
SWP ਨੰ. 1513/2004 ਦਾ।
4. ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ:-
"(1) ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ w.e.f. ਜਨਵਰੀ, 1992 ਅਜਿਹੀਆਂ ਦਰਾਂ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਨ।
ਜੀ
2.
ਐੱਚ
3.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਲਾਸ IV ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮਤ ਸਥਾਪਨਾ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ/
ਕਲਾਸ-IV ਜੋ ਵੀ ਰੈਗੂਲਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪੋਸਟ ਹੋਵੇ
ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਬਦੁਲ ਮਜੀਦ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 215
4.
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ।
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਇਸ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇਗਾ
ਦੋ ਮਹੀਨੇ ਦੇ. ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਰੂ ਗੋਸਵਾਮੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ।"
5. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਰਾਜ ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਫਾਈਲ 'ਤੇ LPA ਨੰ. 81/2006 ਵਜੋਂ ਲਈ ਗਈ ਸੀ। ਰਾਜ
ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜੱਜ. ਮੰਨਿਆ, ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜਨਵਰੀ, 1992 ਤੋਂ ਮਾਰਚ, 2006 ਤੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ 03.04.2006 ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 3 ਅਤੇ
4 ਸਿੱਖ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਅਗਲੀ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਸਟੇਅ ਰਹਿਣਗੇ।
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 17.07.2006 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ 'ਤੇ ਵੀ.
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਜੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਰਾਜ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜਨਵਰੀ, 1992 ਤੋਂ ਮਾਰਚ, 2006 ਤੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ 03.04.2006 ਤੋਂ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਲੰਬਿਤ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਾਰੰਟੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਉਜਰਤ
ਜਨਵਰੀ, 1992 ਤੋਂ ਮਾਰਚ, 2006 ਤੱਕ ਐਕਟ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ। ਨਾਲ ਉਕਤ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ
ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ। ਅਜਿਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ 'ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
216
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕ੍ਰਿਤ ਬੈਂਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਫਿਕਸਡ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।
ਬੀ
7. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ।
8. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

