ਏ
ਬੀ
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ
ਫਰਵਰੀ 1, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਕਮਿਸ਼ਨਡ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਫੌਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੰਗ 'ਚ ਜ਼ਖਮੀ-O.M. ਨੰਬਰ I(S)/87/D ਮਿਤੀ 30.10.1987 ਅਤੇ
ਓ.ਐੱਮ. ਮਿਤੀ 3.2.2000-ਅਧਿਕਾਰੀ 30.11.1989 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ-ਸੱਟ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥਾ
30% 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ - 5+3 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਵੇਟੇਜ-ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰੀਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 5 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਭਾਰ-ਅਫ਼ਸਰ
8 ਸਾਲ ਦੇ ਭਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ "ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ"
ਡੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
O.M ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਮਿਤੀ 3.2.2000-ਆਯੋਜਤ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
5 ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
5 ਸਾਲ ਦਾ ਭਾਰ ਉਹ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਉਸਨੂੰ ਵਾਧੂ 3 ਸਾਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ-ਅਨੁਸਾਰ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵੱਧ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ
E ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਵੇਟੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਵਜ਼ਨ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ - ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ 1.1.1996 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ-
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
1.1.1996 ਤੱਕ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 14-ਕੱਟ ਆਫ ਡੇਟ ਫਿਕਸਿੰਗ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨਡ ਅਫਸਰ, 1965 ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੰਗ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੀ 30.11.1989 ਨੂੰ 26 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 51 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸੇਵਾ। ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੋਰਡ ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਦੀ ਜੰਗੀ ਸੱਟ ਦੀ ਅਪੰਗਤਾ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 30% ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ।
ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ 5+3 ਸਾਲ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਰਿਹਾ। ਉਸ ਨੂੰ 8 ਸਾਲ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ
ਐੱਚ
128
+
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
129
25.10.1999 ਤੱਕ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ। ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਵੇਟੇਜ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
3 ਸਾਲ (8-5) ਦਾ ਵੇਟੇਜ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਅਧੀਨ ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਨੂੰ 30% ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 50% ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ, ਪਰਸੋਨਲ ਮੰਤਰਾਲਾ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 45/22/97-P&PW (C) ਮਿਤੀ
ਬੀ
3.2.2000 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਸੀ
30.11.1989 ਤੋਂ 25.10.1999 ਤੱਕ 8 ਸਾਲ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ਨ 8 ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 5 ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਵਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੇਟੇਜ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੈਂਕਾਂ ਲਈ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ; ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ "ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ"
ਭਾਰਤ ਦੇ ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਨੂੰ 1.1.1996 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਰਮਡ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ 1.1.1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੈਅ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
1.1.1996 ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ।
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਡੀ 'ਤੇ ਜੰਗੀ ਸੱਟ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਦਰ ਤੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30.11.1989 ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਜਿੰਨੀ ਸੇਵਾ ਸੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿੱਚ "ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਓ.ਐੱਮ. ਮਿਤੀ 30.10.87 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਜ਼ਨ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਉਚਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਤੱਕ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਰੈਂਕ ਨਾਲ ਇੱਕ ਗਠਜੋੜ ਹੈ। ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਓ.ਐਮ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
5 ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਪਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਉਹ 1989 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉੱਥੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਮੌਜੂਦ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਕਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵੇਟੇਜ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਘੱਟ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ. ਉਸ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ 3 ਦਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਅੰਕ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੰਜਵੇਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੇਅ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਜੀ ਨਾਲ ਰੀਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਸੀ
1.1.96 ਤੋਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ
ਸਿਸਟਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਲਈ ਵੱਖਰਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਰਨਲ (ਟੀ.ਐਸ.) 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਚੌਥੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਸੀ
ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸੀ।
ਐੱਚ
130
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਜ਼ਨ
3 ਪੁਆਇੰਟ ਹਟਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਹ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੇਜਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੋ ਕਿ 1989 ਤੋਂ 1989 ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
1999. [ਪੈਰਾ 7] [134-ਸੀ-ਐਚ; 135-A-F]
1.2 ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ
ਬੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਜੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਨੂੰ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਓ.ਐੱਮ. ਮਿਤੀ 30.10.87 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੇਟੇਜ
ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਅਤੇ 33 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
5 ਦਾ ਵੇਟੇਜ ਉਕਤ ਓ.ਐਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਨੂੰ
ਸੈਨਾ, ਨੇਵੀ ਵਿੱਚ ਕਮਾਂਡਰ (ਟੀ.ਐਸ.) ਅਤੇ ਹਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿੰਗ ਕਮਾਂਡਰ (ਟੀ.ਐਸ.)
ਫੋਰਸ. ਇਸ ਲਈ, ਵੇਟੇਜ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਉਕਤ ਓ.ਐਮ. ਨੂੰ
ਆਰਮੀ, ਨੇਵੀ ਅਤੇ ਏਅਰ ਫੋਰਸ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਰੈਂਕ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 7] [135-F-C; 136-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
Ꭰ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ. ਮੈਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [1994] 4 SCC 68, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ.ਐਸ. ਨਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1983) ਐਸਸੀ 130, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. "ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
E ਅਪੰਗਤਾ”, ਕਿਉਂਕਿ, ਉਹ 30.11.89 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਇਸ ਵਾਧੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਾਹਜਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਜੰਗੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 30.11.89 ਤੋਂ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਓ.ਐੱਮ.
ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਧਾ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਹੜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਯੋਗ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਜੋ 1.1.1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਆਮ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਅਯੋਗ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਦ
ਸਰਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਘਟ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 [ਪੈਰਾ ਨੰ. 8-9] [136-ਡੀ-ਜੀ; 137-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 30.11.89 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
H ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਯੁੱਧ ਦੀ ਸੱਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਘਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
131
ਅਪਾਹਜਤਾ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ,
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ [ਪੈਰਾ ਨੰ. 10-11][137-D, F-G]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 4356।
ਬੀ ਦੇ 8-11-2004 ਅਤੇ 15.12.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ: 268/2001 ਅਤੇ ਸੀ.ਐਮ. ਨੰ.
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 438/2004.
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਆਰ.ਮੋਹਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਆਰ.ਨੇਦੁਮਾਰਨ, ਆਰ.ਸੀ. ਕਾਠੀਆ ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, 1. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
(ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ), ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (ਟਾਈਮ ਸਕੇਲ) ਨੇ ਵੇਟੇਜ ਡੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
8 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ।
2. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ।
1962 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਈ
ਚੀਨੀ ਹਮਲੇ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੌਰਾਨ ਸੀ. ਉਹ ਇੱਕ ਸੀ
ਸਿੱਖ ਲਾਈਟ ਇਨਫੈਂਟਰੀ ਵਿੱਚ ਅਫਸਰ।
1965 ਵਿਚ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਸੈਕਟਰ ਵਿਚ ਪਾਕਿਸਤਾਨੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦੇ ਹੋਏ
ਫੌਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਖੱਬੇ ਮੋਢੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ੈੱਲ ਸੱਟ ਲੱਗੀ। ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਸਥਾਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐੱਫ ਤੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
30.11.89 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ 51 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
26 ਸਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਉਮਰ। ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜੰਗੀ ਸੱਟ 30% 'ਤੇ ਅਪੰਗਤਾ, ਜੀਵਨ ਲਈ ਸਥਾਈ।
30.11.89 ਤੋਂ 25.10.99 ਤੱਕ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 8 ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ |
ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵੇਟੇਜ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨ. ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗੀ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ 30.11.89 ਤੋਂ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
3. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੌਥੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐੱਚ
+
ਬੀ
132
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ 30.10.87 ਨੂੰ ਆਇਆ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30.11.89 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ, 1989 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 5+3 (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਵੇਟੇਜ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਸ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ. ਉਹ 5 ਦੇ ਵਜ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉਸ ਦੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਈ ਜੋ ਮੇਜਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
3 ਦਾ ਵਜ਼ਨ. ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੱਕ, ਉਥੇ
ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਚੌਥੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੇਟੇਜ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਉਸ ਦੀ ਤਨਖਾਹ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਦੇ ਮੇਜਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋ ਗਈ
ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ (TS) ਵਿੱਚ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਲਈ ਵਜ਼ਨ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਆਪਣੀ ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ 3 ਸਾਲ ਦਾ ਵਾਧੂ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮੇਜਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਰਹੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ
C ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ 8 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਲਾਭ
30.11.89 ਅਤੇ 25.10.99 ਨੂੰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜਵੀਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 1.1.96 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਅਸਲ ਵੇਟੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਨਖ਼ਾਹ ਢਾਂਚੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਨੂੰ ਦੇਣ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਗਈ
ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 3 ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਭਾਰ
(8-5) ਵਾਪਿਸ ਖਲੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
4. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਧੀਨ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਅਮਲਾ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ. 45/22/97-P&PW(C) ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 3.2.2000, ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ 30% ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 50% ਕੀਤੀ ਗਈ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ 1.1.96 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
F ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜੂਨੀਅਰ ਨਾਲ ਵਿਤਕਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ 1.1.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਨ
1.1.96
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਅਸਫ਼ਲ ਰਹੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਪਗਨਡ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ (ਸੀ) ਨੰ.268/2001 ਮਿਤੀ 8.11.2004 ਅਤੇ
ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 438/2004 ਮਿਤੀ 15.12.2004। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ.
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਪਹਿਲੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ 1989 ਤੋਂ 1999 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ 8 ਦਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਜ਼ਨ ਨੂੰ 8 ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 5 ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੰਜਵਾਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਉਸਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
133
ਏ
ਸੀ
ਵਜ਼ਨ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ 445 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਵਜ਼ਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਲਈ,
ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਅਰਥਾਤ ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਰੈਂਕਾਂ ਨੂੰ B ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਦਾ ਵੇਟੇਜ ਜੋੜ ਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ 58 ਸਾਲਾਂ ਦੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੋਰ ਰੈਂਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਮਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ। ਇਹ, ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ, ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਜ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੈਂਕਾਂ ਲਈ. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ 5 ਸਾਲ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੇਸ ਮੂਲ ਵਸਤੂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ 33 ਸਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਮਾਉਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਜੋ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਜਲਦੀ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਿਵਲ ਹਮਰੁਤਬਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ
ਸੇਵਾ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੈਂਕਾਂ ਲਈ ਵਜ਼ਨ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੋਹਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਵਰਗੀਕਰਨ
ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹਿਕ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਾਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1983) ਐਸ.ਸੀ. 130. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਰੀ ਲੰਬਾਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਿਵਲੀਅਨ ਅਤੇ ਸਰਵਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ 33 ਸਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹੁਣ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਐੱਫ
ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 50 ਤੋਂ 52 ਸਾਲ ਤੱਕ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਹਮਰੁਤਬਾ ਜੋ 58 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਜੋ 60 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਹਟਾਉਣ ਲਈ
ਇਹ ਅਸਮਾਨਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ 33 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਜ਼ਨ ਘਟਾਉਣਾ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 8 ਸਾਲ ਤੋਂ 5 ਸਾਲ ਤੱਕ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪੂਰੀ ਕਮਾਈ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਹੈ
33 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ.
ਉਸਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਐੱਚ
ਪੰਨਾ 29 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ। ਇਸ ਚਾਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਈ
ਜੀ
134
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿ ਆਰਮੀ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਰੈਂਕ 58 ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਤੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਵੇਟੇਜ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਯੋਗ ਸੇਵਾ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ 5 ਸਾਲ ਵੇਟੇਜ ਜੋੜਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾ 56 ਸਾਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਓ.ਐਮ. ਨੰ.1(S)/87/D ਮਿਤੀ 30.10.87 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
5 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਲਾਭ (51+5) ਜਦਕਿ ਹੋਰ ਜੂਨੀਅਰ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਰੈਂਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ 58 ਤੋਂ 60 ਸਾਲ ਦਾ ਲਾਭ।
ਬੀ
7. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲੇ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਸੀ.
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 30.10.87 ਸਮੀਕਰਨ "ਯੋਗ ਸੇਵਾ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਲੱਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਸ਼ੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਭਾਰ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ)
33 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਜ਼ਨ ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਲਈ। ਇਹ
ਡੀ ਨੇ ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਓ.ਐੱਮ. ਮਿਤੀ 30.10.87 ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ
ਈ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਕਰਨਲ (ਟੀ.ਐਸ.), ਨੇਵੀ ਵਿੱਚ ਕਮਾਂਡਰ (ਟੀ.ਐਸ.) ਅਤੇ ਵਿੰਗ ਕਮਾਂਡਰ
(TS) ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਸਭ ਨੂੰ 5 ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਅੱਗੇ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
O.M ਵਿੱਚ "ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਸਰਵਿਸ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਿਤੀ 30.10.87 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਵੇਟੇਜ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਲਈ ਉਚਿਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ, ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਰੈਂਕਾਂ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸ਼ਬਦ "ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ" ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਛੱਤ/ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕੁੱਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
33 ਸਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਓ.ਐੱਮ. ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 5 ਦੇ ਭਾਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਪਰ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਉਹ 1989 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਸੀ। ਆਪਣੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
3 ਵਾਧੂ ਅੰਕਾਂ (ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਦਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30.11.89 ਨੂੰ ਅਸਲ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
26 ਸਾਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ। 8 ਦੇ ਭਾਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੁੱਲ ਯੋਗਤਾ
ਜੀ ਸੇਵਾ 34 ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ 7 ਦਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਕਿਉਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 30.10.87 ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ
33 ਸਾਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਰੈਂਕ ਲਈ 1.1.96 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
135
557
ਕਰਨਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੈਂਕ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਏ
ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (ਟੀ. ਐੱਸ.) 5 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਉੱਥੇ ਵੀ ਹੇਠਾਂ ਸੀ
ਚੌਥਾ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਆਧਾਰ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (ਟੀ. ਐੱਸ.) ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੀ
ਬੀ
5 ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਮੇਜਰ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵਾਲੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੋ ਗਿਆ
8 ਸਾਲ ਦਾ ਭਾਰ. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ 6400/- ਰੁਪਏ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
33 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ ਮੇਜਰ 8 ਸਾਲ ਵੇਟੇਜ ਜਦਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ
31 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 6905/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਪੰਜਵਾਂ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲਾਂ, ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਨੂੰ 5 ਸਮੇਤ 31 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ
ਸਾਲਾਂ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 33 ਸਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਮੇਜਰ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
8 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਜ਼ਨ ਸਮੇਤ ਸੇਵਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੰਜਵੀਂ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ 8 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਸੋਧੀ ਗਈ ਹੈ। ਉਹ ਵਜ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
8 ਦਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਸਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੇਵਾ 33 ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
7350/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਜਦਕਿ ਉਹ 6905/- ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜੋ ਮੇਜਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਈ. ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
8 ਸਾਲ ਭਾਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ 5 ਸਾਲ ਦਾ ਵਜ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, 3 ਪੁਆਇੰਟਾਂ ਦਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਜ਼ਨ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿਚ
ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਮੇਜਰ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਮਾਉਂਦਾ ਹੈ
1989 ਤੋਂ 1999 ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ।
ਕਨੂੰਨ ਜੋ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਕਲਾਸ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਸਮਝਣ ਯੋਗ ਅੰਤਰ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ F
ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦਾ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਤਰਕਸੰਗਤ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ.
ਮੈਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1994] 4 SCC 68, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਤਾਰੀਖ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ। ਤਨਖਾਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ
ਕੁਦਰਤ G 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਸਾਮੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ, ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਅਸਾਮੀਆਂ, ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਲਾਭ ਆਦਿ। ਚੌਥੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨ 5 ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
5 ਦਾ ਭਾਰ। ਉਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ 3 ਵਾਧੂ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਭਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ। ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਇਸ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸੀ
ਐੱਚ
136
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਣਾ ਇੱਕ ਮੇਜਰ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ। ਚੌਥੇ ਤਨਖਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਤਨਖਾਹ-ਸਕੇਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੰਜਵੇਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਤਨਖ਼ਾਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਸਗੋਂ ਵੱਖਰੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਵੀ ਰੱਖੀ
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS) ਲਈ ਸਕੇਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤਨਖਾਹ ਸਕੇਲ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਲਈ ਆਧਾਰ ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵੀ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਓ.ਐਮ.
ਮਿਤੀ 30.10.87 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵੇਟੇਜ ਦਾ ਆਖਰੀ ਰੈਂਕ ਨਾਲ ਗੱਠਜੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ 33 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਵਾ। ਅੱਗੇ, 5 ਦਾ ਵੇਟੇਜ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਓ.ਐੱਮ. ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ (TS), ਕਮਾਂਡਰ (TS) ਵਿੱਚ
ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਵਿੱਚ ਨੇਵੀ ਅਤੇ ਵਿੰਗ ਕਮਾਂਡਰ (ਟੀ.ਐਸ.) ਇਸ ਲਈ, ਵਜ਼ਨ (ਵਿੱਚ
ਸੀ ਸਾਲ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਓ.ਐਮ. ਆਰਮੀ, ਨੇਵੀ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਰੈਂਕ ਤੱਕ
ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ. ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
8. ਹੁਣ, "ਦੇ ਵਾਧੇ" ਸੰਬੰਧੀ ਦੂਜੀ ਚੁਣੌਤੀ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ", ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵੀਡੀਓ ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਨੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਲਈ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
1.1.96 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਸਮੇਤ ਡੀ ਫੋਰਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਕਿਉਂਕਿ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30.11.89 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਇਸ ਨਾਲ ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਨੂੰ ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰ ਜੋ 1.1.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ। ਇਸ ਦਾ ਫਿਕਸੇਸ਼ਨ
1.1.96 ਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਨਮਾਨੀ, ਤਰਕਹੀਣ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਤੋਂ ਬਚਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਕਾਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 14 ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਤਕਰੇ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਧੇ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 1.1.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਨੂੰ ਅਫਸਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
1.1.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਏ।
ਈ
9. ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 30.11.89 ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਫੌਜ ਤੋਂ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਸੀ
G ਜੰਗੀ ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 30.11.89 ਤੋਂ। ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.ਪੀਸੀ 1(2)/97/ਡੀ (ਕਲਮ-) ਅਧੀਨ
C) ਮਿਤੀ 16.5.2001 ਨੂੰ ਸੌ ਫੀਸਦੀ ਅਪਾਹਜਤਾ ਲਈ ਜੰਗੀ ਸੱਟ ਦੇ ਤੱਤ ਦੀ ਦਰ
ਲੜਾਈ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਕੇਸ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਇਹ ਦਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 1(2)/97/D (ਕਲਮ-) ਦੇ ਪੈਰਾ 11.2 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
H C) ਮਿਤੀ 31.1.2001. ਤਹਿਤ ਓ.ਐਮ. ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਨੂੰ ਵਾਧਾ ਦਾ ਲਾਭ
+
ਪੀ.ਕੇ. ਕਪੂਰ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.]
137
ਬੀ
ਅਪੰਗਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ, ਨਾ ਕਿ ਦਰਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਏ
1.1.96 ਨੂੰ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵਾਧਾ 30% ਤੋਂ 50% ਤੱਕ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ 30% ਤੋਂ 50% ਤੱਕ ਇਸ ਵਾਧੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਓ.ਐੱਮ.
ਮਿਤੀ 3.2.2000 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਧਾ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਹੜੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਯੋਗ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਜੋ 1.1.96 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਆਮ ਕਾਰਜਕਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਵਾਧੇ ਦਾ ਲਾਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਾਂ ਜੰਗ ਦੀ ਸੱਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਯੋਗ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ। ਸਰਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਏ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੋ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਵੱਖਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਯੁੱਧ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਦਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਪੈਨਸ਼ਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ 'ਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤਹਿਤ ਡੀ
ਹਾਦਸਿਆਂ ਦੇ ਪੈਨਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਸ਼ਰਤ। ਜੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੇਠਲੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ, ਫਿਰ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਹ ਕੀ ਸੀ,
ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
30.11.89 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਕੀ
ਉਹ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰੀਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਯੋਗ
ਅਪੰਗਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ।
ਈ
· 11. ਸਾਨੂੰ ਤੀਸਰੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ 30.11.89 ਨੂੰ। ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਹੁਣ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਯੋਗ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਕੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋ ਗਏ
ਸੇਵਾ ਦਾ ਪੂਰਾ ਕਾਰਜਕਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੁਣ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਅਵੈਧਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਜੰਗ ਦੀ ਸੱਟ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਤੀਜੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
12. ਜੰਗਲਾਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਐੱਚ

