ਏ
ਬੀ
ਮੁਕੇਸ਼ ਟਿਕਾਜੀ ਬੋਰਾ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 11, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਐਸ.ਐਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ, 1974-S.3(1)- ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ-ਮੁਆਫ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ-ਆਯੋਜਿਤ, ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ 16.1.1997 ਨੂੰ ਡਿਟੇਨੂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਫਿਰ 27.8.1998 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ 18.1.1999 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
s ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ. FERA ਦੇ 9(1)(a)। ਡੀਟੇਨੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
30.3.1999 ਨੂੰ ਡੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ 29.11.1999 ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦੁਆਰਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ।
detenu ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਡਿਟੇਨੂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਈ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਡਿਟੇਨੂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ, ਇਸਲਈ, ਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਲੈਣ ਲਈ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਹ
ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੋਫੇਪੋਸਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (1) (ਬੀ)। [ਪਰਾ 12] [29-F]
2. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਗੇਤਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
26
>
ਮੁਕੇਸ਼ ਟਿਕਾਜੀ ਬੋਰਾ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
27
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ ਏ
ਇੱਥੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 14] [30-ਬੀ]
ਸਾਧੂ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਦਾ ਰਾਜ, [1975] 1 SCC 660; ਭਵਰਲਾਲ
ਗਣੇਸ਼ਮਾਲਜੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1979) SC 541; ਅਤੇ
ਆਦਿਸ਼ਵਰ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [2006] 10 ਸਕੇਲ 553, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
3. ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
23.11.2005 ਨੂੰ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਤਹਿਤ 2.12.2005 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਮਾਰਚ, 2006, ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। 26.6.2006 ਨੂੰ, ਇਸ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 6.7.2006 ਦਾ ਇਪਊਨਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। [ਪਰਾ 15] [30-G-H; 31-ਏ]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਦੀ ਸਰਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 533
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 06.07.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2930 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ ਲਈ ਵਿਕਰਮ ਚੌਧਰੀ, ਨਿਖਿਲ ਜੈਨ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਹੀਆ ਅਤੇ ਡੀ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਵਿਕਾਸ ਸਿੰਘ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਟੀ.ਏ. ਖਾਨ, ਸ਼ਿਵਾ ਲਕਸ਼ਮੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਾ ਨਰਾਇਣ, ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਾਇਰ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 27 ਅਗਸਤ, 1998 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਅਧੀਨ ਪਾਸ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਤਸਕਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਐਕਟ, 1974 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਕੋਫੇਪੋਸਾ') ਇੱਕ ਭੇਰਚੰਦ ਟਿਕਾਜੀ ਬੋਰਾ ਉਰਫ਼ ਭਰਤ ਉਰਫ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਰਮਲ ਉਰਫ ਡਿੰਪਲ ਉਰਫ ਧਾਭਾਈ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਡਿਟੇਨੂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਭਰਾ-ਭੈਰਚੰਦ ਟੀਕਾਜੀ ਬੋਰਾ 'ਡਿਟੇਨੂ'।
4. ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰਫ ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ (ਏ) ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 1(a) ਤੋਂ 1(f) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ
B ਨੂੰ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਉੱਥੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕੋਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ (ਬੀ) ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
5. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਬਿਆਨ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਥਿਤੀ.
6. ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਮੁੰਬਈ ਨੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਖੋਜਾਂ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵੀਨ ਪੋਪਟਲਾਲ ਸ਼ਾਹ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'FERA')। 16.1.1997 ਨੂੰ
ਉਸੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਦੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਡਿਟੇਨੂ ਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਗਈ ਸੀ।
ਫਿਰ 27.8.1998 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ 18.1.1999 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
FERA ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1)(a)। 'ਤੇ ਡੀਟੇਨੂ ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
30.3.1999 ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 29.11.1999 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਨਫੋਰਸਮੈਂਟ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ.
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਅਣ-ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਬਰੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
8. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੁਝ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਸੀ ਡੀਟੇਨੂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
detenu ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 15.7.1994 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸਲੀ ਇਕਬਾਲੀਆ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 13.7.1994 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
9. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਸਲੀ ਬਿਆਨ ਬਲਕਿ ਅਖੌਤੀ ਵਾਪਿਸ ਵੀ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਰਾਸਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਐਚ ਨੋਟ. ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
h
ਏ
ਮੁਕੇਸ਼ ਟਿਕਾਜੀ ਬੋਰਾ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
29
29
10. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਧੂ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [1975] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
660. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
ਏ
ਬੀ
XXX
XXX
XXX
“ਮੁਜਰਿਮ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਪੁਲਿਸ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਸੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਵਾਦ?
XXX XXX XXX
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
"ਸੁਰੱਖਿਆ" ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਮਾਨ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪੱਟੀ। ਡੀ
ਪਰ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰਨਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ ਜੇ ਝੂਠਾ ਜਾਂ ਬੇਬੁਨਿਆਦ, ਉਸੇ 'ਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਨਿੰਦਾ ਤੱਥ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
MISA ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਖਰਾਬ ਜਾਂ ਰੰਗੀਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਢੰਗ।"
11. ਭਵਰਲਾਲ ਗਣੇਸ਼ਮਲਜੀ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1979) SC 541 ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦੇਰੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਖਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਅਲੋਚਨਾਤਮਕ ਅਤੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਆਚਰਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਦੇ, 'ਲਿੰਕ' 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋੜਿਆ ਪਰ ਮਜ਼ਬੂਤ.
12. ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਟੇਨੂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਪਰ ਉਹ ਭੱਜਣ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ। ਆਖਰਕਾਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਸੀ
COFEPOSA ਦੀ ਧਾਰਾ 7 (1) (b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
13. ਇਕ ਹੋਰ ਨੁਕਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਨਵਾਂ ਆਧਾਰ
ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦੀਵਾਨੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
P-10 ਤੋਂ P-14 ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਦਾ ਅਸਲ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸੀ ਅਤੇ ਐਚ
30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 3.7.1995 ਨੂੰ ਵੰਡ ਕੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਮਿਤੀ 18.12.1995 ਅਤੇ 17.1.1996 ਨੂੰ detenu ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ 'ਡਿੰਪਲ' ਨਹੀਂ ਸੀ।
14. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਗੇਤਰ ਨਾਲ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਅਸਲ ਪਿਛੋਕੜ
ਬੀ ਇੱਥੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਆਦਿਸ਼ਵਰ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., [2006] ਵਿੱਚ 10 ਸਕੇਲ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
DI
ਜੀ
553 ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਵੇਂ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਖੜ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ a ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਣ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ. ਇਹ
ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਗੱਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਨੂੰ SAFEMA ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵੀ
ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਾਖ.
ਇਹ ਇੱਕ ਤਿੱਖਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਪਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਡਿਟੇਨੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 22(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਜੋ ਉਸਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। (ਵੇਖੋ: ਸੁਨੀਲਾ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ.,
[2006] 3 SCC 321)"
15. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਤੁਰੰਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਅਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ। ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹੁਕਮ
ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 23.11.2005 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
2.12.2005 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ
'ਸੰਵਿਧਾਨ') ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ। ਮਾਰਚ, 2006 ਵਿੱਚ ਸ.
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ 2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 146 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਅਪਰਾਧਿਕ) ਨੰਬਰ 2930 ਦੀ ਪੈਂਡੈਂਸੀ
ਮੁਕੇਸ਼ ਟਿਕਾਜੀ ਬੋਰਾ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਪਾਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
31
ਅਦਾਲਤ। 26.6.2006 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 32 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਏ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 6.7.2006 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਪਾਸ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ

