ਏ
ਐਸ ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ
ਵੀ
ਐੱਸ.ਐੱਨ. ਕੁਲਸੇਕਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
29 ਮਾਰਚ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
1
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908--ਸੈਕਸ਼ਨ 151 ਅਤੇ 115--ਆਰਡਰ XXI ਨਿਯਮ
97 - ਫਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ - ਚਾਲੂ
ਕਬਜੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ, ਧਾਰਾ 151 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਾ ਮੰਨ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ-ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 115 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਨਜ਼ੂਰ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 151 ਦੀ ਬਜਾਏ, ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾ- ਪਰ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 115 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
◉
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਸੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
151 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗ ਨਾ ਮੰਨ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ
ਆਰਡਰ XXI ਨਿਯਮ 97 CPC ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸੋਧ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 151 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਾਂਭਣ ਯੋਗ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ 1. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
XXI, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤਾ ਦਾ ਨਿਯਮ 97। ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਫ਼ਰਮਾਨ
ਧਾਰਕ ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਰੁਕਾਵਟ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
610
ਐਸ. ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਐਨ. ਕੁਲਸੇਕਰਨ
611
ਬੀ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਨਿਯਮ 98 ਤੋਂ 100 ਏ.
ਨਿਯਮ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਾਲ। ਨਿਯਮ 101 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹਿੱਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਨਿਯਮ 103 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 98 ਜਾਂ ਨਿਯਮ 100 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਹੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਆਰਡਰ XXI ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਨਿਯਮ 97, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1, ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
[614-E-H; 615-ਏ]
2.1 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੀ
CPC ਅਤੇ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ। ਪਰ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਪਦਾਰਥ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਡੀ
ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਦੀ ਵੀ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸੀ
ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਲਾਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੇਲੀਫ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। [615-ਬੀ, ਸੀ]
2.2 ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਖਾਸਤ, ਸੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 CPC ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 115 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. [615-ਈ]
2.3 ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 103 CPC ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 115(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 115 ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਦਲ ਜਾਂ ਉਲਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ [615-F]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.4 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਮੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ,
ਸ਼ਾਇਦ ਨਿਰਣੇ-ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਕੁਝ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਆਦਿ, ਧਾਰਾ 115 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਐਚ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
612
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਰਟੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 115(2) ਦਾ ਉਪਬੰਧ। [615-ਜੀ; 616-ਏ|
2.5 ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਧਾਰਾ 115 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 151 CPC ਨੂੰ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[616-ਬੀ|
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1417/2001।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 10.8.2000 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮਦਰਾਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 140/2000।
ਨਾਲ
ਜਾਰੀ ਪਾਲਤੂ. (ਸਿਵਲ) ਨੰ: 351/2002 ਵਿਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 1417/2001।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐਸ.
ਏ.ਟੀ.ਐਮ. ਰੰਗਾਰਾਮਨੁਜਮ, ਸੀ. ਪਰਮਾਸੀਵਮ, ਪੀ. ਰਮੇਸ਼, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ,
ਮੁਥੂ ਦੁਰਈ, ਜੀ. ਸਿਵਾਬਲਾਮੁਰੂਗਨ, ਵਾਈ. ਅਰੁਣਾਗਿਰੀ, ਐਲ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ ਅਤੇ ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ
ਸਿਨਹਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
ਅਗਸਤ 10,2000 ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2000 ਦਾ 138-143. ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਇੱਥੇ.
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੀਵਾਨੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐੱਫ
ਕੁਝ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ। ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਮਿਤੀ 22.11.1999 ਨੂੰ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 115 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਸੋਧ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥ ਹੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ।
ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਨਾਗੂਰ 19.57 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਨੰਬਰ 54 ਅਤੇ 55 ਵਾਲੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 131/2A ਅਤੇ 1A2 ਪਿੰਡ ਵਿਲੀਵੱਕਨ ਵਿੱਚ,
ਚੇਨਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਮੈਂ ਇੱਥੋਂ 6 ਸੈਂਟ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਰਾਬਰਟ ਜਿਸਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
'
613
ਐਸ. ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਐਨ. ਕੁਲਸੇਕਰਨ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
ਮਿਤੀ 25.2.1967 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਜੌਨ ਤੋਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਮਿਸਟਰ ਨਗੂਰ ਏ ਤੋਂ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ।
26.11.1960 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦ 6 ਅਗਸਤ 1969 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸ੍ਰੀ ਨਾਗੂਰ ਨੇ ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੋਰਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਾਲ ਹੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪਾਕਈਰਾਜ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ 6 ਸੈਂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
14.5.1981.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਓ.ਐਸ. ਨੰ: 1311/81 ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੀ
ਮੁਨਸਿਫ਼, ਪੂਨਮੱਲੀ ਨੂੰ ਟਾਈਟਲ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ 6 ਸੈਂਟ ਦੇ. ਉਸ ਨੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਰਦਾਸ ਵੀ ਕੀਤੀ। ਪਕੀਰਾਜ ਸੀ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 12.10.1985 ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਨਾਗੂਰ ਨੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵਾ ਅੰਬੂ ਨੂੰ 6 ਸੈਂਟ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
10 ਸੈਂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਅਰਥਾਤ 4425 ਵਰਗ ਫੁੱਟ। ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਨਾਗੂਰ ਨੂੰ ਵੀ ਫਸਾਇਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਵਜੋਂ.
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 29.12.1998 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. ਆਈ
ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਪਕੀਆਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵੀ 22.2.1990 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਹੋ ਗਈ।
ਡੀ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 2970 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਖਰੀਦੀ ਸੀ। ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
26.3.1990 ਦੀ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਦੇਵਾ ਅੰਬੂ। ਕਈ ਹੋਰ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਸੋਧ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਈ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ. ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਿਆ. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ 30 ਮਾਰਚ, 1999 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
1 ਮੁਦਈ।
ਪੁਲਿਸ, ਤਾਲੁਕ ਸਰਵੇਅਰ ਅਤੇ ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਦੇ ਨਾਲ ਬੇਲੀਫ਼
8.4.1999 ਨੂੰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਫਰਮਾਨ ਐਫ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਜੋ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ, ਸ਼ੱਕ ਵਿੱਚ ਸੀ,
ਵਾਰੰਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ। ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਇੱਥੇ
ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਉਸ ਦੀ ਸੀ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੇ ਧਾਰਾ 151, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
ਰੁਕਾਵਟ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ 23.4.1999 ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਰਥਾਤ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਪਰ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
614
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 1 ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਤਹਿਤ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
97 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 22.11.1999 ਨੂੰ ਧਾਰਾ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਨੇ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ 151, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਸੀ ਨੇ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰੁਕਾਵਟ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ,
ਅਰਥਾਤ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਕਿ ਕੀ ਪਛਾਣ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟ ਦਾ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ, ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਵੱਲੋਂ ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਲਾਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1-ਫ਼ਰਮਾਨ ਧਾਰਕ। ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਦੋਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਚਰਿੱਤਰ ਬਦਲ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀਕਰਨ ਦਾ ਲੇਖਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦਤ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਉਸ ਦੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਨੇ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪੁਰਾਣੇ ਮਾਲਕ ਤੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਖਰੀਦਿਆ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ.
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਆਰਡਰ XXI, ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਡਿਕਰੀ ਧਾਰਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੋਧ ਜਾਂ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੋਡ ਜੀ. ਨਿਯਮ 98 ਤੋਂ 100 ਉਹ ਨਿਯਮ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਤਰੀਕੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 101 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੇ ਸਵਾਲ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਨਿਯਮ 103 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 98 ਜਾਂ ਨਿਯਮ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਵੀ ਇਹੀ ਤਾਕਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਚ
ਐਸ. ਰਾਜੇਸ਼ਵਰੀ ਬਨਾਮ ਐਸ.ਐਨ. ਕੁਲਸੇਕਰਨ [ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਜੇ.]
615
ਅਤੇ ਉਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਜੋ ਅਪੀਲ ਲਈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਹੁਕਮ XXI, ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
97, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1, ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ।
ਬੀ
ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਨਹੀਂ 1 ਦੀ ਧਾਰਾ 151, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ,
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਪਰ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ
ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਫਰਮਾਨ ਧਾਰਕ ਸੀ
ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਮੰਨੇ ਗਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਕਿ ਪਲਾਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਵਿਚ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵਾਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਬੇਲੀਫ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਫ਼ਰਮਾਨ.
ਈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਅਬਸਟਰਕਟਰ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ 151, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਾ ਹੋਣਾ
ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮ 98 ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
100 ਤੱਕ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਭਾਵੇਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 151 ਦਾ ਲੇਬਲ, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
97. ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵੀ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 151, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਰਡਰ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਸੀਅਨ, ਨਿਯਮ 97, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 115 ਤਹਿਤ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 103, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੋ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 115(2) ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 115 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਦਲ ਜਾਂ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਜਿਸਦੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ, ਸ਼ਾਇਦ ਨਿਰਣੇ-ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਐਚ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਕੁਝ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
1.
616
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਧਾਰਾ 115 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਆਂ ਕਰੋ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 115(2) ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਉਲਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ. ਕਿਉਂਕਿ ਆਦੇਸ਼ XXI, ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ 103 ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਹਨਾਂ ਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜੋ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿਰੁੱਧ, ਧਾਰਾ 115, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਜਿਹੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 115 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ,
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਭਾਵੇਂ ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 151, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਹੋਣ ਲਈ
ਆਰਡਰ XXI, ਨਿਯਮ 97, ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀ.
ਬੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੋਏ। ਆਈ
ਡੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਮੈਨੂੰ ਇੱਕ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੂੰ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਉਪਾਅ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਈ
ਵੀ.ਐਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
.

