+
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
M/S ਵਿਵਾਹਰੇ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਮਧੁਕਰ ਰਘੁਨਾਥ ਭਾਵੇ
ਮਾਰਚ 7, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908-ਸੈਕਸ਼ਨ 100-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ-ਨਿਪਟਾਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਠੋਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ - ਜਾਇਜ਼
ਦੇ-ਆਯੋਜਿਤ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਉਸੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ, ਫੈਸਲਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ, ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਿਨਾਂ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 CPC ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ D।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਤ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ
ਈ ਦੂਸਰੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 6] [634-ਡੀ-ਈ]
ਈਸ਼ਵਰ ਦਾਸ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ, [2000] 1 SCC 434; ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਸਿੰਘ, [2000] 3 SCC 708; ਕਨ੍ਹਈਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਨੁਪਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ
(2002) 10 ਐਸਸੀ 98; ਮਥਕਲਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਨਾਮ ਵੀ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ, [2004] 10 SCC 676;
ਐਫ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਮ ਸਖੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਛਤਰ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. (2005) 6 SC 167; ਸ਼ਸੀਕੁਮਾਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
& Ors. v. ਕੁਨਾਥ ਚੇਲੱਪਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., [2005] 12 SCC 588; ਗਿਆਨ ਦਾਸ
v. ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਪਿੰਡ ਸਨੇਰ ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 6 SCC 271 ਅਤੇ
ਸ਼ਾਹ ਮਨਸੁਖਲਾਲ ਛਗਨਿਆਲ (d) ਦੁਆਰਾ Lrs. v. ਗੋਹਿਲ ਅਮਰਸਿੰਘ ਗੋਵਿੰਦਭਾਈ
(d) Lrs. ਦੁਆਰਾ, (2006) 13 SCALE 99, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1187।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.8.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
S.A. ਨੰਬਰ 43/1991 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਨਾਗਪੁਰ ਵਿਖੇ ਨਿਆਇਕ।
632
ਵਿਆਵਹਾਰੇ ਅਤੇ ਪੁੱਤਰ 1. ਮਧੁਕਰ ਰਘੁਨਾਥ ਭਾਵੇ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 633
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਨਿਰੁਧ ਪੀ. ਮੇਈ ਅਤੇ ਸੰਜੀਵ ਕੁਮਾਰ ਚੌਧਰੀ। ਏ
ਐੱਸ.ਵੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'CPC')।
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
3. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਦਈ ਨੇ 1986 ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 2 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਸੀਨੀਅਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਬੁਲਡਾਨਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ-
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 19.9.1987 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ-ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਵਧੀਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਬੁਲਡਾਨਾ। 28.9.1990 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ. ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਦਈ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਬੰਬਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਨਾਗਪੁਰ ਬੈਂਚ। ਅਖੌਤੀ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ।
4. ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਮੁਢਲਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 100 CPC ਦੁਆਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਕਿ ਕੋਈ ਠੋਸ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨੁਕਤਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
5. ਸੀਪੀਸੀ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 100 "ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 100-ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ: (1) ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਮੁੱਖ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਰੇਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਐਚ
ਏ
634
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ.
f
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(2) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਡਿਕਰੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
(3) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ।
(4) ਜਿੱਥੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਇਹ ਉਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ।
(5) ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਲੈਣਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਜਾਂ ਘਟਾਓ
ਦਰਜ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲ, ਨਾ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੁਣੀ ਗਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
7. ਈਸ਼ਵਰ ਦਾਸ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ, [2000] ਵਿਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 434 ਪੈਰਾ ਵਿਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
10, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"10. ਹੁਣ ਧਾਰਾ 100 CPC ਦੇ ਤਹਿਤ, 1976 ਦੇ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਦਾਲਤ।"
8. ਫਿਰ ਵੀ ਰੂਪ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਸਿੰਘ, [2000] 3 SCC 708 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਪੀਲਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 7 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"7. ਇਹ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 100 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਜਿਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਣਾ
ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਸਮੇਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਵਿਵਾਹਰੇ ਅਤੇ ਸੰਸ ਬਨਾਮ ਮਧੁਕਰ ਰਘੁਨਾਥ ਭਾਵੇ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 635
ਉਸ ਸਮੇਂ ਏ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣਾ. ਅੱਗੇ, ਤੱਥ ਖੋਜ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਤਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਹਾਤੇ, ਭਾਵ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਦੋਂ ਹੈ
ਬੀ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਬਣ ਗਿਆ। ਇਹ ਖੁਲਾਸੇ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤ ਕਦਰ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਗਾੜ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬੇਨਿਯਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਉਹਨਾਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ. ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਟੇਦਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਬੱਤਾਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫਿਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਾਲੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ
ਇਹ ਉਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਠੋਸ ਅਤੇ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇ
ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਅਸਲ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਮਾਲਕ ਸਿਰਫ਼ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਠਾਕੁਰ ਕਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਕਬਜੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
v. ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, [1994] 6 SCC 591. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ
ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।"
9. ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. v.
ਅਨੂਪਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [2003] 1 SCC 430, ਮਥਕਲਾ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.
ਰਾਜਗੋਪਾਲ, [2004] 10 SCC 676, ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਮ ਸਖੀ ਦੇਵੀ ਬਨਾਮ ਛਤਰ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
ਜੇਟੀ (2005) 6 ਐਸਸੀ 167, ਸ਼ਸੀਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੁਨਾਥ ਚੇਲੱਪਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਈ
[2005] 12 SCC 588, ਗਿਆਨ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਪਿੰਡ ਸਨੇਰ ਕਲਾਂ
& Ors., [2006] 6 SCC 271 ਅਤੇ ਸ਼ਾਹ ਮਨਸੁਖਲਾਲ ਛਗਨਿਆਲ (d) ਦੁਆਰਾ Lrs.
v. ਗੋਹਿਲ ਅਮਰਸਿੰਘ ਗੋਵਿੰਦਭਾਈ (d) Lrs. ਦੁਆਰਾ, (2006) 13 SCALE 99.
10. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਰਡਰ ਕਰੋ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ

