:
7
ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
24 ਫਰਵਰੀ, 2006
ਏ
ਬੀ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਅਨੁਛੇਦ 226-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ- "ਆਧਾਰਾਂ" ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਸਿਰਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ - ਅੱਗੇ, ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ-ਹਾਈਕੋਰਟ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਰਟੀਕਲ 126- ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਉਠਾਈ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ.
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੀ
ਡੀ
•
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ-ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ਕਸ਼-ਸਵੀਕਾਰ-ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਖਾਰਜ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ।
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮ, 1934:
ਈ
ਨਿਯਮ 22.55- ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਰਜਿਸਟਰ-ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਿਚ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਆਪਣੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ, ਐੱਫ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ, ਏ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਕਿਹਾ
ਪੁੱਛ-ਪੜਤਾਲ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ। 31.8.2000।
24.8.2000 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐੱਸ
557
ਐੱਚ
558
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਪੰਜਵਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਪੱਤਰ ਸੀ
ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਵਿਚ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿਚ ਐਂਟਰੀ ਕਰਨਾ ਉਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮ, 1934 ਦੇ ਨਿਯਮ 22.55 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਪੰਜਵਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ 'ਆਧਾਰ' ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ। ਬਾਡੀ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀ. ਦਾ ਬਿਆਨ ਵੀ ਉਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੰਜਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ। ਕੀ ਬਿਆਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਪੰਜਵਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਹੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ ਸਭ ਜਾਣਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ।
[565-E-F]
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਨਿਯਮ, 1934 ਦੇ ਨਿਯਮ 22.55 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਅਪੀਲ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ [565-ਬੀ-ਸੀ]
3. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦਬਾਇਆ ਸੀ
ਜੀ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ। [565-ਜੀ]
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 34।
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਦੇ ਮਿਤੀ 14.7.2003 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2000 ਦਾ 14261 ਨੰ.
ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਹੀਆ, ਮਧੂਸੁਮਿਤਾ ਬੋਰਾ ਅਤੇ ਏ.ਪੀ
ਟੀ
ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
559
ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਲਈ ਅਜੈ ਸਿਵਾਚ, ਸੰਦੀਪ ਸ਼ਰਮਾ, ਪ੍ਰਦੀਪ ਦਹੀਆ ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਮਿਤੀ 14.07.2003 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ.
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 2000 ਦਾ ਨੰ.14261
24.08.2000 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸਦੀ ਸਵੈਇੱਛਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਰਿਆਣਾ ਪੁਲਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਸੀ। 1992 ਵਿਚ ਸ.
ਉਸ ਨੂੰ ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਛੱਡੋ ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਆਚਰਣ. ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਉਸ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਦਫਤਰ ਡੀ
29.05.2000 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਕੋਲ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਜਾਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਇਰਾਦਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ 31.08.2000 ਤੋਂ:
“ਸਭ ਤੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਮੈਂ ਤੁਹਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ
19.8.1999 ਰਾਤ 9 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੈਨੂੰ ਈ ਤੋਂ ਵਾਇਰਲੈੱਸ ਸੈੱਟ 'ਤੇ ਇੱਕ VT ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਯੋਗ ਐਸ.ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਓ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ. ਹਿਸਾਰ ਕਿ, ਤਿੰਨ ਅਣਪਛਾਤੇ
ਮਟਿਆਲਾ ਸਕੂਟਰ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਮੁੰਹ ਢੱਕਦੇ ਹੋਏ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਹ.
2. ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੈਂ ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਸਮੇਤ ਨੇੜੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਦਾਬਰਾ ਚੌਕ ਹਿਸਾਰ ਨੇੜੇ ਪੁਸਪਾ ਕੰਪਲੈਕਸ।
3. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਸਕੂਟਰ 'ਤੇ ਪਲਾਈ ਓਵਰ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਟਰ 13ਏ ਹਿਸਾਰ ਸ਼ਾਪਿੰਗ ਸੈਂਟਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਮੈਂ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਟਰ 13 ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਭੱਜਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਾਇਦ ਸੱਜੀ ਲੱਤ ਸੀਵਰੇਜ ਵਿੱਚ ਜਾ ਡਿੱਗੀ
ਡਿੱਪ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਹੋ ਗਿਆ।
4. ਕਿ 19.8.99 ਨੂੰ ਮੈਨੂੰ ਜੀ.ਐਚ. ਹਿਸਾਰ ਜੀ.ਐਚ.
ਹਿਸਾਰ 4.10.1999 ਤੱਕ ਅਤੇ 1.3.2000 ਨੂੰ 15% ਅਪੰਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਮੈਂ ਅਜੇ ਵੀ ਹਾਂ
ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ.
5. ਕਿ ਹੁਣ ਮੈਂ ਆਪਣੀ ਸੱਜੀ ਲੱਤ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੁਣ ਮੈਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ
31.08.2000 ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
560
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਬਹਾਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
24.08.2000, ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"HC ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਨੰ. 852/HSR ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ w.e.f. 31.8.2000 ਏ.ਐਨ. ਭਾਵ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਿਆਦ।"
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਕਤ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
24.08.2000 ਨੂੰ ਖੁਦ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਜੋ ਕਿ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਾਈਨਜ਼ ਅਫਸਰ, ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨਜ਼, ਹਿਸਾਰ ਵੱਲੋਂ ਸੀ.ਐਸ.ਪੀ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ:
"(i) ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
(ii) ਇਹ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪੁਲਿਸ ਦੇ
24.08.2000 ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਪਰਿਣਾਮੀ ਰਾਹਤਾਂ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਐਨ.ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਤੋਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਉਸਨੇ 24.08.2000 ਨੂੰ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ।
ਸਹੀ। ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਸ.
ਤਤਕਾਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ ਨੇ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ।
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਪੰਜਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ 24.08.2000, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਰਸੀਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ |
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਕਾਪੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਜਦਕਿ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"ਸਰ,
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਢਵਾਉਣ/ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
ਟੀ
ਆਈ.ਐੱਫ
ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
561
7
ਅੱਜ ਤੁਹਾਡਾ ਦਫਤਰ।
ਏ
Sd/- ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ, HC/SJL
ਪੀ.ਐੱਸ. ਐਚ.ਐਸ.ਆਰ. 24.8.2000"
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਕਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪੰਜਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
"ਕਿ 18/24.8.2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਆਨਕਰਤਾ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ w.e.f. 31.8.2000 ਯਾਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਵਧੀ, ਇਸ ਲਈ, ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ."
ਇਹ ਅੱਗੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
“ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੁਝ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਹਨ
ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਖੇਡਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਈ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਝੂਠੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਸਨੇ ਖੁਦ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਲਿਆ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
ਮਿਤੀ 1.9.2000, ਕਿ ਉਹ ਸਵੈਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ
24.8.2000 ਨੂੰ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਹ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
24.8.2000 ਨੂੰ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ, ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨਜ਼, ਹਿਸਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਐੱਫ
ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
24.8.2000 ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਲਗਭਗ 2 ਸਾਲ 9 ਮਹੀਨੇ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਯਾਦਾਸ਼ਤ ਤੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਤੋਂ ਮਿਤੀ 24.8.2000 ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦਰਅਸਲ, ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਤਾਂ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ 1.9.2000 ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੀ ਸਹੁੰ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪਕ ਵਿੱਚ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 24.8.2000 ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੋਲ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 24.8.2000 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਯਾਨੀ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਐੱਚ
ਜੀ
562
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਕਿਉਂਕਿ 18/ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ
24.8.2000 ਨੂੰ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
31.8.2000 ਯਾਨੀ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ।"
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"...ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਹਨ
ਬਿਆਨ ਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ mala fide ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਹੁਕਮ ਅਰਥਾਤ।
ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮਿਤੀ 1.9.2000 ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਲਜ਼ਾਮ ਖਰਾਬ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਿਆਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਰ ਗਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਓਨਾ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਿੰਨਾ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ। ਦੇ ਮਨ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਵਲ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਭਾਵ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਆਨ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਮਾਲਾਫਾਈਡ
ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।"
ਉਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ ਨੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ:
"1. ਕਿ ਮੈਂ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ, ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨ, ਹਿਸਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
29.5.2000 ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ w.e.f. 31.8.2000 ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ (ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਹੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਹਿਸਾਰ-ਸ਼. ਸੰਦੀਪ ਖੀਰਵਰ, ਆਈ.ਪੀ.ਐਸ.
2. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਮਿਤੀ 24.8.2000 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਿਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ।"
ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
563
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਹੀ ਧਾਰਨਾ ਹਨ:
"...ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰ ਸਕੀਏ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਰਖਾਸਤ 24.8.2000 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ, ਪੁਲਿਸ ਲਾਈਨ, ਹਿਸਾਰ, ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਹਿਸਾਰ ਨੂੰ ਅਗਲਾ ਸੰਚਾਰ..."
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
01.09.2000 ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ 'ਤੇ ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ. 31.08.2000, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:
ਡੀ
"ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕਹਾਣੀ ਘੜ ਲਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਦਾ ਮੂਲ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫਨਾਮਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਸਟੈਂਪ ਪੇਪਰ 'ਤੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਟੈਂਪ ਵਿਕਰੇਤਾ ਤੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਇੱਕ ਨੋਟਰੀ ਪਬਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਨੋਟਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨੋਟਰੀ ਪਬਲਿਕ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਸ਼ਨਾਖਤ ਸ਼. ਰਾਮ
ਸਵਰੂਪ ਸਿੰਘ ਢਾਂਡਾ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਹਿਸਾਰ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਟੈਂਪ ਪੇਪਰ ਦੀ ਖਰੀਦ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਖੁਦ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਜੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ (ਜੋ ਲਿਖਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
Annexure R-3 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ), ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਵਿਚਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਦੇ ਵੀ
ਨੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਆਪਣੀ ਬੇਨਤੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ
ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਚਲਾਕੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਤੱਥ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਸਾਡੇ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਅਨੁਕੂਲ ਆਰਡਰ।"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ,
ਹਿਸਾਰ ਨੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਪੱਤਰ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਹ ਉਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 12.55 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਐਂਟਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੰਜਾਬ ਪੁਲਿਸ ਰੂਲਜ਼, 1934। ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਕਤ ਐੱਚ
564
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸਦੀ ਐਂਟਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਯਮ, ਉਚਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"22.55. ਰਜਿਸਟਰ ਨੰਬਰ V. - ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਰਜਿਸਟਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਫਾਰਮ 22.55 ਵਿੱਚ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਹਰੇਕ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ 400 ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਪੰਨੇ.
(1) ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸਾਰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਜਵਾਬ
ਭੇਜੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹਨ।
(2) ਜਦੋਂ ਰਸੀਦ ਦੇ ਕਾਲਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਡਿਸਪੈਚ ਕਾਲਮ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਲਈ ਖਾਲੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ.
ਇਹ ਰਜਿਸਟਰ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਡਿਸਪੈਚ ਰਜਿਸਟਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਜੋਂ। ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਮਾਸਿਕ ਫਾਈਲਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(3) ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਰਸੀਦ ਅਤੇ ਵਾਪਸੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
(a) ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਮਨ।
ਈ
(ਬੀ)
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਵਾਰੰਟ.
(c)
ਖੋਜ ਵਾਰੰਟ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(d) ਘੋਸ਼ਣਾ, ਅਟੈਚਮੈਂਟ, ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ
ਧਾਰਾ 87, 88, 95, 99, 133, 140, 143, 144 ਅਤੇ 145, ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤਾ
ਵਿਧੀ.
ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਗਿਆਨਯੋਗ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਾਰੰਟ ਅਤੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਹਰ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਆਖ਼ਰੀ ਦਿਨ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਲਾਲ ਸਿਆਹੀ ਵਿੱਚ ਪਾਸੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ: -
(a)
ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਣ-ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਰੰਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਪਿਛਲੇ ਮਹੀਨੇ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਅਤੇ ਚਾਲੂ ਮਹੀਨੇ ਦੌਰਾਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਣਐਕਜ਼ੀਕਿਊਟ ਰਹਿ ਗਿਆ।
(ਬੀ) ਸੰਮਨਾਂ ਬਾਰੇ ਸਮਾਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਗਿਆਨਯੋਗ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਮਾਮਲੇ.
(c) ਹੋਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਬਾਰੇ ਸਮਾਨ ਜਾਣਕਾਰੀ।
565
ਏ
ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਸੰਕਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਡਾਇਰੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਤੋਂ।"
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਬੀ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਈਨ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ; ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਖਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਸਾਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ.
a
ਸ੍ਰੀ ਮਹਾਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਡੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਪੰਜਵਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ Ꭰ ਸੀ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਜ਼ਮੀਨੀ ਨੰਬਰ 7 ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫਿਰ ਕੋਈ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ 'ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਤੱਥ ਦਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ। ਰਿੱਟ ਦੀ ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ. 'ਚ ਉਕਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਿੱਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੰਜਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ। ਚਾਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪੰਜਵਾਂ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਹੀ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜਾਰੀ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਪਹੁੰਚੇ ਏ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ।
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ।
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਗਈ। 10,000
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਐੱਲ

