ਏ
ਬੀ
ਕੇ. ਮਦਾਲੈਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 27, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 129 ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਅਵੱਗਿਆ ਅਤੇ ਨਿਰਾਦਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ - ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ-
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸੇਵਾ-ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਧੀਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 4.7.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ
ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵੱਲੋਂ 25.7.2006 ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਜੂਨੀਅਰ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਿਤੀ 4.7.2006 ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਜਨਰਲ।
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਪਦਉੱਨਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ 4.7.2006 ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਥਿਤ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੇ ਟੈਂਡਰ ਕੀਤਾ
ਅਯੋਗ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਦੇਰੀ ਹੋਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: ਮੁਆਫ਼ੀ ਸੱਚੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪਮਾਨ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕੀਤਾ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
394
:
.
>
ਕੇ. ਮਦਾਲੈਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਇਲਕਸ਼ਮਨਨ, ਜੇ.] 395
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫ਼ੀ ਮੰਗੀ। ਏ
ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [398-B-C❘
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 208 ਦੀ
2006.
ਬੀ
ਵਿੱਚ
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2791-2793।
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਸੀ ਦੇ 24.12.2001 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
1999 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 16806/98, 1548 ਅਤੇ 1549 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਕੇ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਬੀ. ਬਾਲਾਜੀ ਅਤੇ ਸੱਤਿਆ ਮਿੱਤਰਾ ਗਰਗ।
ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ, ਐੱਸ. ਵਾਲੀਨਯਾਗਮ ਅਤੇ ਐੱਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂ ਰਾਮਸੁਬਰਾਮਣੀਅਨ।
Ꭰ
ਪੀ.ਆਰ. ਕੋਵਿਲਨ ਪੁੰਗਕੁੰਤਰਨ, ਵੀ. ਵਾਸੂਦੇਵਨ, ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਐਸ. ਰਵੀਸ਼ੰਕਰ,
ਆਰ. ਯਮੁਨਾ ਨਾਚੀਅਰ, ਵਿਦੁਸ਼ੀ ਟੰਡਨ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
(ਮੈਂ)
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ,
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
2. ਉਪਰੋਕਤ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਮਦਾਲਾਈਮੁਥੂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ੍ਰੀ ਏ. ਅਰੁਮੁਗਾ ਨੈਨਰ, ਸ੍ਰੀ ਐਮ. ਦੇਵਰਾਜ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਐਮ. ਮੁਥੁਸਾਮੀ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਐਫ.
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ
04.07.2006 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਾਦਰ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ CA ਨੰ. 2791-2793/2002 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ
ਇਸ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿਰਾਦਰ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ। ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
25.07.2006 ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਜੂਨੀਅਰ
ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਡਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.08.2006 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਜੂਨੀਅਰ ਨੇ
ਵਧੀਕ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਚਿਟਸ ਦੇ ਵਧੀਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
396
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਤੀਸਰੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੋਧੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 04.07.2006 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
C.A.No.2791-2793/2002 ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਧੀਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਸੇਵਾ।
4. ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ 'ਤੇ, ਦੋਵੇਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਹਨ
ਆਖਰੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ.
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਦੇਵਰਾਜ ਰਾਹੀਂ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ
3, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇਵਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗ ਲਈ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਅੰਤਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਦੇਰੀ ਹੋਈ ਸੀ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਚੇਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਲਈ ਦਿਲੋਂ ਅਫ਼ਸੋਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ ਸੂਪਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
7. ਸਮਾਪਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਆਪਣੀ ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫੀ ਮੰਗੋ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰੋ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
8. ਅਸੀਂ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ - ਜੀ.ਓ. (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ)
ਨੰਬਰ 151 dt.24.11.2006 (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ R-1) ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵੀ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਾ (ਅੰਕੜਾ R-2) dt.24.11.2006। ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਵੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਦੇਵਰਾਜ, ਆਈ.ਏ.ਐਸ. ਜਵਾਬ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਕ ਹੋਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ। ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੇਰੀ ਬਾਰੇ ਵੀ ਉਕਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
9. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ- G.O.(Ms.)
H No.30 dt.19.01.2007 Tvl.K.Madalaimuthu ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੇ. ਮਦਾਲੈਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 397
ਅਤੇ ਉੱਚ ਅਹੁਦਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਏ. ਅਰੁਮੁਗਾ ਨੈਨਰ ਅਤੇ ਏ
ਜੀ.ਓ.
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਖੁਫੀਆ)
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਨਰਲ.
10. ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ G.O.(Ms.)53, ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ ਅਤੇ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 17.02.2007 ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੰਨਾ 171 ਬੀ 'ਤੇ ਪੈਰਾ 4
ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
“4. ਦੇ ਜਨਰਲ ਨਿਯਮ 48 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਗ-2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸੇਵਾਵਾਂ,
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਮੈਨੂਅਲ, 1987 ਦੀ ਖੰਡ-1, ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ
ਥੀਰੂ ਏ. ਅਰੁਮੁਗਾ ਨੈਨਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਆਈ.ਜੀ.ਆਰ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਧੀਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਥੀਰੂ ਏ. ਅਰੁਮੁਗਾ ਨੈਨਰ ਦੀ ਤਨਖਾਹ ਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮ-27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ 17।"
11. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੂਜਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਥਿਰੂ ਏ. ਅਰੁਮੁਗਾ ਨੈਨਰ ਸੀ
ਵਿਚ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ, ਚੇਨਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਈ
ਦੇਰ ਨਾਲ ਆਖਰੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਸਾਡੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰ ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਦਾ ਕਮਰਾ ਮੁਹੱਈਆ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ। ਅੱਜ ਜਦੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਐੱਸ
ਸੁਣਵਾਈ, ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ, ਚੇਨਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ-
28 ਨੰਬਰ 4428/F2/2007 dt.23.02.2007 ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਐੱਸ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
“(1) ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਬੋਲੇਰੋ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਟੀਐਨ 22 ਜੀ 0356 ਨਾਲ
ਥੀਰੂ ਜੈਰਾਮਨ ਨਾਂ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨਾਲ ਵਧੀਕ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ (ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ)। ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਦਫਤਰ ਦਾ ਕਮਰਾ
ਤੀਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਾ ਦੱਖਣੀ ਸਿਰਾ ਉਸਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਬੋਲੈਰੋ ਕਾਰ ਨੰਬਰ ਟੀਐਨ 07ਏਜੀ 1234 ਨਾਲ
ਥੀਰੂ ਚਿਨਾਸਾਮੀ ਨਾਂ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨਾਲ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਸਟੈਂਪਸ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ)। ਦਫ਼ਤਰ
ਤੀਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਸਿਰੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਕਮਰਾ ਉਸਦੇ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਟੀ
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
398
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
12. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਲਤਾਫ ਅਹਿਮਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਲਾਭ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਅਸੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਆਫੀਨਾਮੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਲਫਨਾਮਾ ਮੁਆਫ਼ੀ ਸੱਚੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਮੁਆਫ਼ੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮਾਣਹਾਨੀ ਨੋਟਿਸ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ
ਆਰ.ਪੀ.
ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

