ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 659
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ।
(ii) ਸਮਰੱਥ ਫੌਜੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵੇਕ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(iii) ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ/ਮੁਕੱਦਮਾ
(iv) ਜੇਕਰ a ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਨਹੀਂ.
67. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ:
ਐੱਲ
II.
III.
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਈ
ਜਾਂ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ.
ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਏ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ, ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਤੁਰੰਤ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ.
ਜੇਕਰ ਇਹ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਕਲਪ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
660
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਡੀ.ਜੀ.
IV.
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਤਿੰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮਹੀਨੇ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਚੱਲੇਗੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

