ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ
649
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਾ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇਸ ਦੇ ਗਲਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਕਮੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੈ:
ਸਭ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ।
ਅਜ਼ੀਮੁਨਿਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਿਪਟੀ ਨਿਗਰਾਨ,
ਇਵੈਕੂਈ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦਿਓਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸ.ਸੀ
365, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ:
“ਸ਼ਬਦ ‘ਮੂਰਤ’ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਕਈ ਰੰਗ ਹਨ
ਕਾਲਪਨਿਕ, ਜੋ ਸਾਧਨ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ; ਦੀ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ
ਜੋ ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ..... ਇਸ ਲਈ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕੀ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਾਹਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਦਾ ਸੰਕੇਤ
ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
(ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਹਾਜੀ ਸਿੱਦਿਕ ਹਾਜੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1983 ਐਸ.ਸੀ. 259)।
(iii) ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ:
44. ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਇੱਕ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਸੱਚਾਈ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਸਨਮਾਨ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ
ਆਦਿ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦਰਪੂਰਵਕ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(22) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਕੁਝ ਵੀ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਬਦਸਲੂਕੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ, ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਥ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਸਬੂਤ. (ਵੀਡੀਓ: ਮਾਧਵਰਾਓ ਨਰਾਇਣ ਰਾਓ ਪਟਵਰਧਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਗੋਵਿੰਦ ਭਾਨੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1958 SC 767; ਮਾਧਵ
ਰਾਓ ਸਿੰਧੀਆ ਬਹਾਦੁਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1971
SC 530; ਸੇਵਕਰਾਮ ਸੋਭਾਨੀ ਬਨਾਮ ਆਰ.ਕੇ. ਕਰੰਜੀਆ, ਮੁੱਖ ਸੰਪਾਦਕ,
ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਬਲਿਟਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1981 SC 1514; ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਰਾਮਪਾਲ
B & Ors. v. ਦੀਵਾਨ ਦੇਵੀ & Ors., AIR 1985 SC 1669; ਦੀਨਾ
(ਮ੍ਰਿਤ) Lrs ਦੁਆਰਾ. v. ਭਰਤ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) LRs ਦੁਆਰਾ। &
Ors., (2002) 6 SCC 336; ਅਤੇ ਗੁੰਡਲਾ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰਲੂ ਵੀ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅਨੁ., (2008) 9 SCC 613)।
ਸੀ
ਡੀ
....
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਚ ਬ੍ਰਿਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR 1981 SC
636, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ:
11
'..... ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਕਈ ਰੰਗ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥ, ਵਾਕੰਸ਼ 'ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ' ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਅਰਥ ਹੈ
"ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ, ਧੋਖੇਬਾਜ਼ੀ, ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ; ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਬਿਨਾਂ ਦਿਖਾਵਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ।"
(ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼, ਸਥਾਈ ਸੰਸਕਰਣ, ਭਾਗ 18 ਏ, ਵੇਖੋ
ਪੰਨਾ 91)। ਹਾਲਾਂਕਿ "ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ" ਦੇ ਅਰਥ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਇਮਾਨਦਾਰ ਇਰਾਦਾ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੇ ਦਾਗ ਤੋਂ ਮੁਕਤ,
ਇਸ ਦੇ ਅਰਥ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰੰਤਰ ਤੱਤ ਹੈ। ਫਿਰ ਵੀ, ਦ
ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਤਰਾ
'ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਰਡੀਨਲ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੂਨੀਫਾਰਮ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਰਥ, ਇਸਦਾ ਰੰਗ, ਰੋਸ਼ਨੀ ਅਤੇ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਸਮੱਗਰੀ।"
45. ਇੱਕ ਕਰਤੱਵ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਉਪਰੋਕਤ ਗੁਣਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਐਕਟ ਤੋਂ ਸਮਝਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜੋ ਗੁਪਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਹੱਸਮਈ. ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਐਕਟ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਕੁਝ ਹੋਣ ਦਾ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਗੁਪਤ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਭੇਦ ਐਕਟ ਵਰਗੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ।
46. ​​ਚੰਗੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
651
ਏ
ਬੀ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਧਾਰਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ ਬਿੰਦੂ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਕਾਰਨ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜੋ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੱਥ
ਮਾਮਲੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਐਕਟ. ਐਕਟ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਿੱਜੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਜਿਸ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
47. ਫਿਰ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਦਾ ਮਸਲਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ. 'ਗੁਡ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਐਕਟ
ਜੋ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਧੋਖਾ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਨਿਭਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਅਜਿਹਾ ਫਰਜ਼ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰ. ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
48. ਜੋ ਇਲਜ਼ਾਮ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ
ਐਕਟ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਖੋਜਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਸ ਦੁਆਰਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਮਾੜੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਮਿਊਨਿਟੀ
ਧਾਰਾ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹਨ ਕਿ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਮੁਕਤ ਹਨ
ਬਦਨੀਤੀ ਜਾਂ ਦੁਸ਼ਟ ਇੱਛਾ. ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਛੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ। ਐਕਟ ਜਾਂ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਅਜਿਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੁਆਫ਼ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਬੀ
49. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜਾਂ ਛੋਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਘੋਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਤੱਵਪੂਰਣ ਅਤੇ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰੇਰਿਤ. ਇਹ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ.
50. ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਕਰਨ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵਰਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
C ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਰ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਸਥਿਤੀ.
D ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿਚ ਉਹ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਗਲਤ ਗਣਨਾ ਜਾਂ ਗਲਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖਾਤਾ ਪਰ ਅਜਿਹੀ
ਕਿਸੇ ਕਰਤੱਵ ਨੂੰ ਬੁਰੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਮ ਵਜੋਂ ਲੇਬਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਗੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਐਕਟ ਜੋ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਗਲਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕੋਈ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇ। ਧਾਰਣਾ
ਇਸਲਈ ਨੇਕ ਨਿਹਚਾ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸੰਜੀਦਾ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ,
F ਨੇਕ-ਨੀਅਤ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਰਤੱਵ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
51. ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗੁਣ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਇਰਾਦਾ
ਧਾਰਾ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹੇਗੀ ਭਾਵੇਂ ਨਿਭਾਈ ਜਾਵੇ
H ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ।
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 653
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
52. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਐਕਟਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਐਕਟ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਲਤ ਪਛਾਣਾਂ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਸਲ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ। ਅਸੀਂ
ਇਸਲਈ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਛੋਟਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਵਿੱਚ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ
ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਉਦੇਸ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ।
53. ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ 'No' ਅਤੇ 'shall' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐਕਟ 1990 ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਅੱਗੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਸੰਜੋਗ ਤੋਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 197(2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7
1990, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
54. ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਪੇਚੀਦਗੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਇੱਥੇ, ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਪਰਾਧੀ
ਵਿਧੀ
ਕੋਡ, 1973
ਰੋਕਥਾਮ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਐਕਟ, ਫੋਰਸਿਜ਼
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਦੇ
1988
(ਖਾਸ
ਪਾਵਰਜ਼) ਐਕਟ,
ਐੱਫ
1990
197. 19 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ. ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 7. ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਜੱਜ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ।- (1) ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।- (1) ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ।- ਨੰ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਜਨਤਕ ਕਰੇਗਾ
ਨੌਕਰ ਨਾ ਹਟਾਉਣਯੋਗ ਧਾਰਾ 7,10,11,13 ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ 15 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ
ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਰਕਾਰ ਨੌਕਰ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਰਕਾਰ,
ਐੱਚ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ (ਏ) ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਉਸਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ, ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ
ਪਿਛਲੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕੌਣ ਹੈ
ਆਦਰ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿੱਚ
ਦੇ
ਕੀਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ ਜਾਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਸਰਤ ਵਿੱਚ ਹਟਾਉਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਚਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ
ਸਰਕਾਰ, ਉਸ ਦੀ
ਸਰਕਾਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਚਾਰਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ
ਐਕਟ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ ਜੋ ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਰੋਕੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
1990, ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਸੂਟ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹਨ
ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
55. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਦਾ
ਜਨਤਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
F ਸੇਵਕ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨੇਕ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਬੇਲੋੜੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰ ਸਬੰਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਜਿਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਵਰਣਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧ ਜਾਂ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 655
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਡਿਊਟੀ, ਉਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸੇਵਕ, ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗ-ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਰੱਦ ਕਰੋ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ ਇੱਕ ਬੀ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ,
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵਾਲ
ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ "ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਰੋਕ ਦੇਵੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗਾ
ਸਮਰੱਥ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
56. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਅਨੁਪਾਤ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਤਜੋਗ ਡੋਬੇ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ
ਸੰਕਰਨ ਮੋਇਤਰਾ (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਡੀ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਈ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
57. ਸੀਜੇਐਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ
ਫੌਜ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ-
ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 125 ਐੱਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਰਮੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਸਲ ਫਾਈਲ, ਫਾਈਲ
ਨੋਟਿੰਗ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਜੀ
58. ਮਿਲਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਰਸ਼ਲ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਕਲਪ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਚ
656
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਬਕਾਇਆ ਕਾਰਵਾਈ,
ਜੇਕਰ ਉਸ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਉਸ ਜੁਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਮਿਲਟਰੀ ਅਫਸਰ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਸਥਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਹੋਣਗੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਲਈ, ਮਿਲਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 475 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ-
ਮਾਰਸ਼ਲ (ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ) ਨਿਯਮ, 1983.
ਸੀ
ਉਕਤ ਨਿਯਮ, 1983 ਦਾ ਨਿਯਮ 6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਡੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਰਹੇਗਾ। ਇਸ ਦਾ ਨਿਯਮ 7, ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਈ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
F ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ, ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
59. ਸੋਮ ਦੱਤ ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1969 ਐਸ.ਸੀ. 414, ਨੇ ਇਸ ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ-
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਲਈ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 657
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੀ ਜਾਂ ਫਰੇਮ ਏ
ਦੋਸ਼, ਜੋ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਦਾ ਹੈ।
60. ਦਿੱਲੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿੱਚ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ.
ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ ਐਸ.ਕੇ. ਲੋਰਈਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1972 ਐਸ.ਸੀ. 2548 ਦਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਆਮ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਜਾਂ ਬਰੀ ਕਰਨ ਜਾਂ ਫਰੇਮ ਦਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੱਕ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ.
ਬੀ
ਸੀ
61. ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1995) 1
SCC 90, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਈ ਸੈਨਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਐਕਟ, 1950; ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ-
ਮਾਰਸ਼ਲ (ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ) ਨਿਯਮ, 1952 ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਡੀ.
ਇਹੀ ਵਿਚਾਰ ਰਾਮ ਸਰੂਪ ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 247, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੇ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਤਰਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਇਹ ਈ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਮਿਲਟਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ
ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ, ਤੇਜ਼ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
62. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ 125, ਇੱਕ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਲਈ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
63. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕਿ ਐਕਟ 1990 ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ 7, ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਚ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਜਿਹੀ ਤੱਥ-ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਚੁਣਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਾਰਵਾਈ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਬੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
64. ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਰ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 70 ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (VII) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਅਤੇ ਐਕਟ 1990 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
65. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੇਜਰ ਏ.
ਹੁਸੈਨ, ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 577. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਮਲਾ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਕਰਨ ਲਈ ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਦਾਲਤ-
ਮਾਰਸ਼ਲ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਕੋਈ ਤਾਕਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
66. ਜੋੜ:
(i)
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਸੰਸਥਾ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ

