ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ
619
ANR.
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1786
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
ਏ
1993 (2) ਸਪਲ. SCR 123 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
2004 (3) SCR 504
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
1967 SCR 201
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 26
ਬੀ
1997 (5) ਸਪਲ. SCR 524 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
1955 SCR 925
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28,56
2006 (3) SCR 305
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29, 56
ਸੀ
2001 (3) SCR 766
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
1980 (1) SCR 111
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
2006 (10) ਸਪਲ. SCR 197 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
2008 (4) SCR 976
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 32
ਡੀ
1964 SCR 671
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
1997 (5) ਸਪਲ. SCR 469 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 34
2009 (7) SCR 759
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 35
ਈ
2007 (12) SCR 830
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 36
1997 (3) ਸਪਲ. SCR 356
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 37
2003 (6) ਸਪਲ. SCR 541
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
ਐੱਫ
1991 (1) SCC 57
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
1994 (6) ਸਪਲ. SCR 16
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
2012 (3) SCC 64
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
ਜੀ
(2012) 4 ਸਕੇਲ 191
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 40
2009 (8) SCR 85
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
1961 SCR 91
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
1983 (2) SCR 249
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43
ਐੱਚ
620 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
1959 SCR 564
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
1971 (3) SCR 9
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 1514
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 1669
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਬੀ
2002 (1) ਸਪਲ. SCR 289 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
2008 (12) SCR 608
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 636
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੪੪
ਸੀ
ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 414
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 59
ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 2548
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 60
1994 (5) ਸਪਲ. SCR 422 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 61
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 247
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 61
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 577
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 65
ਈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 257 ਆਦਿ।
ਹਾਈ ਦੇ 10.07.2007 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2006 ਦੇ 561A 78 ਅਤੇ 80 ਵਿੱਚ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਨਾਲ
ਐੱਫ
Crl. 2006 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 55।
ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਐਮ.ਐਸ.
ਗਣੇਸ਼, ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ, ਡੀ.ਐਲ. ਚਿਦਾਨੰਦ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਨਿਲ
ਕਟਿਆਰ, ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ, ਆਰ. ਅਯਾਮ ਪੇਰੂਮਲ, ਸੁਕੁਨ ਕੇ.ਐਸ. ਚੰਦੇਲ,
ਪੀ.ਕੇ. ਡੇ, ਚੌਧਰੀ ਸ਼ਮਸੂਦੀਨ ਖਾਨ, ਅਰਵਿੰਦ ਕੁਮਾਰ ਡਾ
ਜੀ ਸ਼ਰਮਾ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ. 1. ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 257
2011 ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 621
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.7.2007 ਨੂੰ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਏ
ਧਾਰਾ 561 ਦੇ ਤਹਿਤ 2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 78 ਅਤੇ 80 ਵਿੱਚ ਕਸ਼ਮੀਰ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, (J&K) ਦਾ ਏ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਕੋਡ' ਵਜੋਂ) ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
30.11.2006 ਨੂੰ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਬੀ.
2006 ਦੀ ਫਾਈਲ ਨੰ. 16/ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਨਗਰ, ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਬੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਮਿਤੀ 24.8.2006 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦਾਇਰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਦੁਆਰਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸੀਬੀਆਈ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਇਸ ਪ੍ਰਕਾਰ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
ਸੀ
A. ਪਿੰਡ ਚਿਟੀਸਿੰਗ ਪੋਰਾ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਨੰਤਨਾਗ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ, 36 ਵਿੱਚ
20.3.2000 ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਨੂੰ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਤੁਰੰਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੂਰੇ ਇਲਾਕੇ 'ਚ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਿੰਡ ਡੀ ਵਿਖੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਦੱਸੇ ਜਾਂਦੇ 5 ਵਿਅਕਤੀ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਪਾਥਰੀਬਲ ਪੁੰਚਲਥਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਨੰਤਨਾਗ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ 7 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਆਰਾ
25.3.2000 ਨੂੰ ਰਾਈਫਲਾਂ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਆਰਆਰ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇੱਕ ਮੁਲਾਕਾਤ
ਈ
ਐੱਫ
25.3.2000 ਨੂੰ 7 ਆਰ.ਆਰ ਦੁਆਰਾ 5 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਪਾਥਰੀਬਲ ਵਿਖੇ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚਿਟੀਸਿੰਗ ਪੋਰਾ ਵਿਖੇ ਕਤਲੇਆਮ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੰਬਰ 241/
GS(Ops.) ਮਿਤੀ 25.3.2000 ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਚਬਲ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਨੰਤਨਾਗ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਮੇਜਰ ਅਮਿਤ ਸਕਸੈਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਦ
ਫਿਰ ਐਡਜੂਟੈਂਟ, 7 ਆਰ.ਆਰ., ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੌਰਾਨ
ਤੋਂ ਪੰਚਲਥਾਨ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਮੁਹਿੰਮ
0515 ਘੰਟੇ 1500 ਘੰਟੇ ਤੱਕ. 25.3.2000 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਇਆ
ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਸੈਨਿਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ 'ਚ 5 ਅਣਪਛਾਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਮਾਰੇ ਗਏ। ਦੇ ਉਤੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਧਾਰਾ 307 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 15/2000
ਰਣਬੀਰ ਪੀਨਲ ਕੋਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'RPC' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਧਾਰਾਵਾਂ
7/25 ਅਸਲਾ ਐਕਟ, 1959 ਤਹਿਤ ਅਣਪਛਾਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੇਜਰ ਅਮਿਤ ਸਕਸੈਨਾ (ਐਡਜੂਟੈਂਟ) ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.3.2000 ਨੂੰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ 5 ਅਣਪਛਾਤੇ ਅੱਤਵਾਦੀ ਮਾਰੇ ਗਏ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਏ.ਕੇ.-47 ਰਾਈਫਲਾਂ (5), ਏ.ਕੇ.-47 ਮੈਗਜ਼ੀਨ ਰਾਈਫਲਾਂ (12), ਐੱਚ.
ਜੀ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੇਡੀਓ ਸੈੱਟ (2), AK-48 ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ (44 ਰਾਉਂਡ), ਹੈਂਡ ਗ੍ਰਨੇਡ
(2) ਡੈਟੋਨੇਟਰ (4) ਅਤੇ ਡੈਟੋਨੇਟਰ ਟਾਈਮ ਯੰਤਰ (2)। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ 'ਤੇ ਗਵਾਹ ਫਾਰੂਕ ਅਹਿਮਦ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਗੁੱਜਰ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਅਯੂਬ ਗੁੱਜਰ, ਵਸਨੀਕ ਵੁਜ਼ੂਖਾਨ।
ਪੰਚਲਥਾਨ, ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੀ., 7 ਆਰ.ਆਰ ਨੇ ਉਕਤ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
2 ਫੀਲਡ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਡਿਪੂ ਦੇ ਨਾਲ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਥਾਨਕ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੌਜ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
'ਚ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਕੋਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਲਾ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਨਕਾਉਂਟਰ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਧਾਰਾ 201 ਆਰਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
25.3.2000 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮੇਜਰ ਅਮਿਤ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਕਸੈਨਾ, ਤਤਕਾਲੀ ਐਡਜੂਟੈਂਟ, ਹੈੱਡ ਕੁਆਰਟਰ-1, ਸੈਕਟਰ ਆਰਆਰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ, ਪੁਲਿਸ ਇਨਪੁਟਸ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਐਸਟੀਐਫ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸੀ
25.3.2000 ਨੂੰ ਪਥਰੀਬਲ ਘਾਟੀ ਦੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਕੋਲੋਂ ਅਸਲਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ STF ਨੇ ਚੁੱਕ ਲਿਆ ਸੀ।
ਡੀ. ਦੇ ਵਿਰੋਧ 'ਚ ਘਾਟੀ 'ਚ ਲੰਬੇ ਜਲੂਸ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਨ
25.3.2000 ਨੂੰ 7 ਆਰ.ਆਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ 5 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਸਨ ਅਤੇ ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ. ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਕੰਮ ਅਤੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਂਚ ਐੱਫ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
19.12.2000 ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਸਪੈਸ਼ਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1946 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ 1946' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸੀ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸਰਕਾਰ
ਦੇ ਅਧੀਨ, 22.1.2003 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ 1946 ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਚਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪਥਰੀਬਲ ਵਿਖੇ ਹੋਏ ਕਥਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਮੇਤ ਕੇਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
25.3.2000 ਨੂੰ 5 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ
ਜੀ
ਈ.ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਨੇ ਪਥਰੀਬਲ 'ਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਐਚ ਦੀ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 623
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ-ਕਮ-ਸਪੈਸ਼ਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
'ਸੀਜੇਐਮ') ਸ੍ਰੀਨਗਰ, 9.5.2006 ਨੂੰ ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਹ ਜਾਅਲੀ ਸੀ
ਮੁੱਠਭੇੜ, ਕਰਨਲ ਦੁਆਰਾ ਰਚੀ ਗਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ।
ਅਜੈ ਸਕਸੈਨਾ (ਏ-1), ਮੇਜਰ ਬ੍ਰਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਸਿੰਘ (ਏ-2), ਮੇਜਰ
ਸੌਰਭ ਸ਼ਰਮਾ (ਏ-3), ਸੂਬੇਦਾਰ ਇਦਰੀਸ ਖਾਨ (ਏ-4) ਅਤੇ ਕੁਝ
ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਲਈ 7 ਆਰ.ਆਰ ਦੇ ਜਵਾਨ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ. ਮੇਜਰ ਅਮਿਤ ਸਕਸੈਨਾ (ਏ-5) (ਐਡਜੂਟੈਂਟ) ਨੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਜ਼ਬਤੀ ਮੀਮੋ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਘਟਨਾ 'ਚ ਅਸਲਾ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਥਾਣੇ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਪੰਜ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੀ
ਖਾੜਕੂ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਮੁਕਾਬਲਾ ਸੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ
ਧਾਰਾ 342 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਧੀਨ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ,
304, 302, 201 ਆਰਪੀਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧ। ਮੇਜਰ
ਅਮਿਤ ਸਕਸੈਨਾ (ਏ-5) (ਐਡਜੂਟੈਂਟ) 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 120-ਬੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 201 ਆਰਪੀਸੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 201 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਅਪਰਾਧ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
F. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਪਾਵਰਜ਼) ਐਕਟ, 1990 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ 1990' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਜੋ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਜੀ. ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ., ਸ੍ਰੀਨਗਰ, ਨੇ ਫੌਜ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਮਰੱਥ ਫੌਜੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ ਪਸੰਦ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਆਰਮੀ ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। 'ਤੇ
24.5.2006 ਨੂੰ ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਵਾਏ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
624
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਏ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਬੰਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ.
ਬੀ
с
ਡੀ
H. CJM ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 24.8.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀਜੇਐਮ ਖੁਦ ਸਬੂਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ,
ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਕੰਮ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ; ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ.
1. CJM ਮਿਤੀ 24.8.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਸ੍ਰੀਨਗਰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
30.11.2006. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ
ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਦਿਓ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਵਿਕਲਪ.
ਐੱਫ
ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਕੋਡ ਦੀ 561-ਏ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
10.7.2007 ਨੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਡਰਤਾ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ
ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਲਈ ਘਿਨਾਉਣੇ, ਖਰਾਬ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਸੀ.ਜੇ.ਐਮ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਜੀ. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਕਮਿਟਲ ਕੋਰਟ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕੇਸ ਬਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਯੋਗ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 625
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
3. 2006 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 55 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਏ
28.3.2005 ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਗੁਹਾਟੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 117 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਕਾਮਰੂਪ ਮਿਤੀ 10.11.2003 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਬੀ
ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ) ਐਕਟ, 1958 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ 1958' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀ।
4. ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
ਸੀ
ਉੱਤਰ-ਪੂਰਬ ਵਿਚ ਬਗਾਵਤ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਏ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ 1958 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ,
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ, ਪੂਰਾ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ ਡੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਸ਼ਾਂਤ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਐਕਟ 1958 ਦੀ ਧਾਰਾ 4
ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਫੌਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰ, ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਛੁਪਾਓ, ਅਤੇ ਅੱਗ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ E
ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
ਅਤੇ ਦੌਰਾ. ਪੂਰੇ ਅਸਾਮ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਸ਼ਾਂਤ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ
27.11.1990 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ 1958 ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਫੌਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਐੱਫ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿਚ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਬਗਾਵਤ ਨਾਲ ਲੜਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜੀ
22.2.1994 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਰੈਜੀਮੈਂਟ ਦੀ 18ਵੀਂ ਬਟਾਲੀਅਨ ਬੀ.
ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਅਸਾਮ ਦੇ ਤਿਨਸੁਖੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਖੋਵਾ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜੰਗਲ. ਉਕਤ ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਵਿਦਰੋਹੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਟਾਲੀਅਨ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਖਾੜਕੂ ਮਾਰੇ ਗਏ। ਬਟਾਲੀਅਨ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ 5 ਲਾਸ਼ਾਂ
ਦੇ ਅੱਤਵਾਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਹਥਿਆਰ ਅਤੇ ਗੋਲਾ ਬਾਰੂਦ ਸਨ
ਬਰਾਮਦ. ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
626
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੀ.ਐੱਸ. ਵਿਖੇ ਏ. ਡੂਮ ਡੂਮਾ. ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੀ ਮੌਕੇ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
23.2.1994 ਅਤੇ 1.3.1994 ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਘਟਨਾ
ਆਰਮੀ ਕੋਰਟ ਆਫ ਇਨਕੁਆਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੌਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਫੌਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਸੀ
ਇਹ ਸੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ 'ਕਾਊਂਟਰ
ਵਿਦਰੋਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸੀ. ਵੱਲੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗੈਰ-ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ 9 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 5 ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
ਡੀ.ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ ਨੇ ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਕਰਕੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ 'ਚ ਫੌਜ ਦੇ 7 ਜਵਾਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਡੀ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਕਾਮਰੂਪ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 302/201 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 109 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
IPC')। ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
30.5.2002 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਆਰਮੀ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨੇ ਕਿਹਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ 1958 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
10.11.2003 ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 28.3.2005.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਪੀਲ.
5. ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਦੁਆਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
2011 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 257 ਨੂੰ ਏ
ਮੋਹਰੀ ਕੇਸ.
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 627
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
6. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਏ
ਐਡਲ. ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਬੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ/ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਅਜਿਹੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ/ਰਸੀਦ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੂਹਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ.
ਸੀ
ਡੀ
7. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਸ੍ਰੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ., ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਐਸ. ਗਣੇਸ਼ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ (ਹਾਲਾਂਕਿ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ) ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਲੀਲ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ, ਸਿਰਫ਼ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ/
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਈ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ। ਸੀਜੇਐਮ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਾਂ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਨ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਨੂੰ ਫਾਂਸੀ ਦੇਣ ਲਈ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਪੀਲਾਂ ਐਫ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ।
8. ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਿਰੋਧੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
ਜੀ
9. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ। ਵਜੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਕੀ ਅਦਾਲਤ, ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹੀ ਅਤੇ ਪਿਛਲੇ ਬਿਨਾਂ ਚਾਰਜ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਐਕਟ 1990 ਐਚ
628
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਵਿੱਚ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਗੜਬੜ ਵਾਲਾ ਇਲਾਕਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਥਾਨ ਜਿੱਥੇ
ਐਕਟ 1990 ਅਧੀਨ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 4
ਐਕਟ 1990 ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿਓ ਅਤੇ ਅੱਗ ਵੀ ਲਗਾਓ
'ਤੇ ਜਾਂ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਗੜਬੜ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਦੇ ਅਸੈਂਬਲੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਹਥਿਆਰ ਆਦਿ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਡੰਪ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਦਾਖਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਛਤਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਨੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ 7, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਸੰਸਥਾ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ / ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ / ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
F ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ.
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਸਮਾਨ ਉਪਬੰਧ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 45(1) ਅਤੇ 197(2) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'Cr.P.C.' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ।
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐਕਟ 1990 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ

