ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ
ANR.
609
ਬੀ
ਐਨ.ਆਰ. (2009) 6 SCC 316: 2009 (7) SCR 759; ਹਰਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਏ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2007) 13 SCC 387: 2007 (12) SCR 830;
ਰਾਮਭਾਈ ਨਥਾਭਾਈ ਗੜਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1997 SC 3475: 1997 (3) Suppl. SCR 356; ਐਚ.ਪੀ. v.
ਐਮ.ਪੀ. ਗੁਪਤਾ (2004) 2 SCC 349: 2003 (6) Suppl. SCR 541;
ਆਰ.ਆਰ. ਚਾਰੀ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਏਆਈਆਰ 1951 ਐਸਸੀ 207:
1991 (1) SCC 57; ਰਾਜ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. & Anr. v. ਮੁਹੰਮਦ. ਖਾਲਿਦ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1995) 1 SCC 684: 1994 (6) Suppl. SCR 16; ਡਾ.
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਮਨਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2012 SC 1185: 2012 (3) SCC 64; ਭੂਸ਼ਣ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
(ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਐਨਸੀਟੀ) (2012) 4 ਸਕੇਲ 191; ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
v. ਪਾਰਸ ਨਾਥ ਸਿੰਘ (2009) 6 SCC 372: 2009 (8) SCR 85 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3.2 ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7, ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ/ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਦਿ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਆਰਮੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ, ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਾਏ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ।
ਤਿੰਨ ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ 'ਸਿਵਾਏ', 'ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' ਅਤੇ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਲੋੜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ 'ਮਨੁੱਖ'
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ/ਵਿਸਤਾਰ। (i) ਸਿਵਾਏ: ਛੱਡਣਾ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ:
ਬਾਹਰ; ਛੱਡਣਾ; ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ ਬਚਾਓ; ਜਦ ਤੱਕ. ਸ਼ਬਦ ਕੋਲ ਹੈ
ਤੱਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਵੀ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ। ਅਪਵਾਦ - ਦਾ ਐਕਟ
ਕਿਸੇ ਮਨੋਨੀਤ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ
ਵਰਣਨ ਤੋਂ; ਉਹ ਜੋ ਛੱਡਿਆ ਜਾਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ F
ਵਰਣਨ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ; ਬੰਦਾ,
ਚੀਜ਼, ਜਾਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਇੱਕ ਐਕਟ
ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ, ਜ਼ਿਕਰ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਂ ਛੱਡਣਾ
ਵਿਚਾਰ (ii) ਮੰਤਵ: ਮਕਸਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ, ਹੋਣ ਦੀ ਦਿੱਖ; ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਜੀ
ਜਾਂ ਦਾਅਵਾ, ਅਕਸਰ ਝੂਠਾ। ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਿਅਕਤ ਕਰਨਾ, ਸੰਕੇਤ ਕਰਨਾ, ਸੰਕੇਤ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਅਕਸਰ ਝੂਠਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ (ਕੋਈ ਖਾਸ ਚੀਜ਼ ਹੋਣਾ, ਆਦਿ)
ਦਿੱਖ; ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ; ਦਾ ਮਤਲਬ; ਇਰਾਦਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਮਕਸਦ
ਦਾ ਮਤਲਬ 'ਕਥਿਤ' ਵੀ ਹੈ। 'ਪਰਪੋਟਿੰਗ' - ਜਦੋਂ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
610
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੁਝ ਖਾਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ 'ਮਨੋਰਥ' ਕਰਨਾ, ਇਹ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੰਗੇ ਜਾ ਰਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ 'ਮਨੋਰਥ' ਕਰਨ ਲਈ ਵੈਧਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
B ਵੈਧਤਾ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਪਾਵਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣੋ. ‘ਪੂਰਾ ਕਰਣਾ’ – ਉਥੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਚਰਿੱਤਰ ਲਈ। ਭਾਵੇਂ ਐਕਟ ਜਾਇਜ਼ ਕਿਉਂ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇਗਾ
C ਜੇਕਰ ਉਹ ਗਲਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦਾ।" ਇਸ ਲਈ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੈ:
ਸਭ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਇਹ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 42, 43]
[647-F-H; 648-ਏ-ਐਚ; 649-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਅਜ਼ੀਮੁਨਿਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਡਿਪਟੀ ਨਿਗਰਾਨ,
ਇਵੈਕੂਈ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਦਿਓਰੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1961 ਐਸ.ਸੀ
365: 1961 SCR 91; ਹਾਜੀ ਸਦੀਕ ਹਾਜੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਏਆਈਆਰ 1983 ਐਸਸੀ 259: 1983 (2) ਐਸਸੀਆਰ 249 - ਉੱਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੈ।
ਡਿਕਰ ਬਨਾਮ ਐਂਗਰਸਟਾਈਨ, 3 ਸੀਐਚ ਡੀ 600 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
E 4. ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
4.1 ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਇੱਕ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਸੱਚਾਈ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣਾ,
ਇੱਜ਼ਤ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਆਦਿ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ। ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ, 1897 ਦੀ ਧਾਰਾ 3(22) ਵਿੱਚ, ਮਤਲਬ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਨਹੀਂ. ਕੁਝ ਵੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਿਆਨ, ਜੋ ਕਿ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ. ਨਿੱਜੀ ਰੰਜਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਾਂ ਬਦਨਾਮੀ, ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ। ਚੰਗਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਇਹ
ਸਬੂਤ ਜੋੜ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਤੱਥ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 611
ANR.
ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦਾ ਏ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤੱਤ. ਐਕਟ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿੱਜੀ ਨਹੀਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਫਿਰ
ਅਜਿਹੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਏ ਜਾਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਉਹ ਐਕਟ ਜੋ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਚਿਆਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ। ਵਿਚ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਜੋ ਉੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਕਰਤੱਵ ਇਰਾਦੇ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਸੀ ਵਿੱਚ ਇਮਾਨਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ. ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿ ਇੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੋ ਦੋਸ਼ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ ਲਈ ਟਰੇਸਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਸਚਾਰਜ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਧਾਰਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਧਾਰਨਾ ਕਿ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਬੁਰਾਈ ਜਾਂ ਮਾੜੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ. ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਇੱਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਛੋਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਜਾਂ ਨਿਭਾਉਣ ਸਮੇਂ ਅਤੇ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਜਾਂ ਕਰਤੱਵ ਹਨ
ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਮਾਫ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਦਫਤਰ ਜਾਂ ਪੋਸਟ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜੋ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਐਕਟ ਡਿਊਟੀਪੂਰਣ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਦਨੀਤੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਜੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਚਾਨਕ ਫੈਸਲਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੁਝ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕਥਿਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਿਵਾਏ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਿਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਾ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
612 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹਮਲਾ ਹੋਣ ਦਾ ਖਦਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਅਤੇ ਬੇਈਮਾਨਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਗਲਤ ਗਣਨਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
B ਗਲਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਲੇਬਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਮ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਐਕਟ ਨਿੱਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਗੀ ਸੀ
ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਗਲਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਗਲਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਕੰਮ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ। ਧਾਰਣਾ
ਇਸਲਈ ਨੇਕ ਨਿਹਚਾ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਸੰਜੀਦਾ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਲਿੰਚਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ
ਖਿੱਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਚੰਗੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਰਜ਼ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਗੁਣ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਖੋਹਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਮਨੋਰਥ।
ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਦੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਫਿਰ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਹੇਗੀ
ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
[ਪਾਰਾ 44-51] [649-E-H; 650-ਏ; 651-ਬੀ-ਐੱਚ; 652-ਏ-ਐਚ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਾਧਵਰਾਵ ਨਰਾਇਣ ਰਾਓ ਪਟਵਰਧਨ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਗੋਵਿੰਦ ਭਾਨੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 767: 1959 ਐਸਸੀਆਰ 564;
ਮਾਧਵ ਰਾਓ ਸਿੰਧੀਆ ਬਹਾਦੁਰ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਏਆਈਆਰ 1971 ਐਸਸੀ 530: 1971 (3) ਐਸਸੀਆਰ 9; ਸੇਵਕਰਾਮ ਸੋਭਾਨੀ ਵਿ.
ਜੀ ਆਰ.ਕੇ. ਕਰੰਜੀਆ, ਮੁੱਖ ਸੰਪਾਦਕ, ਹਫ਼ਤਾਵਾਰੀ ਬਲਿਟਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸ.ਸੀ
1514; ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਰਾਮਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਦੀਵਾਨ ਦੇਵੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1985 SC 1669; ਦੀਨਾ (ਮ੍ਰਿਤਕ) Lrs ਦੁਆਰਾ. v. ਭਰਤ ਸਿੰਘ
(ਮ੍ਰਿਤ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. & Ors., (2002) 6 SCC 336: 2002 (1)
ਸਪਲ. SCR 289; ਗੁੰਡਲਾ ਵੈਂਕਟੇਸ਼ਵਰਲੂ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2008) 9 SCC 613: 2008 (12) SCR 608;
ਐੱਚ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 613
ANR.
ਬ੍ਰਿਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਏਆਈਆਰ 1981 ਐਸਸੀ 636 -
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਏ
ਬੀ
4.2 ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਛੋਟ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਐਕਟ ਹਨ
ਐਕਟ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਗਲਤ ਪਛਾਣਾਂ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕੰਮ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ
ਇੱਕ ਅਸਲੀ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਨੇਕੀ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਉਦੇਸ਼ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ 'ਨਹੀਂ' ਅਤੇ 'ਸ਼ੈੱਲ' ਵਰਗੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਧਾਰਾ 197(2) ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਇਹ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਕਹੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ। ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਬਿਨਾ ਸੰਜੀਦਾ ਲੈਣ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਐਕਟ 1990 ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ/ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਸੂਟ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ,
ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਪਕ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ
ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨੇਕ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਤਾਂ ਜੋ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਬੇਲੋੜੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਬੇਈਮਾਨ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਬੰਧ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ। ਐਕਟ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧ ਜਾਂ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ. ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਅਬ-ਪਹਿਲ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ
ਕਾਰਵਾਈ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ। ਦ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਤੱਵ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ,
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ "ਨਿਰਮਲ
ਸ਼ਕਤੀ" ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਈ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗੀ
ਸਮਰੱਥ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ।
ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
F ਸਬੰਧਤ ਕੋਲ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
52-56] [653-ਏ-ਡੀ; 654-ਸੀ-ਐਚ; 655-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਸੀਜੇਐਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉੱਚ ਨੂੰ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ
ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਚੁਣਨਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੌਜ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲ ਨੋਟਿੰਗਜ਼
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ, ਵਿਕਲਪ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 615
ANR.
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਲਾਭ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮਿਲਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਵਿਕਲਪ ਅੰਤਿਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਬੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ
ਜਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਆਦਰ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ
ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਮਿਲਟਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅੰਤਿਮ ਹੋਣਗੇ
ਡੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਥਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਫੌਜੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 475 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
(ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਮਾਯੋਜਨ) ਨਿਯਮ, 1983. ਦੇ ਨਿਯਮ 6
ਨੇ ਕਿਹਾ ਨਿਯਮ, 1983, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਠਹਿਰਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਨਿਯਮ 7, ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਮੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਆ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਜੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋਰ ਜੀ
ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਰਾਜ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਕੇ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਐੱਚ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
616 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ, ਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਦਾਲਤ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਦੋਸ਼ ਤੈਅ ਕਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7
ਐਕਟ 1990 ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਫੌਜ ਦੀ ਧਾਰਾ 70 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 57-58, 62, 64] [655-ਈ-
C H; 656-ਏ-ਐੱਫ; 657-F-G; 658-ਸੀ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਲੈਫਟੀਨੈਂਟ ਕਰਨਲ
ਐੱਸ.ਕੇ. ਲੋਰਈਆ ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 2548; ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ 1994 (5) Suppl. SCR 422; ਰਾਮ ਸਰੂਪ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1965 ਐਸਸੀ 247; ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੇਜਰ
ਏ. ਹੁਸੈਨ ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 577 - ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
6. ਜੋੜ:
(i) ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮਿਆਦ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ "ਸੰਸਥਾ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵੱਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ।
(ii) ਸਮਰੱਥ ਫੌਜੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਵੇਕ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(iii) ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਅਪਰਾਧੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ/ਮੁਕੱਦਮਾ
(iv) ਜੇਕਰ a ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 617
ANR.
ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਏ
ਲੋੜ ਨਹੀਂ. [ਪਰਾ 66] [658-F-H; 659-ਏ-ਸੀ]
7. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:
I ਫੌਜ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ ਬੀ
ਕਿ ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
Il ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ, ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ -
ਤੁਰੰਤ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ.
ਸੀ
III ਜੇਕਰ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਡੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਵਿਕਲਪ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਈ
IV ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ. [ਪਰਾ 67] F
[659-D-H; 670-ਏ-ਬੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1991 ਐਸਸੀ 506
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
ਜੀ
1993 (1) SCR 340
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
1972 (2) SCR 965
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 818
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
ਐੱਚ
ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸਸੀ 1739
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
618
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 488
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 14
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1093
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 15
ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1384
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 16
ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 492
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 17
ਬੀ
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 1541
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18
2011 (6) SCR 138
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 18,25
1979 (2) SCR 717
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
ਸੀ
1976 (0) ਸਪਲ. SCR 524
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 19
2000 (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 171
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1995 (6) ਸਪਲ. SCR 236
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 4174
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
2005 (4) ਸਪਲ. SCR 77
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
2006 (1) SCR 124
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
ਈ
2008 (6) SCR 912
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
2009 (12) SCR 1048
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 22
1969 SCR 22
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
1979 (1) SCR 349
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਐੱਫ
1993 (2) SCR 311
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
1995 (3) ਸਪਲ. SCR 58
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
1997 (2) SCR 1139
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
0
2009 (1) SCR 99
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
2009 (11) SCR 790
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25
1964 SCR 742
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 24
ਐੱਚ
1966 SCR 880
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 25

