ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 629
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਏ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਏ
ਗਿਆਨ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੜਾਅ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਸ਼ਬਦ
'ਸੰਸਥਾ' 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਖਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਖਤਰਨਾਕ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯਾਨੀ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਫੋਰਸ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲ
ਅੱਤਵਾਦੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭਰਮਾਉਣ ਵੱਲ ਸੇਧਿਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਹਿਸ਼ਤ ਫੈਲਾਉਣਾ ਜਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਗ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਵਿਚ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਈ
ਐੱਫ
12. 'ਇਸਤਗਾਸਾ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
'ਦੋਸ਼' ਜਾਂ 'ਬੇਗੁਨਾਹ' ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ. ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ. 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਜਿਸ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਰਸਮੀ ਕਦਮ ਜਾਂ ਉਪਾਅ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਰ ਨਿਆਂਇਕ
ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ, ਲਈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ' ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਨਿਆਂਇਕ ਬਣੋ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਚਾਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ,
'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਘੇਰਾ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ'। ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ' ਨੂੰ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਾਧਾਰਨ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਆਦਿ। ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਚ
ਜੀ
630 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਅੰਤਰ-ਬਦਲਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਮਤਲਬ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਪਿਛਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹੋਏ। ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਗੁੰਟੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦੇਵ
ਬੀ ਤੰਬਾਕੂ ਕੰਪਨੀ, ਏਆਈਆਰ 1991 ਐਸਸੀ 506, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮਝਾਇਆ
"ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ" ਵਾਕੰਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 40(2) ਵਿੱਚ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਈਜੂਡਮ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ generis ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਹ ਇੱਕ ਜੀਨਸ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਕਾਲਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਡੀਲਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਡਿਊਟੀ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਥਾਰਟੀ "ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕਾਰਵਾਈ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਹੈ। 'ਕਾਨੂੰਨੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਈ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1993) 2
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 144, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਰਵਾਈ' ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਅਤੇ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਅਤੇ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਲੈਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਨਸਾਫ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ... ਕਿਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੁਆਰਾ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਆਮ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਮੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
.... ਇਸ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਅਤੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਆਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।"
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਰਕਮ.
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 631
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਧਿਰ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। (ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਐਸ. ਵੀ.
ਕੋਂਡਾਸਕਰ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਐਮ. ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ, ਆਈ.ਟੀ.ਓ. &
Anr., AIR 1972 SC 878; ਬਾਬੂਲਾਲ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਹਜ਼ਾਰੀ ਲਾਲ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ
& Ors., AIR 1982 SC 818; ਅਤੇ ਬਿਨੋਦ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਉਜੈਨ ਬਨਾਮ.
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਮਹਾਵੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੰਤਰੀ, ਬੰਬਈ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1987 ਐਸਸੀ 1739)।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੌਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ। 'ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 'ਕੀਤੇ ਜਾਣ' ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵਿਸ਼ਾਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੁੜਵਾਂ ਟੈਸਟ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਭਾਵ, ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਫਿਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਧਾਰਾ 7 ਨੂੰ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
(i) ਕੇਸ ਦੀ ਸੰਸਥਾ:
13. ਉਪਰੋਕਤ ਪਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ/
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਫਾਈਲਿੰਗ/
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ/ਫਾਈਲਿੰਗ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਜਿੱਥੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
14. M/s ਵਿੱਚ. ਲਕਸ਼ਮੀਰਤਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਿਸਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਆਈ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਕਾਨਪੁਰ ਰੇਂਜ, ਕਾਨਪੁਰ ਐਚ
632
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
A & Anr., AIR 1968 SC 488, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ / ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ "ਮਨੋਰੰਜਨ" ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ. ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ?
ਉਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿ ਕੋਈ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਸੁਣੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਸੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ C ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਸੋਧਣਾ'
ਨਾਲ' ਜਾਂ 'ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ'। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਬਿਨਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੋਰਟ ਫੀਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਵਿੱਚ 'ਦਾਇਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ' ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ 'ਪ੍ਰਵਾਨਤ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ'. ਸਿਰਫ਼ ਫਾਈਲਿੰਗ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਬੇਲੋੜਾ ਸੀ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦਾ ਟੈਕਸ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
15. ਲਾਲਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਰੀ ਰਾਮ, ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1093 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 417(4) ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
F 1898 (ਧਾਰਾ 378 Cr.P.C. ਦੇ ਸਮਾਨ) ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਵਾਲ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਉੱਠਿਆ ਕਿ ਕੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ / ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਜੀ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਰੱਖੀ
ਐੱਚ
ਪ੍ਰਸੰਗ, 'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ'
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਅਸਲ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
633
16. ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬੈਂਕ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੁੰਨੂੰ ਸਾਹੂ ਏ
(ਮ੍ਰਿਤਕ) LRs., AIR 1970 SC 1384 ਰਾਹੀਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਸ਼ਬਦ ਆਰਡਰ XXI ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ 90 ਕੋਡ, 1908 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਨਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਲੈਂਦੀ ਹੈ, ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ 'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਰਨਾ" ਜਾਂ "ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।"
17. ਮਾਰਟਿਨ ਅਤੇ ਹੈਰਿਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਵਿਥ ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 SC 492, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 21(1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ।
(ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਲੈਟਿੰਗ, ਰੈਂਟ ਐਂਡ ਈਵੀਕਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972, ਸ਼ਬਦ
"ਮਨੋਰੰਜਨ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਰਥਾਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ 'ਮਨੋਰੰਜਨ' ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਸੰਸਥਾ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਸੀ।
18. ਜਮਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਦਾਈ ਸ਼ਾਹ, ਏਆਈਆਰ 1964।
SC 1541, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 'ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ' ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਕੇਸ' ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਕਥਿਤ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 190(1) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਲੈਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮ (ਜ਼) ਦਾ ਨੋਟਿਸ। ਧਾਰਾ 193 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾ ਰਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ (ਅਪਰਾਧਾਂ) ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਉਸ ਲਈ.
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ, ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ
CBI, (2011) 6 SCC 1.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
19. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਕਮਲਾਪਤੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, AIR 1979 SC
777, ਇਹ ਦੇਖਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XVI, ਉਸਨੂੰ ਐਚ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 156(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਰਚ ਵਾਰੰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ। ਵਿੱਚ
ਦੇਵਰਾਪੱਲੀ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਨਾਰਾਇਣ
ਰੈੱਡੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1976 ਐਸ.ਸੀ. 1672, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
'ਸੰਸਥਾ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਚ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
20. ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਵ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ। (ਵੀਡੀਓ:
ਨਰਸਿੰਘ ਦਾਸ ਤਪੜੀਆ ਬਨਾਮ ਗੋਵਰਧਨ ਦਾਸ ਪਰਤਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2000 ਐਸਸੀ 2946)।
21. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਮੀਕਰਨ "ਸੰਸਥਾ" ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ। ਹੁਣ ਤਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, "ਸੰਸਥਾ" ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ, ਨਾ ਕਿ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
(ii) ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ:
22. ਧਾਰਾ 197 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਹ
G ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ। ਇਹ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਚਾਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ "ਅਧਿਕਾਰਤ
H ਡਿਊਟੀ" ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਜ਼ਰੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 635
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਹਰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਜਾਂ ਭੁੱਲਾਂ ਲਈ ਸੰਚਾਲਨ ਜੋ a ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ। ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬੀ
ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਜਿਸ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ, ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਆਧਿਕਾਰਿਕ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 197 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। (ਦੇਖੋ:
ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1996 SC C
901; ਐੱਸ.ਕੇ. ਜ਼ੁਤਸ਼ੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਬਿਮਲ ਦੇਬਨਾਥ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2004
ਐਸਸੀ 4174; ਸੈਂਟਰ ਫਾਰ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਸਟ ਲਿਟੀਗੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2005 SC 4413; ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਵਿ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ & Ors., AIR 2006 SC 820; ਅੰਜਨੀ ਕੁਮਾਰ ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ & Ors., AIR 2008 SC 1992; ਅਤੇ ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਸ਼ੀਤਲਾ ਸਹਾਏ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2009) 8 SCC 617)।
ਡੀ
23. ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਜਾਂਚ ਈ ਦੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੋਟਿਸ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ।
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ। ਐੱਫ
ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਇੱਕ ਇਮਾਨਦਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ
ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ. ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਾ ਮਨੋਬਲ ਟੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਫਸਰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁਪਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੀ
ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਅਜਿਹੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਘੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਗਲਤ ਜਨਤਕ ਫੰਡ ਆਦਿ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਐੱਚ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਟੁੱਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ-
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੰਮ
ਉਸ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਲੋੜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛਤਰੀ ਹੇਠ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਬੀ. (ਵੀਡੀਓ: ਭਾਨੂਪ੍ਰਸਾਦ ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦਵੇ ਅਤੇ ਅੰ. ਵਿ.
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1323; ਹਰੇਰਾਮ ਸਤਪਥੀ
v. ਟੀਕਾਰਾਮ ਅਗਰਵਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1978 ਐਸ.ਸੀ. 1568; ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਬੁਧੀਕੋਟਾ ਸੁਬਾਰਾਓ, (1993) 3 SCC 339;
ਅਨਿਲ ਸਰਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1996 SC 204;
ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors., AIR 1997 SC
2102; ਅਤੇ ਚੌਧਰੀ ਪਰਵੀਨ ਸੁਲਤਾਨਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ
ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., ਏਆਈਆਰ 2009 ਐਸਸੀ 1404)।
ਸੀ
ਡੀ
24. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਮਹੱਤਵ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਫਰਜ਼ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ. ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੇ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਆਪਣੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ
ਰਾਜ ਦੀ E ਸ਼ਕਤੀ ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ 162 (ਵੇਖੋ: ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਅੰ. ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਬਾਲ
ਐੱਫ ਭੱਟੀ, (2009) 17 SCC 92)।
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ, (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1978 ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 3 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ। ਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 637
ANR. [ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ, ਜੇ.]
ਜੁਰਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਜਮਨਾ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
(supra); ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1964 ਐਸਸੀ 33; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਰਹਰ ਰਾਓ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1966 ਐਸਸੀ 1783; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.,
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1786; ਅਤੇ ਪ੍ਰੋ. ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬੀ
& Ors., (1994) 1 SCC 64, ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ
ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਜੇ ਕੋਈ ਸਮਝਦਾਰ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਦਾ ਵੇਰਵਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 140 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦਿੱਲੀ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ 1978 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
26. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗਣੇਸ਼
ਚੰਦਰ ਯਹੂਦੀ, ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 2179, ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
11
ਡੀ
'..... ਇਹ ਐਕਟ ਦਾ ਗੁਣ ਹੈ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਅਤੇ ਸੀਮਾ। ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ, ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਐੱਫ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵੈਂਟ ਦੀ ਕੋਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਅਣਗਹਿਲੀ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਜੇਕਰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਜੀ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਐਕਟ ਨਾਲ ਹਰ ਸਬੰਧ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ।"
ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
(ਜ਼ੋਰ
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਇਹ ਵੀ ਦੇਖੋ: ਪੀ. ਅਰੁਲਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਸਟੇਟ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1967 ਐਸ.ਸੀ.
776)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
27. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਭੀਕਮਚੰਦ ਜੈਨ ਬਨਾਮ.
ਪਾਂਡੇ ਅਜੈ ਭੂਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 ਐਸ.ਸੀ. 1524, ਵਜੋਂ ਆਯੋਜਿਤ
ਅਧੀਨ:
"
.... ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼
ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਰਕਾਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਮੰਤਵ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਨਤਾ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਤੋਂ ਜਾਂ ਨਾਲ ਛੱਡ ਕੇ ਹਟਾਉਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 197(1) ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ, ipso ਫੈਕਟੋ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 197 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ. ਇਹ ਹੁਣ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ।" (ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
28. ਮਾਤਜੋਗ ਡੋਬੇ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਸੀ. ਭਾਰੀ, ਏਆਈਆਰ 1956 ਐਸਸੀ 44, ਦ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਲੋੜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ, ਪਰ ਤੱਥ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੌਰਾਨ

