[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 599
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ
ਵੀ.
ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2011 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 257)
1 ਮਈ 2012
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ (ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਾਵਰਜ਼) ਐਕਟ,
с
1990:
ss.4, 6- ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਦਾ ਸਕੋਪ.
-
ਡੀ
ਈ
s.7 - ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਆਯੋਜਿਤ: ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੌਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ s.7 ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੌਜੀ ਜਵਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕੇਂਦਰੀ ਸਰਕਾਰ - s.7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸ਼ਬਦ "ਸੰਸਥਾ"
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ -
ਇਸ ਲਈ ਫੌਜ ਦੇ ਜਵਾਨਾਂ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਇਹ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫੌਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਐਫ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਚੋਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਐਕਟ - ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਜੀ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ "ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਰੋਕ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਾ - ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧੇਗੀ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ - ਕੋਡ
599
ਐੱਚ
600 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦਾ ਏ. 197 - ਜਨਰਲ ਕਲਾਜ਼ ਐਕਟ,
1897 ਸ.3(22)-ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950।
ਬੀ
ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973: ਸੰਸਥਾ
ਕੇਸ - ਦਾ ਅਰਥ - ਆਯੋਜਿਤ: 'ਸੰਸਥਾ' ਸ਼ਬਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ/
ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ - ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ, "ਸੰਸਥਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ, ਨਾ ਕਿ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਸੰਜੀਦਾ ਲੈਣਾ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
-
ਆਮ ਧਾਰਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1897: ਸ.3(22) - ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ -
ਆਯੋਜਤ: ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਇੱਕ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਸੱਚਾਈ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ, ਇੱਜ਼ਤ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਆਦਿ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਦੀ ਉਮੀਦ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਲਈ
D ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਦਰਪੂਰਵਕ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ
- s.3(22) ਵਿੱਚ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ -
ਕੁਝ ਵੀ ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
E malafide, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਗਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਭਲਾਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਸਬੂਤ ਜੋੜ ਕੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਐੱਫ
-
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950: s.125 - ਅਧੀਨ ਵਿਕਲਪ ਦਾ ਅਭਿਆਸ -
ਆਯੋਜਤ: ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪੜਾਅ-
ਮਾਰਸ਼ਲ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਜਾਂ ਫਰੇਮਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੋਸ਼ - ਜੇਕਰ ਫੌਜ ਚੁਣਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਕੋਰਟ ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਕਲਪ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ-ਮਾਰਸ਼ਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ s.70 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ
ਮਕਸਦ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 601
ANR.
'ਜਾਣਕਾਰੀ', 'ਮੁਕੱਦਮਾ', 'ਮੁਕੱਦਮਾ', 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ', ਅਤੇ ਏ.
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੇਸ ਦੀ ਸੰਸਥਾ' - ਦਾ ਅਰਥ.
ਸਿਵਾਏ', 'ਮਨੋਰਥ', 'ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ' - ਦਾ ਅਰਥ।
"ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ" ਅਤੇ "ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ" -
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ.
ਬੀ
ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਝੂਠੇ ਮੁਕਾਬਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਫੌਜ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਆਮ ਨਾਗਰਿਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਫੌਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਫੌਜ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਕੇ ਮਾਰਸ਼ਲ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 125. ਆਰਮੀ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ) ਦੀ ਧਾਰਾ 7
ਐਕਟ, 1990 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਫੌਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਮੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਫੌਜ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਾ ਕੇ ਨਿਡਰਤਾ ਨਾਲ ਕਰਤੱਵ ਕਰਨਾ,
ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਲਈ ਖਰਾਬ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ.
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
602 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ 1990 ਦਾ ਇੱਕ 7 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ
ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦਾ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ; ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਬੀ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ/ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ/ਰਸੀਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਸੀ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ ਜੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਛੂੰਹਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ)
ਐਕਟ, 1990 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਗੜਬੜ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੀ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਕਿ ਉਹ ਥਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਘਟਨਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਐਕਟ 1990 ਅਧੀਨ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 4
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ,
ਜਨਤਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿਓ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅੱਗ ਲਗਾਓ ਜਾਂ ਤਾਕਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ
ਗੜਬੜ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਪੰਜ ਜਾਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਜਾਂ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਮਨਾਹੀ
ਹਥਿਆਰ ਆਦਿ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੇ ਡੰਪ ਨੂੰ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਾਰੰਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਕਾਗਨੀਜ਼ਬਲ ਗੁਨਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰੋ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਰੰਟ ਦੇ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਪਰਿਸਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 603
ANR.
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਨਕ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਏ
[ਪਰਾ ੯] [੬੨੭-ਹਿ; 628-ਏ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਛਤਰੀ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੌਜ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੌਜੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਖਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦ
'ਇਸਤਗਾਸਾ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
'ਦੋਸ਼' ਜਾਂ 'ਬੇਗੁਨਾਹ' ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ. ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਕਨੂੰਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਧਿਕਾਰ। ਵਾਕੰਸ਼ 'ਕਾਨੂੰਨੀ
proceeding' ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਸਮੀ ਕਦਮ ਜਾਂ ਉਪਾਅ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ। ਹਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਪਰ ਉਪ-
ਉਲਟ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਇੱਥੇ 'ਕਾਨੂੰਨੀ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ' ਜੋ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਨਿਆਂਇਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਰਗੇ ਉਪਚਾਰ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਆਦਿ ਇਸ ਲਈ, ਐੱਫ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ' ਨਾਲੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਆਪਕ ਹੈ
'ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ'। ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ'
ਇਸਦੇ ਸਾਧਾਰਨ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਧਾਰਾ 7 ਵਿਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਰਥਾਤ ਸੂਟ, ਜੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ-
ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਉਸੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰੋ. ਵਾਕੰਸ਼
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ' ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਪਿਛਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਚ
ਈ
ਸੀ
604 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; ਇਹ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਧਿਰ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਬੀ ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਫੌਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਦ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ' ਜਾਂ 'ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਟੈਸਟ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ, ਭਾਵ, ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦਾ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਫਿਰ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ
ਐਕਟ 1990 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਧੀਨ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਛੂਹਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ। [ਪਾਰਾ 10, 11,
12] [628-ਡੀ-ਈ; 629-ਬੀ-ਐੱਚ; 630-ਏ; 631-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਗੁੰਟੂਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਦੇਵ
ਤੰਬਾਕੂ ਕੰਪਨੀ, ਏਆਈਆਰ 1991 ਐਸਸੀ 506; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬ
ਐਫ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1993) 2 SCC 144: 1993 (1) SCR
340; ਐੱਸ.ਵੀ. ਕੋਂਡਾਸਕਰ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਐਮ. ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ,
ਆਈ.ਟੀ.ਓ. & Anr. ਏਆਈਆਰ 1972 ਐਸਸੀ 878: 1972 (2) ਐਸਸੀਆਰ 965; ਬਾਬੂਲਾਲ
v. M/s ਹਜ਼ਾਰੀ ਲਾਲ ਕਿਸ਼ੋਰੀ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1982 ਐਸਸੀ 818: 1982
G (3) SCR 94; ਬਿਨੋਦ ਮਿੱਲਜ਼ ਕੰ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਉਜੈਨ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀ. ਸੁਰੇਸ਼
ਚੰਦਰ ਮਹਾਵੀਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮੰਤਰੀ, ਬੰਬੇ ਏਆਈਆਰ 1987 ਐਸ.ਸੀ
1739: 1987 (3) SCR 247 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਆਈ
2. ਕੇਸ ਦੀ ਸੰਸਥਾ:
‘ਸੰਸਥਾ’ ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 605
ANR.
ਏ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ/ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਫਾਈਲਿੰਗ/
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। Mere
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਸਮੀਕਰਨ "ਸੰਸਥਾ" ਨੂੰ ਬੀ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
ਕੇਸ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
"ਸੰਸਥਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਾਈਲਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਕਾਰਵਾਈ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ [ਪਾਰਾ 13, 20,
21] [631-F; 634-ਬੀ-ਡੀ]
M/s ਲਕਸ਼ਮੀਰਤਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਅਸਿਸਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਆਈ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਕਾਨਪੁਰ ਰੇਂਜ, ਕਾਨਪੁਰ
& Anr. ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 488; ਲਾਲਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਹਰੀ ਰਾਮ, ਏਆਈਆਰ 1970
SC 1093 ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੁਨੂੰ ਸਾਹੂ
(ਮ੍ਰਿਤ) LRs ਦੁਆਰਾ. ਏਆਈਆਰ 1970 ਐਸਸੀ 1384; ਮਾਰਟਿਨ ਅਤੇ ਹੈਰਿਸ
ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ Vlth ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 492;
ਜਮੁਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਦਾਈ ਸ਼ਾਹ AIR 1964 SC 1541
ਸਤਿਆਵੀਰ ਸਿੰਘ ਰਾਠੀ ACP & Ors. v. ਸੀਬੀਆਈ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ (2011)
6 SCC 1: 2011 (6) SCR 138; ਕਮਲਾਪਤੀ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ AIR 1979 SC 777: 1979 (2) SCR 717;
ਦੇਵਰਾਪੱਲੀ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣ ਰੈੱਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਨਾਰਾਇਣ
ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1976 SC 1672: 1976 (0) Suppl. SCR 524;
ਨਰਸਿੰਘ ਦਾਸ ਤਪੜੀਆ ਬਨਾਮ ਗੋਵਰਧਨ ਦਾਸ ਪਰਤਾਨੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
2000 SC 2946: 2000 (3) Suppl. SCR 171 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3.1 ਦੀ ਧਾਰਾ 197 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਈ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੌਰਾਨ
ਉਹ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਢੁਕਵੀਂ ਸਮਰੱਥਾ ਦੀ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਸੇਵਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਐਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
606
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਾਜਬ ਕਾਰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇਸ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੋ, ਦਾ ਪੂਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਜਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਚੋਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ. ਸਮੀਕਰਨ "ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਅਤੇ ਇਹ
ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਹਰ ਐਕਟ ਲਈ ਆਪਣਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਵਧਾਉਂਦਾ
ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭੁੱਲ ਪਰ
ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਕੰਮਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਭੁੱਲਾਂ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ. ਜੇਕਰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਾਈਮ ਹੈ
ਫੇਸੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਐਕਟ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਜਿਸ ਲਈ
ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਫਿਰ ਇਸਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 197 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਉਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੰਗਿ = ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਨਹੀਂ। ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੇਲੋੜੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਨੌਕਰ।
ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਰੋਸੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੀ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਜਨਤਕ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਦੀ ਧਮਕੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਫਸਰ ਦਾ ਮਨੋਬਲ ਤੋੜਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਰੰਗ ਹੇਠ ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁਪਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਫਰਜ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
H ਅਜਿਹੇ ਲੋਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਨਰਲ ਅਫਸਰ ਕਮਾਂਡਿੰਗ ਬਨਾਮ ਸੀਬੀਆਈ ਅਤੇ 607
ANR.
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕਿ ਸਰਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਆਦਿ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਰੂਪ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਕਥਿਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਛਤਰੀ ਹੇਠ.
ਅਸਲ ਵਿਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਵੋਤਮ ਮਹੱਤਵ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਡਿਊਟੀ ਵਿੱਚ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਰਤਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਘਟਨਾ, ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਐਕਟਿੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣਾ, ਪੂਰਵ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ
ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 166 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 162 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ 'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਧਾਰਾ 190 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਪਰਾਧ
'ਕੋਗਨਿਜ਼ੈਂਸ' ਉਸ ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ/ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ ਅੱਗੇ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਅਧਿਆਇ XIV ਦੇ ਅਗਲੇ ਉਪਬੰਧ
[ਪਾਰਾ 22-24, 39] [634-E-H; 635-ਏ-ਬੀ; ਡੀ-ਐਚ, 636-ਏ-ਈ; 646-ਡੀ-
F]
ਆਰ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਿੱਲਈ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 1996
SC 901: 1995 ( 6 ) Suppl. SCR 236; ਐੱਸ.ਕੇ. ਜ਼ੁਤਸ਼ੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਬਿਮਲ ਦੇਬਨਾਥ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 4174; ਜਨਤਾ ਲਈ ਕੇਂਦਰ
ਵਿਆਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2005
SC 4413: 2005 (4) Suppl. SCR 77; ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
608 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
v. ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 820: 2006 (1) ਐਸਸੀਆਰ 124;
ਅੰਜਨੀ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2008 ਐਸਸੀ 1992:
2008 (6) SCR 912; ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ੀਤਲਾ
ਸਹਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 8 SCC 617: 2009 (12) SCR 1048;
ਭਾਨੂਪ੍ਰਸਾਦ ਹਰੀਪ੍ਰਸਾਦ ਦਵੇ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1323: 1969 ਐਸਸੀਆਰ 22; ਹਰੇਰਾਮ ਸਤਪਥੀ ਵਿ.
ਟੀਕਾਰਾਮ ਅਗਰਵਾਲਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1978 SC 1568: 1979 (1) SCR
349; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਬੁਧੀਕੋਟਾ ਸੁਬਾਰਾਓ (1993)
3 SCC 339: 1993 (2) SCR 311; ਅਨਿਲ ਸਰਨ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
& Anr. AIR 1996 SC 204: 1995 (3) Suppl. SCR 58;
ਸ਼ੰਭੂ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਏਆਈਆਰ 1997 ਐਸ.ਸੀ
2102: 1997 (2) SCR 1139; ਚੌਧਰੀ ਪਰਵੀਨ ਸੁਲਤਾਨਾ ਬਨਾਮ.
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਏਆਈਆਰ 2009 ਐਸਸੀ 1404: 2009 (1)
SCR 99; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੁਹੰਮਦ ਇਕਬਾਲ ਭੱਟੀ
(2009) 17 SCC 92: 2009 (11) SCR 790; ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਨ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR 1964 SC 33: 1964 SCR
742; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਰਹਰ ਰਾਓ ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1783:
1966 SCR 880; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਆਤਮਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1966 ਐਸਸੀ 1786; ਪ੍ਰੋ: ਸੁਮੇਰ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) 1 SCC 64: 1993 (2) Suppl. SCR 123; ਦਾ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗਣੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਯਹੂਦੀ ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 2179:
2004 (3) SCR 504; ਪੀ. ਅਰੁਲਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਮਦਰਾਸ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1967 SC 776: 1967 SCR 201; ਸੁਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਭੀਕਮਚੰਦ
ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਪਾਂਡੇ ਅਜੈ ਭੂਸ਼ਣ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1998 ਐਸਸੀ 1524:
1997 ( 5 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 524; ਮਾਤਜੋਗ ਡੋਬੇ ਬਨਾਮ ਐਚ.ਸੀ. ਭਾਰੀ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1956 SC 44: 1955 SCR 925; ਸੰਕਰਨ ਮੋਇਤਰਾ ਬਨਾਮ ਸਾਧਨਾ ਦਾਸ
& Anr. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 1599: 2006 (3) ਐਸਸੀਆਰ 305; ਰਿਜ਼ਵਾਨ
ਅਹਿਮਦ ਜਾਵੇਦ ਸ਼ੇਖ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਜਮਾਲ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2001
SC 2198: 2001 ( 3 ) SCR 766; ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਾਹਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. M.S.
ਕੋਚਰ ਏਆਈਆਰ 1979 ਐਸਸੀ 1841: 1980 (1) ਐਸਸੀਆਰ 111; ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਸਿੰਘ ਬਾਦਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 2007 ਐਸ.ਸੀ
G 1274: 2006 (10) Suppl. SCR 197; ਪੀ.ਕੇ. ਚੌਧਰੀ ਵੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਕਮਾਂਡਰ, 48 BRTF (GREF) (2008) 13 SCC 229: 2008
(4) SCR 976; ਨਾਗਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ AIR 1964 SC 269:
1964 SCR 671; ਨਾਗਾ ਪੀਪਲਜ਼ ਮੂਵਮੈਂਟ ਆਫ ਹਿਊਮਨ ਰਾਈਟਸ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1998 SC 431: 1997 (5) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
H 469; ਜਮੀਰੂਦੀਨ ਅੰਸਾਰੀ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਜਾਂਚ ਬਿਊਰੋ ਅਤੇ

