སྐ་
MOHD. ਸ਼ਫੀ
ਵੀ.
MOHD. ਰਫੀਕ ਅਤੇ ANR
ਅਪ੍ਰੈਲ 9, 2007
ਏ
ਬੀ
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1973:
s.319—ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਤਲਬ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਕੋਰਟ-ਹੋਲਡ: ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਿਰਾਹ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਵਾਹ
ਸੀ
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਡੀ
ਅਪਰਾਧ u/ss. 307/324 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜ਼ਖਮੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਇੱਕ u/s. 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇੱਕ 'ਕੇ' ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
PW-1. ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਐਸ.319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਈ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.1 ਨੇ s.482 ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਮਪਿਊਨਡ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐੱਫ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
s.161 Cr.P.C ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ s.319 Cr.P.C. ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇ,
1023
ਐੱਚ
1024
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ, ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ipse ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦੀਕਸ਼ਿਤ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਵਿਵੇਕ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਤਸੱਲੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ. [ਪਰਾ 7] [1026-F]
ਬੀ
2. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਕਹਿਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਮਝ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ, ਉਸ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ,
ਅਤੇ, ਉਹ ਵੀ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
s.482 Cr.P.C. ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵੀ
ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ 11] [1027-E]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1983]
1 SCC 1 ਅਤੇ ਯੁਵਰਾਗ ਅੰਬਰ ਮੋਹੀਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, [2006] 10 ਸਕੇਲ
369, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ, s.319 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ. [ਪਰਾ 12] [1027-F]
4. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਇਹ ਇਸ ਤਸੱਲੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਰਾਸ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ-
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
2007
[ਪਰਾ ੧੩] [੧੦੨੭-ਹਿ; 1028-ਏ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 530
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 25.09.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਵਿਵਿਧ ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ। 2006 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 11468।
ਕੁੰਵਰ ਸੀ.ਐਮ. ਖਾਨ ਅਤੇ ਆਫਤਾਬ ਅਲੀ ਖਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੰਜੇ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ
MOHD. ਸ਼ਫੀ ਬਨਾਮ MOHD ਰਫੀਕ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1025
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਏ
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਫੀਕ ਦੁਆਰਾ 10.11.2005 ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼
307/324 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜ਼ਖਮੀ ਦੀ ਮੌਤ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਰੀਮੁੱਲਾ @ ਆਰਿਫ਼। ਬੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1 ਵਜੋਂ ਜਾਂਚਿਆ। ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ-
ਦੇ ਮੁਖੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਚ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ:-
ਫਾਈਲ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ U/s 319 Cr.P.C. ਗਵਾਹ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ
PW1 ਰਫੀਕ, ਹੁਣ ਤੱਕ, ਗਵਾਹ ਦੀ ਮੁੱਖ ਜਾਂਚ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਡੀ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਉਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਹੋਈ ਹੈ
ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਰਾਹੀਂ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਗਵਾਹ ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੇਪਰ ਨੰਬਰ 1 ਮਿਤੀ 10.11.2005 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਖੇਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਕਰੀਮੁੱਲਾ ਨੂੰ ਘਟਨਾ ਦਾ ਕਰਤਾ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਰਜ਼ੀ 319 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ
ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ
ਹੱਥ, ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਵਿਚ ਸੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 161 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਉਲਟ ਫੈਸਲਾ ਐਚ
1026
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ:-
"319, ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ. -(1) ਕਿੱਥੇ, ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਦਾ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ, ਇਹ ਸਬੂਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਵਿਰੁਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਂ ਸੰਮਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ.
(3) ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਸੰਮਨ 'ਤੇ, ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਵਚਨਬੱਧ
(4) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਫਿਰ
(a) ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ, ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ;
(ਬੀ) ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੇਸ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਜੁਰਮ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ।"
7. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਾ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਵਿਵੇਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਜੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ.
8. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਜੋਂ ਹੁਣ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ..
9. ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਕਿਸ਼ਨ ਰੋਹਤਗੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਐਚ [1983] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 1, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਏ.
MOHD. ਸ਼ਫੀ ਬਨਾਮ MOHD ਰਫੀਕ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
1027
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਨਹੀਂ ਭੇਜਿਆ ਸੀ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਏ
ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ;
"19. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸਲਈ, ਜੇਕਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਪੜਾਅ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ। ਪਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜਨ ਵਿੱਚ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਲੈਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣ
ਦੂਜੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਹਿਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਖ਼ਤਿਆਰ 'ਤੇ ਛੱਡਦੇ ਹਾਂ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕੇ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
10. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੁਵਰਾਗ ਅੰਬਰ ਮੋਹਿਤੇ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (2006) 10 ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
369.
ਸੀ
ਡੀ
11. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਹੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਵੇਂ, ਉਸਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਅਤੇ, ਈ
ਉਹ ਵੀ, ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ. 26.08.2006 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁੜ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ।
12. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਦੀ ਤਸੱਲੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਜ਼ਾਬਤਾ ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਉਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ.
13. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 319 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ, ਇਹ ਤਸੱਲੀ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ। ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ
ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ ਡੀ ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

