ਏ
M/S ਭੰਡਾਰੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ
+
ਬੀ
ਵੀ.
ਨਰਾਇਣ ਗੋਪਾਲ ਉਪਾਧਿਆਏ
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ, 1872/ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872; Ss.91 ਅਤੇ 92:
'ਵਿਕਰੀ-ਖਰੀਦ ਸਮਝੌਤਾ-ਆਫਿਸ ਰੂਮ ਦੀ ਵਿਕਰੀ-ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ- ਲਾਗਤ ਵਿੱਚ ਸੰਸ਼ੋਧਨ- ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਮਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਖਰੀਦਦਾਰ-ਵਿਕਰੇਤਾ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਕਮ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਕਦ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੈੱਕ-ਵੈਂਡੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ-ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਚੈੱਕ-ਕੰਪਨੀ ਉਭਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਸੀਦ ਦੀ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮੰਗ - ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ-ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ-ਸ਼ਿਕਾਇਤ-ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਰਕਮ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਡੀ
ਫੋਰਮ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਫਤਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ - ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਲਟਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ-ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ-ਆਨ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਆਯੋਜਿਤ: ਕਦੋਂ
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
s ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨਾ। ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ-ਕੇਸ ਦੇ 91 ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
E ਖਰੀਦਦਾਰ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਫ
i
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਭੁਗਤਾਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ - ਨਾ ਤਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਟਿਕਾਊ ਕਾਰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ-ਇਸ ਲਈ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਿਕਰੇਤਾ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਖਰੀਦੋ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ।
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਮੁੜ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
G ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ 7,75,000/- ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼,
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ
ਵੈਂਡੀ ਦੁਆਰਾ 5,00,000/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ ਬਕਾਇਆ, ਰੁਪਏ ਸੀ। 3,41,190/-।
ਕਿਉਂਕਿ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਪੂਰਾ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਕਮਰਾ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
924
ਏ
ਟੀ
ਭੰਡਾਰੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਨਰਾਇਣ ਗੋਪਾਲ ਉਪਾਧਿਆਏ
925
ਬੀ
ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਏ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੇਤਾ ਸੀ
9,00,110/- ਦੀ ​​ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਰਾ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਵੱਲੋਂ ਰਾਸ਼ੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੁੱਠ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਰਸੀਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਉਸਾਰੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਡੀ.
ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਤੋਂ. ਇਸ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ
ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ, ਉਸ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਤੱਤ. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਕੁੱਲ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ
7,75,000/- ਰੁਪਏ ਸੀ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-
ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀ
ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਚੈੱਕਾਂ ਦੁਆਰਾ 9,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ; ਕਿ ਉਹ ਰਸੀਦ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ; ਕਿ ਚੈਕ
ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਕਰੇਤਾ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਨਕਦ. ਉਸ ਨੇ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੋਈ। ਦ
ਉਸੇ ਦਿਨ, ਉਸਨੇ ਬੈਂਕ ਤੋਂ 4,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਕਢਵਾਈ ਅਤੇ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ।
ਵਿਕਰੇਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਨਕਦ। ਪਰ ਉਹ ਰਸੀਦ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡਣ ਲਈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ।
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਵਾਦ. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 15% ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 3,40,890/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਸਾਲਾਨਾ ਅਤੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਇਮਾਰਤ. ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਪਰ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਣ ਗਿਆ
ਅੰਤਿਮ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਦੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਿਖਣ ਲਈ ਘਟਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਧਾਰਾ 91 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 92 ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਬੋਲਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਐੱਚ
926
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਿੰਨ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
9,00,000/- ਰੁਪਏ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿੱਚ ਪਾਠਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ। ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
4,00,000/- ਨਕਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
5,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਟੇਟ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਲਫਨਾਮਾ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਾਕਾਫ਼ੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ
ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 15] [931-C-F]
ਬੀ
ਸੀ
1.2 ਨਾ ਹੀ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਾ ਹੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਹੈ
ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਊ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੋਰਮ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
4,00,000/- ਦੀ ​​ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸਥਾਪਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
4,00,000/- ਦੀ ​​ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ D ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ipse dixit ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਬੈਂਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਭੁਗਤਾਨ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੀ। [ਪਰਾ 15]
ਈ
[931-G-H; 932-ਏ]
1.3 ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਦੀ ਰਸੀਦ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
4,00,000/- ਦੀ ​​ਅਦਾਇਗੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਕਮ 5.7.1997 ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ
8.7.1997, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ
27.7.1997 ਨੂੰ ਵਿੱਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ F ਸਮਝੌਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
7,75,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਸੀਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 5,00,000/-। ਦ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲ ਹੈ। ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਇਸ ਬਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਉਹ ਇਸ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਸ ਲਈ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਜੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਜੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 17] [932-ਬੀ-ਸੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 866।
ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ 12.10.2006 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
H ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਆਰਪੀ ਨੰਬਰ 2630/06 ਵਿੱਚ।
+
ਭੰਡਾਰੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ 1. ਨਰਾਇਣ ਗੋਪਾਲ ਉਪਾਧਿਆਏ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.] 927
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਐਸ.ਯੂ.ਕੇ. ਸਾਗਰ, ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ ਅਤੇ ਹਰੀ ਕੁਮਾਰ ਜੀ. (ਏ. ਲਈ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਨਾਰਾਇਣ ਗੋਪਾਲ ਉਪਾਧਿਆਏ, ਕੈਵੀਏਟਰ-ਇਨ-ਪਰਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਕੰਪਨੀ ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਤੀਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਦਾ ਕਮਰਾ ਖਰੀਦੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ 7,75,000/- ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼,
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰਚੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਜਾਣੇ ਸਨ
5,00,000/- ਰੁਪਏ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਬਕਾਇਆ, ਰੁਪਏ ਸੀ। 3,41,190/-। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਵਿਕਰੀ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ, ਡੀ
ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਮਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਦ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.7.1997.
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਨ ਫੋਰਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
4.7.1997 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ 260 ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈ
ਵਰਗ ਫੁੱਟ 9,00,110/- ਦੀ ​​ਕੀਮਤ ਲਈ। ਰਕਮ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਲਈ ਰਸੀਦ
9,00,110/- ਰੁਪਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕੰਪਨੀ ਨੇ 22.7.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ।
31.7.1997 ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ
ਉਸਾਰੀ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ।
ਕੰਪਨੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਤੋਂ ਬਚਿਆ
ਕਬਜ਼ਾ ਇਸ ਨੇ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ
ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜਗ੍ਹਾ ਵੇਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ, ਉਸ ਨੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਕਿ ਰਕਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
4,84,000 ਰੁਪਏ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਜੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 4,84,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਉਹ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਕਮਰਾ ਨੰਬਰ 309 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨਾ। ਕੰਪਨੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈਣ ਵਿਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਦਫ਼ਤਰ ਦਾ ਕਮਰਾ ਨੰ. 309। ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਇਹ ਕਮਰੇ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
5. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 4.7.1997 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੋ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪੇ
ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨੰਬਰ 299667 ਅਤੇ 299678
9,00,000/- ਰੁਪਏ। ਉਸਨੇ 110/- ਰੁਪਏ ਨਕਦ ਅਦਾ ਕੀਤੇ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਸੀਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਚੈੱਕ`
ਨੰਬਰ 299667 7,50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਚੈੱਕ ਨੰਬਰ 299668 ਲਈ ਸੀ।
1,50,000/- ਰੁਪਏ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਦੋਨੋਂ ਚੈਕ ਕੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਕੰਪਨੀ ਮੁਤਾਬਕ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ 9,00,110/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਸੀਦ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਤਰਫ਼ੋਂ, ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ। ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚੈਕ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ 9,00,000/- ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ 7,75,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ 'ਤੇ
8.7.1997, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ, ਜਿਸਦਾ ਨੰਬਰ 299669 ਸੀ, ਇੱਕ ਰਕਮ ਲਈ
5,00,000/- ਦੀ ​​ਸੀ. ਇਹ ਚੈੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕੈਸ਼ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
8.7.1997 ਦੇ ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਸੀਦ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਏ
1,25,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ 15.8.1997 ਤੱਕ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜੋੜ
1,25,000/- ਰੁਪਏ 19.9.1997 ਤੱਕ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। 'ਤੇ 25,000/- ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਸਮਾਂ। ਜਮ੍ਹਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 150/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੀ ਰਕਮ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਤੱਤ ਹੋਣਾ ਸੀ। ਕੁੱਲ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ 7,75,000/- ਰੁਪਏ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
6. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਾ ਜੋੜ
ਚੈੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਚੈੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
7. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਏ
ਵਿਚਾਰ ਸੰਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
4.7.1997 ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਚੈੱਕਾਂ ਰਾਹੀਂ 9,00,000/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ. ਉਹ ਰਸੀਦ ਨਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦ
ਚੈੱਕ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਹਿੱਸਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਦਾ G. ਉਹ ਚੈੱਕ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
4,00,000/- ਨਕਦੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪਿਆ
5,00,000/- ਰੁਪਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਹੱਥਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਹੈ। ਉਸੇ ਦਿਨ, ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਿਆ
ਬੈਂਕ ਨੇ 4,00,000/- ਰੁਪਏ ਨਕਦ ਦੇ ਕੇ ਇੱਕ ਠਾਣੇਕਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੇ।
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਏਜੰਟ ਸੀ। ਪਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੋਈ ਰਸੀਦ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਰਕਮ ਦਾ ਐਚ ਭੁਗਤਾਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਭੰਡਾਰੀ ਕੰਸਟਰੱਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਨਰਾਇਣ ਗੋਪਾਲ ਉਪਾਧਿਆਏ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.] 929
8. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਏ ਲਈ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਇਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸਾਰਾ ਖਰਚਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਸਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਛੱਡਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. ਇਸ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ। ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਮੁੜ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
Ꭰ
9. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਲਏ ਗਏ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਤੋਂ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ 7,75,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਲਿਖਤੀ ਸਮਝੌਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ 4,00,000/- ਦੀ ​​ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਕਦ। ਵਿੱਚੋਂ 5,00,000/- ਦੀ ​​ਅਦਾਇਗੀ
7,75,000/- ਦੀ ​​ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਇਕੱਲੇ ਚੈਕ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਚੈੱਕ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਈ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 3,40,890/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
3.9.1999 ਤੋਂ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 15% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਦਫਤਰ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਰਕਮ ਦੀ ਰਸੀਦ। ਪਰ ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਐੱਫ
'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
8.7.1997 ਤੋਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਵਸੂਲੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ 15% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਉਸ ਲਈ. ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ੀ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਰਸੀਦ ਦੇ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
10. ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ। ਜੀ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਪਰ ਦੇਰੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਤੌਰ ਡੀ
ਕੰਪਨੀ ਫਾਈਨਲ ਹੋ ਗਈ।
11. ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਬੈਂਕ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਚੈੱਕ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਚ
།
930
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਸ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 4,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਵੈ-ਚੈੱਕ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਨਕਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਰਕਮ ਠਾਣੇਕਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਇੱਕ ਏਜੰਟ. ਉਸ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ। ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪਰਿਸਰ ਸੌਂਪਣਾ ਕਿ ਸਾਰਾ
ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨੀ ਪਵੇ
9,00,110/- ਦੀ ​​ਰਕਮ 'ਤੇ 6% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਵਿਆਜ। ਰਾਜ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਰਸਰੀ ਨਜ਼ਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤ
ਫੋਰਮ। ਇਸ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਔਖਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
12. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ
ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਵੀ ਸਬੂਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੀ ਉਲਟ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
4,00,000/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਥਿਤ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਰਸੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
- ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ. ਅਦਾਇਗੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ। ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਸਨ
ਰਸੀਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਟੇਟ ਫੋਰਮ, ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 9,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਦਿਸਦਾ ਹੈ
ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ 'ਤੇ ਕੁਝ ਆਮ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
1
13. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਦੇ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ. ਇਸ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੁੱਲ ਰਵਾਨਗੀ।
ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
G ਲਿਖਣ ਲਈ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਰਵੱਈਏ ਨੂੰ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੋਧ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਚ
14. ਅਸੀਂ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਥਾਪਤ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਆਪਣੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ। 4.7.1997 ਨੂੰ ਲੈਣ-ਦੇਣ
人
+
ਭੰਡਾਰੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ». ਨਾਰਾਇਣ ਗੋਪਾਲ ਉਪਾਧਿਆਏ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 931
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਦਿਨ 9,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੇ ਦੋ ਚੈੱਕ ਸੌਂਪੇ ਗਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ 9,00,000/- ਦੀ ​​ਰਸੀਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਚੈੱਕ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
5,00,000/- ਰੁਪਏ। ਉਸਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ 5,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਇੱਕ ਚੈਕ ਰਾਹੀਂ ਬੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ. ਪਰ ਉਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕੈਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ
27.7.1997 ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤੱਥ
31.7.1997 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਰਸੀਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
4,00,000/- ਦਾ ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ।
15. ਜਦੋਂ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣ ਲਈ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 91 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 92 ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਜਿਸ ਕੇਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਗੱਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
-
ਸਮਝਾਇਆ। ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਡੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚਾਰ
9,00,000/- ਰੁਪਏ ਹੋਣੇ ਸਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਵਿੱਚ ਪਾਠਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਸਮਝੌਤਾ। 4,00,000/ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
- ਨਕਦੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੰਤੁਲਨ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
5,00,000/ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਟੇਟ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਲਫਨਾਮਾ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਹਿਕਰਮੀ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ ਅਤੇ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਇਗੀ ਸਾਬਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ
ਸਬੂਤ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸੇ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਸ
5,00,000/- ਦੀ ​​ਅਦਾਇਗੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 5,00,000/- ਦੇ ਚੈੱਕ ਨੂੰ ਨਗਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਐੱਫ.
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੌਦੇ ਤਹਿਤ ਬਕਾਇਆ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਪਰਿਸਰ ਦੀ ਡਿਲਿਵਰੀ ਲਓ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਦਾ ਜੋੜ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ
5,00,000/- ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ। ਨਾ ਹੀ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਾ ਹੀ ਨੈਸ਼ਨਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਿੱਟੇ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਟਿਕਾਊ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ. ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਹਨ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ, ਕਹਾਣੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
4,00,000/- ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਉਥੇ
ਜੀ
ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
4,00,000/- ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਬੈਂਕ ਦਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਐੱਚ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੀ
932
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਸੀ।
ਉਸ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ 9,00,000/- ਰੁਪਏ ਸੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਬਦਨਾਮ ਹੈ
27.7.1997 ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ
7,75,000/- ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਏ
B ਰਸੀਦ 4,00,000/- ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5.7.1997 ਜਾਂ 8.7.1997 ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.7.1997. ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਰਸੀਦ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਕਾਇਆ ਰੁਪਏ 7,75,000/- ਬਣਦਾ ਹੈ
5,00,000/- ਰੁਪਏ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਆਮ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸੀ ਵਕੀਲ ਹੈ।
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ,
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਪਾਠ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਬਾਰੇ ਅਗਿਆਨਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
16. ਸਾਨੂੰ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਭ ਬਾਰੇ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ ਸ
ਉਸ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਲੱਭ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ।
17. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ। ਅਸੀਂ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਲਾਗਤ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ, ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਕਰਨਾ. ਧਿਰਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣਗੀਆਂ।
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

