ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 615
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰਸ ਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਰੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ
ਜਹਾਜ਼ (ਉਪ-ਮਰੀਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੇਤ ਜੰਗੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪਾਣੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵਾਹਨ) ਨਿਰਦੋਸ਼ ਰਾਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰਸ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਬੀਤਣ ਸੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ, ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਹੀਂ B
ਭਾਰਤ ਦੇ.
ਸੀ
19. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲਾ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਣਡੁੱਬੀ ਖੇਤਰ ਜੋ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਫੈਲਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਣੀ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਹਾਸ਼ੀਏ ਦੇ ਬਾਹਰੀ ਕਿਨਾਰੇ ਜਾਂ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ
ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਦੋ ਸੌ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ (2), ਜਿੱਥੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦਾ ਬਾਹਰੀ ਕਿਨਾਰਾ
ਮਾਰਜਿਨ ਉਸ ਦੂਰੀ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਦਾ ਹੈ। ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਡੀ.
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪੂਰਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ।
ਐੱਫ
20. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਤੱਟ ਤੋਂ 20.5 ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ, ਈ
ਇਹ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਘਟਨਾ ਸੰਘੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਸ.
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਆਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
UNCLOS, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਟਵਰਤੀ ਇਕਾਈ ਦੇ ਗਠਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤੱਟ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਨ ਅਤੇ ਸੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਵੀ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਭਾਰਤ, UNCLOS ਦੇ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
616 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਉਪਬੰਧ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨਾ
1976 ਐਕਟ ਅਤੇ UNCLOS ਵੀ ਝੰਡੇ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਯਾਨੀ ਇਟਲੀ ਦਾ ਗਣਰਾਜ,
ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਅਗਾਊਂ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
21. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਵਿੱਚ, ਦੀ ਹੱਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀ ਅਤੇ "ਬੇਕਸੂਰ" ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੀਤਣ", ਦੇ ਲੇਖ 8, 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੰਮੇਲਨ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 17 ਵਿਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ, ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜਹਾਜ਼,
ਭਾਵੇਂ ਤੱਟਵਰਤੀ ਜਾਂ ਭੂਮੀ-ਬੰਦ, ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਓ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੁਆਰਾ ਲੰਘਣਾ. "ਮਾਸੂਮ ਬੀਤਣ" ਕੋਲ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਆਰਟੀਕਲ 18 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ:
(a)
(ਬੀ)
ਈ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ
ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਰੋਡਸਟੇਡ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ 'ਤੇ ਕਾਲ ਕਰਨਾ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀ; ਜਾਂ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਲ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਸੜਕ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਹੂਲਤ।
22. ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਯੋਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਬੀਤਣ ਨਿਰੰਤਰ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ, ਪਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਟਾਪਿੰਗ ਅਤੇ ਐਂਕਰਿੰਗ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੀ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਉਹੀ ਹਨ
F ਸਾਧਾਰਨ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਤਫਾਕਨ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਘਟਨਾ ਜਾਂ ਬਿਪਤਾ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਖਤਰੇ ਜਾਂ ਬਿਪਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ, ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ।
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 19 ਨਿਰਦੋਸ਼ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਲੰਘਣਾ ਇੰਨਾ ਚਿਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਜੀ ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਐੱਚ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 24
ਸੰਮੇਲਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 617
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਪਵੇਗੀ ਏ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੁਆਰਾ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੰਮੇਲਨ.
ਬੀ
23. ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, Mr.
ਸਾਲਵੇ ਨੇ UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘ ਰਹੇ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ
ਸਮੁੰਦਰ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸਬੰਧ
ਇਸ ਦੇ ਬੀਤਣ, ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ; ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਜਾਂ ਚੰਗੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ; ਜੇਕਰ ਸਥਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਜਾਂ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਦੇ ਕੌਂਸਲਰ ਅਫਸਰ, ਜਾਂ ਜੇ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਦਮਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਕੇਸ ਤਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ।
24. ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 33 ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 33 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ, ਇੱਕ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ:
(i) ਇਸ ਦੇ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ, ਵਿੱਤੀ,
ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸੈਨੇਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ;
(ii) ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ 24 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਜਿੱਥੋਂ H ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਹੈ
618 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਬਾਹਰ ਵਾਪਰਿਆ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
Neendakara, Kollam, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
B ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ.
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
25. ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਭਾਗ V ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਉਸ ਆਰਟੀਕਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
56 ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਕੁਦਰਤੀ ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਸਰੋਤ, ਭਾਵੇਂ ਜੀਵਿਤ ਜਾਂ ਨਿਰਜੀਵ, ਪਾਣੀ ਦੇ ਉੱਪਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਹੇਠਲੀ ਮਿੱਟੀ ਤੱਕ, ਅਤੇ ਨਾਲ
ਆਰਥਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਲਈ ਹੋਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਖੋਜ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਊਰਜਾ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਪਾਣੀ, ਕਰੰਟ ਅਤੇ ਹਵਾਵਾਂ। ਉਕਤ ਆਰਟੀਕਲ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ:
(i)
(ii)
ਨਕਲੀ ਟਾਪੂਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ,
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਬਣਤਰ;
ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਖੋਜ;
(iii) ਸਮੁੰਦਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ
ਵਾਤਾਵਰਣ;
ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਫਰਜ਼। ਵਿੱਚ
ਨਕਲੀ ਟਾਪੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਹੇਠਾਂ
ਧਾਰਾ 59 ਦੀ ਧਾਰਾ 8, ਨਕਲੀ ਟਾਪੂ, ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਢਾਂਚਿਆਂ ਕੋਲ ਟਾਪੂਆਂ ਦਾ ਦਰਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ
ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ।
26. ਹਾਈ ਸੀਜ਼ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਗ VII, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 88
ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ 89 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉੱਚ ਸਾਗਰਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 619
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਵੈਧ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ. ਮਿਸਟਰ
ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 91, 92 ਅਤੇ 94 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਹਰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਲਈ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉਡਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਲਈ. ਧਾਰਾ 91 ਬੀ
ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਕੋਲ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀਅਤਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਝੰਡਾ ਉਹ ਹਨ
ਉੱਡਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਲਿੰਕ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 94 ਆਈ
ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ 'ਤੇ ਕਈ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਧਾਰਾ 94 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਧਾਰਾ 7 ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਰਾਜ
ਕਿਸੇ ਉਚਿਤ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗੀ
ਹਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਹਾਦਸੇ ਜਾਂ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ
ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਹਾਜ਼ ਆਪਣੇ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉਡਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਨ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀਆਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ। ਦ
ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਜਾਂਚ
ਹਾਦਸੇ ਜਾਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ। ਇਹੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 97 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਟੱਕਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਈ
ਉੱਚ ਸਾਗਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਰੇ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਦੰਡ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਕੋਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਨਹੀਂ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫਲੈਗ ਐੱਫ
ਉਹ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਿਸ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ।
27. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਧਾਰਾ 100 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਪਾਇਰੇਸੀ ਦੇ ਦਮਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੱਚ ਸਾਗਰਾਂ ਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ।
28. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ 27 ਅਗਸਤ, 1981 ਨੂੰ, ਅਧੀਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
620 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (7)
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 188 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ,
ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਏ
UNCLOS ਦੇ ਭਾਗ V ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਕੇਵਲ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
29. ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ.
ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸ਼ਤੀ, ਐਮਐਫਬੀ ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ, ਬਾਰੇ
ਸੀ 12 ਮੀਟਰ ਲੰਬਾ, ਇੱਕ ਮਿਸਟਰ ਫਰੀਡੀ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੀ, ਜੋ ਵੀ ਸੀ
ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੇ ਸਾਰੰਗ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਕੋਲਾਚੇਲ, ਕੰਨਿਆਕੁਮਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ, ਸਹਾਇਕ ਦੁਆਰਾ
ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਕਿਸ਼ਤੀ ਦੇ ਚਾਲਕ ਦਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤ੍ਰਿਵੇਂਦਰਮ ਮਤਸਿਆਥੋਝਿਲਾਲੀ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਡ, ਪਰ ਫਿਸ਼ਿੰਗ
ਡੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਇੰਡੀਅਨ ਮਰਚੈਂਟ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ,
1958, ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤੀ ਝੰਡਾ ਨਹੀਂ ਲਹਿਰਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਹਾਜ਼ ਸੀ
ਤੋਂ ਲਗਭਗ 20 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੂਰੀ 'ਤੇ
ਭਾਰਤੀ ਤੱਟ. ਇਹ ਜਹਾਜ਼ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ 'ਚ ਤੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਕਿਸ਼ਤੀਆਂ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਈ
ਪਾਈਰੇਸੀ ਦਾ ਉੱਚ ਜੋਖਮ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖੇਤਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਇਰੇਸੀ ਹਮਲਿਆਂ ਲਈ ਹਾਈ ਅਲਰਟ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
UKMTO, ਅਤੇ ਵਾਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ
F ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਵਾਚ. ਆਮ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨਲ ਵਾਚ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰੱਖਿਅਕਾਂ, ਜਹਾਜ ਵਿੱਚ ਐਨਐਮਪੀ ਮਰੀਨ ਵੀ ਸਨ ਜੋ ਪੁਲ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਸਨ।
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਵਾਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਸਾਥੀ ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਐਨਐਮਪੀ ਮਰੀਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰੱਖ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਮਾਸਟਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਟਰੈਕ. NMP ਮਰੀਨ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਤੰਤਰ ਫੈਸਲੇ ਲਓ
ਇਟਲੀ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿਚਕਾਰ
ਮਾਲਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੱਛੀ ਫੜਨ
ਕਿਸ਼ਤੀ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਤੋਂ 100 ਮੀਟਰ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਆਈ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਚਾਲਕ ਦਲ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 621
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਹਮਲੇ ਅਤੇ ਪਲ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਮਰੀਨ, ਜੋ ਮਾਸਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ,
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਮਛੇਰੇ ਮਾਰੇ ਗਏ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਦੋਂ ਜਹਾਜ਼ ਦੂਰ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
MRCC, ਮੁੰਬਈ ਡਿਊਟੀ ਕੰਟਰੋਲਰ ਤੋਂ ਇੱਕ ਫ਼ੋਨ ਕਾਲ,
ਦੇਣ ਲਈ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਕੋਚੀ ਐਂਕਰੇਜ ਵੱਲ ਵਧਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਦਿੱਤੀ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਗਵਾਹ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਤਾਲਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੌਂਪਿਆ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹੋਏ, ਕੋਚੀਨ ਬੰਦਰਗਾਹ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ
ਅਤੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੇਰਲ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
UNCLOS, ਜੋ ਇਹ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਵਿੱਚੋਂ
ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਮਿਲੇਗੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
30. ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਚਿਲੀਜ਼ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2008) 11
SCC 439], ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਈ
ਇਸਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਉੱਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪਾਣੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਅਤੇ 7(7)
ਐਕਟ, 1976, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਜਾਂ
ਜੀ
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਸ ਤੱਕ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 6(6) ਅਤੇ 7(7) ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਲਪਨਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਖੇਤਰ
ਨ
ਏ
622 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
31. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
Contiguous ਜ਼ੋਨਾਂ ਉੱਤੇ ਦਬਦਬਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਰੁੱਝੇ ਹੋਏ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕ ਕੇ B ਵਿੱਤੀ, ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ
ਸ਼ੱਕੀ ਤਸਕਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ। ਜੋ ਪਾਣੀ ਪਰੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
Contiguous Zone ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਡੋਮੇਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਖੁੱਲਾ ਸਮੁੰਦਰ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਲਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
C ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀ ਜਿੱਥੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਰਵਾਇਤੀ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ, ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਸਮੇਤ। ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ
ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ, ਜ਼ਬਤ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜਹਾਜ਼
ਇਕਸਾਰ ਜ਼ੋਨ, ਪਰ ਇਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਬੇੜਾ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਰਮ ਪਿੱਛਾ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਜਹਾਜ਼ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ,
ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਿੰਦਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
Contiguous Zone ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਇਸਦੀ ਆਮਦਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ।
ਡੀ
ਈ
32. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
F ਨੂੰ UNCLOS ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 77 ਅਤੇ 99 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਚ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਕਸਟਮਜ਼ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਖੇਤਰ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਮ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ G. ਮਿਸਟਰ
ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਤੋਂ 24 ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਿਆ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰਲਾਈਨ
ਅਪਰਾਧ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 623
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਏ
ਇੱਕ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉੱਚ ਸਾਗਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਕੁਝ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਨੂੰ “ਨਿਯੁਕਤ” ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰ" ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ।
33. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ UNCLOS ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਤੋਂ,
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਐਕਟ ਹੈ, UNCLOS ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਦਾਇਗੀ ਹੈ, ਅਤੇ
UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਭਾਰਤੀ ਘਰੇਲੂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ.ਐਸ.
ਲੋਟਸ (Fr. v. ਤੁਰਕ.) [(1927) P.C.I.J.] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
France ਅਤੇ ਤੁਰਕੀ ਵਿਚਕਾਰ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਲਈ ਜਾਰੀ, ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ
ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
UNCLOS ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ ਟਕਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
34. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਲਏ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲੱਭੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਏ
ਰਵਾਨਗੀ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
UNCLOS. ਇਹ ਐਕਟ ਭੂਗੋਲਿਕ F ਨੂੰ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ,
Contiguous Zone, The Exclusive Economic Zone, and the
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਆਦਿ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਹਰੇਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਏ
ਢੰਗ ਜੋ UNCLOS ਦੇ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਸੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਸ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
UNCLOS ਦਾ ਖਰੜਾ ਜੋ 1976 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੰਮੇਲਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
624
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਸਮਾਨ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਥੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨਾ ਹੋਣ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
ਬੀ
35. ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਬਾਲ ਕੇ
ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਧੇਗੀ
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ 200 ਨੌਟੀਕਲ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਦੇ ਤੱਟ ਦੀ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਮੀਲ ਦੂਰ ਹੈ।
36. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਫਿਰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2)
4 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
C ਭਾਰਤੀ ਉਡਾਣ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਫਲੈਗ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮਾਰਗ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਸਾਰੀਆਂ ਕੌਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੋ UNCLOS ਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਹਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਇੱਕ ਭਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਡੀ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਦੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕ ਜਿਸਦਾ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਬੀਤਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
37. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋਵੇ
ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਸਦੀ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 55 ਇਸ ਨੂੰ ਫਿਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
UNCLOS ਦੇ ਭਾਗ V ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਵਸਥਾ।
38. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਮਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੁਰਕੀ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨਾਲ ਇੱਕ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਟੱਕਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ,
ਐਚ ਜਿਸ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ 1952 ਦੇ ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ

