ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 655
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਉੱਚ ਸਾਗਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕੌਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
97. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ, ਉਹ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ
UNCLOS 1982 ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੇਕਰ ਘਰੇਲੂ ਕਨੂੰਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 94 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਦੇ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਪ-ਆਰਟੀਕਲ (7) ਜੋ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਵਾਏਗਾ
ਹਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਹਾਦਸੇ ਜਾਂ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ
ਆਪਣੇ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉਡਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਜਾਨ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਸੱਟ. ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਰਾਜ ਆਚਰਣ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਗੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੀ
ਹਾਦਸੇ ਜਾਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ।
98. ਲੋਟਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਿੰਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
UNCLOS 1982. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਟਾਰਕਜ਼ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਮਿਸਟਰ ਸਾਲਵੇ, ਖੇਤਰੀ ਅਪਰਾਧੀ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ,
ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਰਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਜਨਤਕ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਫ਼ੌਜਾਂ ਤੋਂ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
99. ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕੇਸ ਨੂੰ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਅਤੇ 4 ਦੇ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੁਣ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਘਟਨਾ ਅੰਦਰ ਹੀ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੰਟਿਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਜਿਸ ਉੱਤੇ, ਦੋਵੇਂ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਅਤੇ UNCLOS 1982, ਭਾਰਤ ਐਚ.
656
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲਸ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਟਿਡ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
(ਸੁਪਰਾ), ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
ਬੀ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਜੀਵਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਦੋਵੇਂ,
ਨਾਲ ਹੀ ਲਹਿਰਾਂ, ਹਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰੰਟਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਕਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਖੇਤਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ। ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਿਰਫ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪਹਿਰਾਵਾ ਦਿਓ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਮੈਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਉਲਟ ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਕਿ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 59 ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਸੰਮੇਲਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
100. ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਕੀ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਚਰਚਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਰਤ ਆਪਣੇ ਘਰੇਲੂ ਅਧੀਨ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
'ਤੇ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ 24 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
F ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ। ਤੋਂ ਗੋਲੀ ਚੱਲਣ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਜਹਾਜ਼ਰਾਨੀ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ
Contiguous Zone ਦੇ ਅੰਦਰ, ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਇਤਾਲਵੀ ਮਰੀਨਾਂ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਸਿਸਟਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹੀ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
UNCLOS 1982 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 100 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ। ਮੈਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ “ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਬਾਰੇ ਐਲਾਨਨਾਮਾ
ਰਾਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਬਾਰੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ" ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸੰਘੀ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 657
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਰਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਏ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਸੂਬਾਈ/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
101. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੈਂ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
UNCLOS 1982 ਦੀ ਧਾਰਾ 100 ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਇਹ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਹੈ ਜਿਸ ਕੋਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਰਤੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਅਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, UNCLOS 1982 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ UNCLOS 1982 ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ
ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ, ਡੀ
ਕੋਲਮ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਦਾ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਉਣ ਤੋਂ
UNCLOS 1982 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 100 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, E ਜੋੜਨ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਸਬੂਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ। ਜੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਟਲੀ ਦੇ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਣਰਾਜ ਕੋਲ ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਗੱਲ, ਫਿਰ ਇਹ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਚੰਗੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਰਹਿਣਗੀਆਂ।
102. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਬੂਤ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਮੁੜ ਅੰਦੋਲਨ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਨਰ-ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
658 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
103. ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ,
ਸਾਰੀਆਂ ਜੁੜੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ. 1. ਮੈਂ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਪਰ ਮੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ।
2. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਪਦਾਰਥ
ਸਾਲਵੇ, ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਨ;
(1) ਘਟਨਾ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਾਪਰੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਿਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ
ਨਾ ਵਧਾਇਆ; ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਦੋ ਮਰੀਨ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ;
ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; (2) ਉਹ ਘਟਨਾ, ਜੋ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਇੱਕ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 971 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
UNCLOS) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਾਹਮਣੇ ਛੱਡ ਕੇ ਦੋ ਮਰੀਨਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ' ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਉਹ ਰਾਜ ਜਿਸ ਦੇ ਮਰੀਨ ਹਨ
ਨਾਗਰਿਕ ਹਨ।
3. ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
1. ਆਰਟੀਕਲ 97. ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ.
1. ਟਕਰਾਉਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਝੰਡੇ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ
ਜਿਸ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ।
2. ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਜਿਸ ਨੇ ਮਾਸਟਰ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਅਜਿਹੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਧਾਰਕ ਉਸ ਰਾਜ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
3. ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਕੋਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਮਾਪ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 659
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ। ਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲਿਖਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ,
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ [ਆਰਟੀਕਲ 245(1)] ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ [ਆਰਟੀਕਲ 246] ਜਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਸਮਾਂ ਮਿਆਦ
ਕਾਨੂੰਨ [ਆਰਟੀਕਲ 249 ਅਤੇ 250] ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਿਆਂ B ਦੇ ਅਟੱਲ ਅਧਿਕਾਰ
[ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ] ਆਦਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ।
4. ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰ ਕੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਗਣਰਾਜ ਦਾ?
ਸੀ
5. ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
"1. ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਖੇਤਰ।-
(1) ਭਾਰਤ, ਭਾਵ ਭਾਰਤ, ਰਾਜਾਂ ਦਾ ਸੰਘ ਹੋਵੇਗਾ।
ਡੀ
(2) ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣਗੇ
ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(3) ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ--
ਈ
(a) ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ;
(ਬੀ) ਪਹਿਲੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼;
ਅਤੇ
(c) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਭੂਗੋਲਿਕ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਧਾਰਾ 297 ਸੌਦੇ
'ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ' ਦੇ ਨਾਲ।²
2.
1927 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਫਿਲਿਪ ਸੀ. ਜੇਸਪ, ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਬਣ ਗਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ "ਜਿਵੇਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਬਹੁਤ ਹਿੱਸਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਹੰਸ ਕੇਲਸਨ
ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ "ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ।" ਗ੍ਰਿਸਬਦਾਰਨਾ ਕੇਸ (1909), ਨਾਰਵੇ ਅਤੇ ਸਵੀਡਨ ਵਿਚਕਾਰ, ਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ "ਦਿ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ" ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਾਇਕ ਹੈ
ਖੇਤਰ. ਕੋਰਫੂ ਚੈਨਲ (ਮੈਰਿਟ) ਕੇਸ (1949), ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
660
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਆਰਟੀਕਲ 297(3) ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਆਦਿ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2)
ਉਕਤ ਲੇਖ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖਣਿਜਾਂ ਅਤੇ
ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਰੋਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਹੋਣਗੇ
ਬੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਆਰਟੀਕਲ 297: ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁੱਲ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਾਂ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਦੇ ਸਰੋਤ
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਨ।-
(1) ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖਣਿਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੀਮਤੀ ਵਸਤੂਆਂ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੁੰਦਰ, ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਸ਼ੈਲਫ, ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ, ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਰੋਤ
ਭਾਰਤ ਵੀ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼.
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ "ਖੇਤਰ" ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਸ ਨੇ "ਨਿਵੇਕਲਾ" ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਨਿਯੰਤਰਣ" ਅਤੇ "ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ"। ਲਾਰਡ ਮੈਕ ਨਾਇਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਐਂਗਲੋ- ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਨਾਰਵੇਜੀਅਨ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਕੇਸ:
ਹਰ ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਮੀਨੀ ਇਲਾਕਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੁਆਰਾ ਧੋਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ........
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ: "ਤੁਸੀਂ ਖੇਤਰੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ
ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਪਾਣੀ।" ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਰਾਜ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਰਾਜ 'ਤੇ ਕੁਝ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਉੱਤੇ ਵਰਤੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਵਿਕਲਪਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ, ਪਰ ਲਾਜ਼ਮੀ,
ਸਰ ਗੇਰਾਲਡ ਫਿਟਜ਼ਮੌਰਿਸ, ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦਾ ਜੱਜ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਮੈਕ ਨਾਇਰ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ, ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਐਂਗਲੋ- ਵਿੱਚ ਵਰਡ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨਾਰਵੇਜਿਅਨ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਕੇਸ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ, ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ "ਖੇਤਰ" ਹਨ, ਸਗੋਂ ਤੱਟਵਰਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਉਪਚਾਰਕ ਵੀ ਹਨ
ਰਾਜ. ਇਸ ਲਈ ਨਿਰੀਖਣ ਐਲ.ਐਫ.ਈ. ਗੋਲਡੀ ਕਿ “ਇਹ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਰਵੋਤਮ*-ਅੰਬਰਿਤ ਹਵਾ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮੁੰਦਰੀ-ਬੈੱਡ ਅਤੇ ਭੂਮੀ,
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ipso jure (ਜਿਵੇਂ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ) ਵਿੱਚ ਬਣਨਾ
ਕਿੱਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ)" ----- ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ
ਪੀ.ਸੀ. ਰਾਓ (ਪੰਨਾ 22)।
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 661
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
(3) ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਏ
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਂ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਅਧੀਨ।
7. ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਐਲਾਨ ਤੋਂ ਦੋ ਗੱਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 297. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਭਾਰਤ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜਤਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪੁੰਜ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਅਨੁਛੇਦ 297 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਉੱਤੇ। ਇਹ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ (ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ) ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਆਰਟੀਕਲ 297 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ।³
ਬੀ
ਸੀ
8. ਭੂਮੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ/ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ, ਇੱਕ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਦੋਨਾਂ ਦੇ ਸਥਾਪਿਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਸਥਾਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ। ਕਿ ਦ
ਇੱਕ 'ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ' ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ, ਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਹੈ
3. ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਨਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰ
ਰਾਜ (ਇੱਕ ਤੱਟ ਦੇ ਨਾਲ) ਇੱਕ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਸਟੀਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਥਿਊਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ, ਖੇਤਰੀ F ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਰੈਜ਼ ਕਮਿਊਨਿਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਮੁੰਦਰ, ਪਰ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਨੂੰ ਤੱਟਵਰਤੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸਮਝਣਾ
ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੰਘਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਭਾਂਡੇ ...........
ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਸਾਗਰ, 1958 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1 ਅਤੇ 2 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਹਵਾਈ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਹੇਠਲੀ ਮਿੱਟੀ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ------ ਮੈਲਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ
ਐਨ. ਸ਼ਾਅ [ਛੇਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ] (ਪੰਨਾ 569-570)
ਜੀ
4. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਹੈ
ਪਾਣੀ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰਲੀ ਭੂਮੀ, ਅਤੇ ਹਵਾ ਸਪੇਸ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰੀ ਸਾਗਰ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
662
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਸਮਾਨ ਸਾਂਝਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ - "ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ". ਕੀ ਸਮੁੰਦਰੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ a
ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਬੀ.ਕੇ. ਵਡੇਯਾਰ ਬਨਾਮ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ.
M/s ਦੌਲਤਰਾਮ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰਲਾਲ (AIR 1961 SC 311) ਵਿਖੇ ਹੋਈ
ਪੈਰਾ 8 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਇਹ
ਇਹਨਾਂ ਖੇਤਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਾਣੀ
"ਆਈ
9. ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਣਰਾਜ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦੀ ਸੀਮਾ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਮੁੰਦਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਮੀਲ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
22.3.52 ਦੀ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਮੀਲ ਅਤੇ ਤੋਂ
30.9.67 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੁਆਰਾ ਬਾਰਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ।
ਡੀ ਸੰਸਦ ਦੇ 1976 ਦੇ ਐਕਟ 80 ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਐਕਟ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ 80
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ
ਧਾਰਾ 297. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ 7 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਬਾਕੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਐਕਟ, 26-08-1976 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ 7 ਆਈ
ਲਾਗੂ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, 15-01-1977 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਧਾਰਾ 1(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੈ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ:
“ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਧਦੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਨੂੰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਤੱਟਵਰਤੀ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ "ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ" ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1 ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਡਰਾਫਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ.----ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਰਾਓ (ਪੰਨਾ
22)
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 663
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ) ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਅਤੇ ਭੂਮੀ ਏ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ, ਅਤੇ ਏਅਰ ਸਪੇਸ ਉੱਪਰ, ਅਜਿਹੇ ਪਾਣੀ।"
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸਲਾਈਨ:
"ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹਰ ਬਿੰਦੂ ਦੀ ਲਾਈਨ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸਲਾਈਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ।"
ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਭਿਆਸ:
"ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਦ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ
ਇਸ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ, ਬਦਲਣਾ,
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਈ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ 24 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸਲਾਈਨ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1): ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਖੇਤਰ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਗਠਿਤ ਜ਼ੋਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਇਕਸਾਰ ਜ਼ੋਨ ਉਹ ਰੇਖਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹਰ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕ F 'ਤੇ ਹੈ
ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਚੌਵੀ ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਬੇਸਲਾਈਨ ਦਾ।"
ਇਸ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਾਂਗ ਹੀ। ਅਨੁਭਾਗ
6 ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਸਦ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3), 5(2) ਅਤੇ 7(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ³
5. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਦੋਂ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਦੀ ਸੀਮਾ ..."
ਜੀ
ਐੱਚ
664 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਏ
ਬੀ
ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਸੰਸਦ ਦੇ ਸਦਨਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੀ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ.
12. ਜਦਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ", ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸੰਜੋਗ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜ਼ੋਨ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਇਹ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੀ,
ਇਸ ਦੇ ਮਹਾਂਦੀਪ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸ਼ੈਲਫ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ, ਸੈਕਸ਼ਨ
7(4)(a) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ, ਯੂਨੀਅਨ
ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ,
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਦੋਵੇਂ
ਜੀਵਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਜੀਵ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲਹਿਰਾਂ ਤੋਂ ਊਰਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਡੀ ਹਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਰੰਟ।"
с
13. ਤੋਂ ਵਹਿਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਦੇ ਅਰਥ
ਸੈਕਸ਼ਨ 6(2) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ "ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ" ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ,
E 6(3)(a) ਅਤੇ 7(4)(a), (ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ), ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
F 6. ਸੈਕਸ਼ਨ 6(3)(a): ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ,
ਸਾਰੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ।
7..... ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਉੱਚੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਸਮੁੰਦਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਰਫ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ a ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ....
G .... ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਏ ਬਿਨਾਂ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰ.....
ਐੱਚ
......ਅਜਿਹੇ ਮਿਲਦੇ-ਜੁਲਦੇ ਜ਼ੋਨਾਂ ਨੂੰ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰ ਜਿਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਦੇ ਭੂਮੀ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਮੈਲਕਮ ਐਨ. ਸ਼ਾਅ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਰਾਜ (ਛੇਵੇਂ ਸੰਸਕਰਣ)
(ਪੰਨਾ 578-579)

