ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 625
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਏ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ
ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਮਾਮਲੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਟੱਕਰਾਂ ਉੱਤੇ ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਮਿਸਟਰ
ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 91, 92, 94 ਅਤੇ 97 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ।
UNCLOS ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਕਾਲੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿਧਾਂਤ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਬੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
UNCLOS ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ, ਭਾਰਤੀ ਜਹਾਜ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਘਟਨਾ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਫਿਸ਼ਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੰਡੀਅਨ ਮਰਚੈਂਟ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਐਕਟ, 1958 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ, ਜੋ
ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਜਿੱਥੇ ਕਿ ਜਹਾਜ਼ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ।
с
39. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਯੂਨੀਅਨ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
UNCLOS ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭਾਰਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ
ਮਾਮਲੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸੰਮੇਲਨ, ਅਜਿਹੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਵਿਧਾਨ, ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਆਮ ਈ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੀਆਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਮੂਰਤੀਮਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੁੰਦਰੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼.
40. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਗਨਭਾਈ ਈਸ਼ਵਰਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ [(1970) 3 SCC 400], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੰਧੀ, ਸੰਧੀ ਖੜੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਵਿਸਾਕਾ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(1997) 6 SCC 241], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜੋ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
00
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
626 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
41. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਐਕਟ, 1976, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਪਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ 12 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ
ਬੇਸਲਾਈਨ
42. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਦੰਡ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਕੀ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਰੀਡਿੰਗ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਅਤੇ 7 ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ 'ਤੇ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ,
ਪਰ ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ। ਮਹਾਂਦੀਪੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸ਼ੈਲਫ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤਲਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ ਤੱਕ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ
ਜ਼ੋਨ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਉੱਤੇ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਪਾਣੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ।
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਟਲੀ ਨੇ ਯੂ.ਐਨ.ਸੀ.ਐਲ.ਓ.ਐਸ
1973 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ, 1995 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਸ ਉੱਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ
1982 ਵਿਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 29 ਜੂਨ, 1995 ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 2 ਅਤੇ 4 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 179 ਦੇ ਨਾਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿਚ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਅਦਾਲਤਾਂ।
43. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਐੱਮ.ਵੀ. 'ਤੇ ਇਤਾਲਵੀ ਮਰੀਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ,
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ - ਨੇਵਲ ਸਟਾਫ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਜਹਾਜ਼ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ (ਕਨਫੀਟਰਮਾ) 11 ਨੂੰ
ਅਕਤੂਬਰ, 2011. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
H ਫ਼ਰਮਾਨ ਜੋ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਪਾਇਰੇਸੀ ਅਤੇ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 627
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਲੁੱਟਮਾਰ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਏ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰੇ ਸਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਚਾਲਕ ਦਲ ਅਤੇ ਲਿਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਲ ਲਈ
ਭਾੜੇ ਅਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਬੀਮੇ 'ਤੇ, ਦੇ ਵਪਾਰਕ ਖਰਚੇ
ਜੋ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਤਾਂ ਜੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ B ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਮਾਪ ਲੱਭ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਲੱਭ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਿਲਟਰੀ ਦੇ ਚੜ੍ਹਨ ਅਤੇ ਉਤਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਸਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "NMPs" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ
1 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਮੰਤਰੀ ਪੱਧਰੀ ਫਰਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ,
2011. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਇਤਾਲਵੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਫੌਜਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਲਈ, ਇਤਾਲਵੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿੱਜੀ ਵਪਾਰਕ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਾਇਰੇਸੀ ਦਾ ਵਾਧਾ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੇਵੀ ਸੀ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ/ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨਫਿਟਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਲਾਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ, ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ.
ਡੀ
44. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 3
ਸੁਰੱਖਿਆ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਫੌਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਸਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ, ਈ
ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲਾ ਕਈ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗਾ,
ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਲਪਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਚਾਲਬਾਜ਼, ਬਚਣ ਦੇ ਚਾਲਾਂ ਸਮੇਤ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਫ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਕਲਪਾਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਹਮਲੇ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ। ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਹਮਲੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਹਾਜ਼ ਦਾ ਮਾਸਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ NMPs ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਸਰਕਾਰ. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੈਨਾਤੀ ਸ
ਮਰੀਨਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਦਾ ਆਦੇਸ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਜੀ
ਅਤੇ 3, ਇਟਾਲੀਅਨ ਤੋਂ OP 06145Z FEB 12 ZDS ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇਤਾਲਵੀ ਰੱਖਿਆ ਅਟੈਚ ਨੂੰ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਜਨਰਲ ਸਟਾਫ਼,
ਭਾਰਤ, ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਇਤਾਲਵੀ ਰੱਖਿਆ ਅਟੈਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ
ਦੇਸ਼, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਾ ਅਨੁਬੰਧ ਪੀ-3 ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇਕ ਨੋਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ
628
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਇਟਲੀ ਦੇ ਦੂਤਾਵਾਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਇੱਕ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਨੰਬਰ 95/553
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਭਾਂਡੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਲਈ। ਉਸੇ ਤੋਂ ਹੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਕੰਪਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਹੀ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
"ਇਟਲੀ ਦੀ ਦੂਤਾਵਾਸ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ
ਨੋਟ ਵਰਬੇਲ
ਸੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
95/553
ਇਟਲੀ ਦੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਤਾਰੀਫਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਨੋਟ ਵਰਬੇਲ n.71 ਮਿਤੀ 18 ਫਰਵਰੀ 2012।
ਇਟਲੀ ਦਾ ਦੂਤਾਵਾਸ ਇਸ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੇਗਾ
ਰਵਾਇਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਛੋਟ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਚਨਬੱਧ। ਦ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ ਮਿਲਟਰੀ ਡਿਪਾਰਟਮੈਂਟ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਐਨਰਿਕਾ ਲੇਕਸੀ ਦੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਰਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਅੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ
ਨਿਯਮ (ਇਟਾਲੀਅਨ ਐਕਟ nr. 107/2011), ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਾਇਰੇਸੀ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਯਮ
1982 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ
ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਹਾਰਨ ਬੰਦ ਪਾਇਰੇਸੀ 'ਤੇ.
ਵੱਲੋਂ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦਾ ਇਟਲੀ ਦੀ ਅੰਬੈਸੀ ਸਵਾਗਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੋਲਮ ਵਿੱਚ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਮਿਲਟਰੀ ਨੇਵੀ ਦੇ ਅਮਲੇ ਦਾ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ
ਫਿਲਹਾਲ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚ ਹੈ। ਦੂਤਾਵਾਸ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 629
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਇਟਲੀ ਦਾ ਵੀ ਏ 'ਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸੁਆਗਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ.
ਇਟਲੀ ਦੀ ਦੂਤਾਵਾਸ ਨੇ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਫੌਜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਤਾਲਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਸਾਧਾਰਨ ਅਤੇ ਫੌਜੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਰਿਹਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ ਮਿਲਟਰੀ ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਬੇਰੋਕ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ। ਉਹ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਿਲਟਰੀ ਵਜੋਂ
ਫੋਰਸ ਡਿਟੈਚਮੈਂਟ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ ਭਾਰਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਪਾਇਰੇਸੀ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ. ਇੰਦਰਾਜ਼
ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੱਦੇ 'ਤੇ ਸੀ
ਫਿਰ ਭਾਰਤੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਹੇਠ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਟਲੀ ਦੀ ਦੂਤਾਵਾਸ, ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਆਪਣੇ ਫੌਜੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਝੰਡੇ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰੀ ਦੀ ਐਂਟੀਪਾਇਰੇਸੀ ਫੌਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਹਾਜ਼, ਇਹ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਸਹੀ ਈ
ਚੱਲ ਰਹੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜਾਂਚਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਤਾਲਵੀ ਜਲ ਸੈਨਾ ਦੇ ਫੌਜੀ ਅਮਲੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ ਮਿਲਟਰੀ ਪਰਸੋਨਲ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਤੋਂ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਫੰਕਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਬਾਹਰੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਲੁੱਟ ਜੋ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ "ਜੋਖਮ ਖੇਤਰ" ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਲੈ ਕੇ
IMO ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਹੁ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਸਥਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦਕਿ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧੀਨ ਇਟਲੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਭ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਆਪਸੀ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਜਾਂਚ, ਇਟਲੀ ਦੇ ਦੂਤਾਵਾਸ
ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ ਮਿਲਟਰੀ ਪਰਸੋਨਲ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ.
ਜੀ
630
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਇਤਾਲਵੀ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲੋਂ.
ਇਟਲੀ ਦੀ ਅੰਬੈਸੀ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਨਵਿਆਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਰੋਸੇ
ਵਿਚਾਰ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, 29 ਫਰਵਰੀ, 2012
ਇਟਲੀ ਦੇ ਕੌਂਸਲੇਟ ਜਨਰਲ, ਮੁੰਬਈ।
45. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਚਰਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਤੱਵਾਂ,
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਾਈਰੇਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
UNCLOS ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਮਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਅਫ਼ਰੀਕਾ ਦੇ ਹਾਰਨ ਬੰਦ ਪਾਇਰੇਸੀ 'ਤੇ.
ਈ
46. ​​ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸ.
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ।
47. ਸ੍ਰੀ ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਜੋ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ, ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦੋ ਮੁੱਦੇ, ਅਰਥਾਤ:-
ਐੱਫ
(i)
(ii)
ਜੀ
ਕੀ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860?
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ?
48. ਮਿਸਟਰ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਭ ਕੁਝ ਖੋਹ ਲਿਆ
ਸ਼ਿੰਗਾਰ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਨੰਗੇ ਤੱਥ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ 15
ਫਰਵਰੀ, 2012, 2012 ਦੀ ਐਫਆਈਆਰ ਨੰਬਰ 2 ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ, ਕੋਲਮ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
ਐਚ 302 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਕਿਸ਼ਤੀ,
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 631
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
"ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ", ਇੱਕ ਲੰਘ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਏ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ 11 ਮਛੇਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੋ ਸਨ
ਤੁਰੰਤ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਹਾਜ਼
M.V ਸੀ. ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੱਥ
ਘਟਨਾ ਦਾ ਪਤਾ 28 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
2012, ਕੋਸਟ ਗਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਬੀ
ਅਤੇ 18 ਮਈ, 2012 ਨੂੰ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
49. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਬਚਾਅ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ
ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਮਿਲਟਰੀ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਟੁਕੜੀ ਅਤੇ ਲੈ ਲਈ ਸੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਦੇ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ।
ਸੀ
50. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਿ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਏ
ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ UNCLOS ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਡੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਬਾਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 100 ਤੋਂ 102 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਇਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇਖ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਧੀਆਂ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਮੁੱਦਾ ਹੁਣ ਈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ. ਗ੍ਰਾਮੋਫੋਨ ਕੰਪਨੀ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਬੀਰੇਂਦਰ ਬਹਾਦੁਰ ਵਿੱਚ
ਪਾਂਡੇ [(1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 534], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਸੰਧੀਆਂ/ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ
ਸਿਰਫ਼ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
51. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ, ਇੱਕ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
UNCLOS. ਜੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਫਿਰ 1976 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਘਰੇਲੂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਅਦਾਲਤ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
UNCLOS ਦੀ ਬਜਾਏ ਐਕਟ, 1976। ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ UNCLOS 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ, H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
632 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ,
ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ।
52. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ
ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
Contiguous Zone, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਭਾਰਤ ਬਾਰੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਸੀ। ਦ
ਕੰਟੀਗੁਏਸ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਵੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕਸਾਰ ਜ਼ੋਨ/ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 27 ਅਗਸਤ, 1981, ਧਾਰਾ 7(7) ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ
ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਠੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ 27 ਅਗਸਤ. 1981 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਕਰਨੀਆਂ ਪਈਆਂ
UNCLOS ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਅਟੱਲ ਸੀ, ਤਾਂ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਿਆਂ 'ਤੇ ਹਾਵੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
53. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 7(7), ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੁਆਰਾ 27 ਅਗਸਤ, 1981 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
188-ਏ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973, ਨੂੰ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ।
54. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਫਿਸਲ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 633
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਏ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1976 ਐਕਟ ਦੇ 7(6) ਅਤੇ ਕੁਝ ਭੰਬਲਭੂਸੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੇ
ਉਪ- ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (6) ਅਤੇ (7)। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬੀ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਤੇਲ ਰਿਗ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਨ
ਜਾ ਰਹੇ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਆਯਾਤ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਟੋਰ. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਕਤ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਾਣੀ ਇਕੱਲੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਨਿਯੁਕਤ" ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਖੇਤਰ। ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27 ਅਗਸਤ, 1981, ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗ੍ਰਹਿ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਕੱਲੇ ਮਨੋਨੀਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਲਈ
ਪੂਰੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਜੀਵਣ ਦੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਸਰੋਤ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ।
ਡੀ
55. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 27ਵੀਂ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਈ
ਅਗਸਤ, 1981 ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਨੇ ਜ਼ਾਬਤਾ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ. ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਭਾਗ I ਦੀ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਗ II ਵਿਵਸਥਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਭਾਗ 1 ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7)(a), ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਭਾਗ II ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਜੀ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 7(7)(b) ਤੱਕ।
56. ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦੋ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤਖ਼ਤੀਆਂ 'ਤੇ ਟਿੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
634 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 7(7) ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੋਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਤਖ਼ਤੀ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(7) ਅਤੇ 1981 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਮਿਸਟਰ
ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(4) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰਨਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵੀ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ
UNCLOS ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਇਸ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 56, ਉਹੀ ਆਰਟੀਕਲ 59 ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7) ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(4), ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੇ ਸਬ-ਕਲਾਜ਼ (ਬੀ) 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਈ ਹੋਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਭਾਰਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਸਨ
ਯੂਨੀਅਨ। ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਉਪ-ਦਾ ਮਹੱਤਵ
ਧਾਰਾਵਾਂ, ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, (a) ਅਤੇ (e) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਤਿਆ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਜਹਾਜ਼. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 7(4) ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਈ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਖੋਜ, ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਸੰਭਾਲ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੱਛੀ ਫੜਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇਕਰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿਚ ਫੈਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਧੀਨ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(4)(a), ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਮਛੇਰਿਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ। ਖੋਲ੍ਹ ਕੇ
ਐਚ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਬੇੜੇ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੋ ਮਛੇਰਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਈ
ਐੱਫ

