ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 635
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਕਤ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਸਵਾਰ, ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ।
57. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਨੇ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਦੇ ਤੱਟ ਤੋਂ ਦੂਰ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਰਲਾ, ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੇਰਲ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 183 ਤੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1981 ਦੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਯਾਤਰਾਵਾਂ ਜਾਂ ਯਾਤਰਾਵਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ ਜੋ ਉਸ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯਾਤਰਾ ਜਾਂ ਯਾਤਰਾ. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਫ਼ਰ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ, ਪਰ ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ ਦੀ ਯਾਤਰਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
58. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਕੇਸ
ਭਾਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 7(7) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪਾਠ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ, ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ ਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰੇਲੂ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 1981 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
1976 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਚੰਦ ਮਿਲਜ਼ ਬਨਾਮ. ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ [AIR 1964 SC 1329] ਅਤੇ N. ਮਨੀ ਬਨਾਮ. ਸੰਗੀਤਾ ਐੱਫ
ਥੀਏਟਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. [(2004) 12 SCC 278], ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ,
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸ਼ਕਤੀ, ਸਿਰਫ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਗਲਤ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਜੀ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਹੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
59. ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਬਾਰੇ ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੀ
1.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐੱਚ
636 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ, ਇਹ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਏ.
ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਅਪਰਾਧ" ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਰ ਕੰਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜੋ, ਜੇਕਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
60. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਨਰਲ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਸ ਧਾਰਾ
ਦੇ 4 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਯੂਨੀਅਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਅਜਿਹੀ ਰਿਆਇਤ ਦਾ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ,
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਆਇਤ ਦੀ ਰਕਮ. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) ਵਿੱਚ "ਅਬੋਰਡ" ਜਾਂ "ਆਨ ਬੋਰਡ" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਇੱਕ ਬੇਲੋੜੀ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਿਆਖਿਆ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ, ਹਾਈਜੈਕਰ ਜਾਂ ਅੱਤਵਾਦੀ, ਜੋ ਕਿਸੇ ਬੇਕਸੂਰ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਬਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2) I.P.C. ਧਾਰਾ 188 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ E, ਚਾਹੇ 'ਤੇ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ, ਉਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ, ਧਾਰਾ 4 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਕਿਸੇ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
61. ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸੌਦਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿ
ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਵਪਾਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ, 1958, ਪਰ ਤਮਿਲ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ
ਨਾਡੂ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਲਾਲ ਹੈਰਿੰਗ ਸੀ
ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਮੱਛੀਆਂ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ।
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 637
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੇਨਤੀ ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(2) 1.P.C. ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਕਰਨ "ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ" ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਉਹੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕੇਸ. ਵਿਦਵਾਨ ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਬੀ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨੇ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਵਾਨਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਜੇ ਆਉਣਾ ਬਾਕੀ ਸੀ। ਮਿਸਟਰ
ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਹੋਰ ਕੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਨ
(ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦਾ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ, 1981, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਛਤਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਵੇਰਵੇ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ
ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਜਿਹੜੇ ਮਛੇਰੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਸਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵਪਾਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਰਤੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ, ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਅਤੇ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ XV-A ਵਿੱਚ।
ਡੀ
ਈ
62. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਲੰਘਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 56, ਐੱਫ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਸੰਪੂਰਨ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਧਾਰਾ 56(1)(ਬੀ), ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਆਰਟੀਕਲ 56(1)(a) ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਯੂ.ਐਨ.ਸੀ.ਐਲ.ਓ.ਐਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 73 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਯੂ.ਐਨ.ਸੀ.ਐਲ.ਓ.ਐਸ. ਦੀ ਧਾਰਾ 16
ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਛੇਰੇ.
63. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 59,
ਐੱਚ
638 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੋ ਕਿ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਉਹਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ
ਬੀ UNCLOS ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 56 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣਗੇ
ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਵੇਂ ਇਟਲੀ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਗਣਰਾਜ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਕੋਲ ਦੋਸ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜ਼ਮਾਇਸ਼ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
ਡੀ
64. UNCLOS ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦੀ ਮੰਗ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਅਧੀਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਇਟਲੀ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(4)(e)। ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ
ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਗਣਰਾਜ
ਇਟਲੀ ਦੇ ਈ ਨੇ UNCLOS ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 97 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਟੱਕਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਹੱਤਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ। ਸਿਖਿਆ
ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ
97 ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੰਡ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਟੱਕਰ ਜਾਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਘਟਨਾ ਅਤੇ ਉਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸ੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਸਾਲਵੇ ਵੱਲੋਂ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਧਾਰਾ 97(1), ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟਕਰਾਅ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਘਟਨਾ
ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
G ਮਾਸਟਰ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਜਹਾਜ਼ ਦੇ, ਕੋਈ ਦੰਡ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਝੰਡੇ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ
ਜਿਸ ਵਿਚੋਂ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਐਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਆਰਟੀਕਲ 97 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 639
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਕਤਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਏ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸੀ
65. ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 11 'ਤੇ
ਸੀਜ਼, 1958, ਮਿਸਟਰ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਹੱਤਿਆ
ਬੀ
ਭਾਰਤੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਭਾਰਤੀ ਨਾਗਰਿਕ ਬਾਰੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੇਖ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਟੱਕਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਓਪਨਹਾਈਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ [9th Edn. ਭਾਗ 1],
ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਾਕੰਸ਼ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਾਦਸਾ"
"ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਦੇ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ "ਦੀ ਦੁਰਘਟਨਾ
ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ" ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਰਥ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਜੋ ਸਮੁੰਦਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਆਮ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜੀਬ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ; ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮੁੰਦਰ 'ਤੇ ਹਾਦਸੇ
ਤੱਤ, ਚੰਗੀ ਹੈਂਡਲਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦਾ
UNCLOS ਇੱਕ ਕਤਲ ਦੀ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 92
ਓਟਿਓਸ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਲੋਟਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਚੰਗਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਿਆ ਰਿਹਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਇੱਕ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲੇ। ਇਸ ਤਹਿਤ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਈ
ਪੈਸਿਵ ਪਰਸਨੈਲਿਟੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਖ
UNCLOS ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਐੱਫ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
66. ਅਪਰਾਧੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ, ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ
3 ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਛੋਟ ਦੀ ਹੱਦ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ. ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਸ.
ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
640 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Trendtex ਟਰੇਡਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਬੈਂਕ ਆਫ ਨਾਈਜੀਰੀਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਐਮ.ਆਰ
[(1997) 1 ਕਿਊ.ਬੀ. 529], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: -
ਬੀ
ਸੀ
"ਪ੍ਰਭੁਸੱਤਾ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਸਭ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਇਸ ਨਿਯਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਸਭਿਅਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ. ਸਾਰੇ
ਕੌਮਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਕੌਮਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।"
ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਵੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਕਾਲਪਨਿਕ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਸਿਰਫ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਕੀ ਹੈ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਹੈ।
D ਹਰੇਕ ਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਹਰ ਕੋਈ ਆਪਣੇ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
67. ਤਰਕ ਦੀ ਇਸ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ I.P.C. ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮਰੀ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2
ਜੇ.ਪੀ.ਸੀ. ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - "ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ" ਜੋ ਸਭ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ, ਕੌਮੀਅਤ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ
ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦੇ ਉਲਟ ਹਰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੋਬਾਰਿਕ ਅਲੀ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਰਾਜ [AIR 1957 SC
857], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ
ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸਰੀਰਕ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਭਾਰਤ 'ਚ ਜੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਵਾਕੰਸ਼ "ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀ" ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਕੌਮੀਅਤ, ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ, ਦਰਜੇ, ਰੁਤਬੇ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਜਾਤ, ਰੰਗ ਜਾਂ ਨਸਲ, ਸਿਵਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਛੋਟ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਐੱਚ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 641
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏ ਦੇ ਕੁਝ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ, ਰਾਜਦੂਤ, ਕੂਟਨੀਤਕ
ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
68. ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਜਾ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਵੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਛੋਟ ਐਕਟ, 1947, ਅਤੇ
ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਰਿਲੇਸ਼ਨਜ਼ (ਵਿਆਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਕੁਝ ਡਿਪਲੋਮੈਟਾਂ, ਮਿਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੂਟਨੀਤਕ ਦਿੱਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੀ ਛੋਟ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ 1972 ਦਾ ਐਕਟ ਵੀਏਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੂਟਨੀਤਕ ਸਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1961. ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਬੰਧ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 31 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
"ਆਰਟੀਕਲ 31
1. ਇੱਕ ਕੂਟਨੀਤਕ ਏਜੰਟ ਤੋਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੋਂ ਵੀ ਛੋਟ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣੋ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ:
(a) ਨਿਜੀ ਅਚੱਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦ
ਰਾਜ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਭੇਜਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਰਾਜ;
(ਬੀ) ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕੂਟਨੀਤਕ ਏਜੰਟ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕ, ਵਾਰਸ ਜਾਂ ਨਿਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਰਸ
ਅਤੇ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਨਹੀਂ;
(c) ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਕੂਟਨੀਤਕ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤੀ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਏਜੰਟ
ਫੰਕਸ਼ਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
642 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
2.
>>
ਬੀ
ਸੀ
3.
4.
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਏਜੰਟ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਮਲ ਦਾ ਕੋਈ ਮਾਪਦੰਡ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਏਜੰਟ ਦਾ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ (a), (b) ਅਤੇ (c) ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਲੇਖ ਦਾ 1, ਅਤੇ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਅਟੱਲਤਾ.
ਤੋਂ ਇੱਕ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਏਜੰਟ ਦੀ ਛੋਟ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਉਹ ਭੇਜਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ।"
69. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਕੋਈ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਨਹੀਂ
ਡੀ ਗਾਰਡ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਨਾਲ
ਵਪਾਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕੂਟਨੀਤਕ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਫੋਰਸਿਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟ (SOFA) ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ, 2004 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਛੋਟਾਂ ਸਨ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਰਵਾਇਤੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ,
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਈ
ਐੱਫ
70. ਪਿਨੋਚੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 3 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
[(2000) 1 AC 147], ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਕੇਸ
ਤੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਮੁਖੀ ਦੀ ਛੋਟ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਨਾ ਕਿ ਦੀ ਛੋਟ
ਇਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਰਾਜ ਕਰੋ
ਜੀ ਨੁਕਸਾਨ ਸਿੱਖਿਅਕ ਏਐਸਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਟਲੀ ਦਾ ਗਣਰਾਜ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਮੁਕਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ.2
ਅਤੇ 3 ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਲਈ H ਆਧਾਰ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 643
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਧਾਰਾ 2 1.ਪੀ.ਸੀ. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਅਕਾਦਮਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ ਪਰ ਐਕਟ ਸੀ
res gestionis ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਤਾਲਵੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਰਾਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ
ਤੋਂ ਫੰਕਸ਼ਨਲ ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
71. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਹੋਣ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 135 ਆਫ਼ 2012, ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ
2012 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 4542, ਸਵੈ-ਸਹੀ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਸੀ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਬੈਨਰਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਦੋ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ-
ਉਸੇ ਹੀ ਰਾਹਤ. ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
32, ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
72. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ੍ਰੀ ਵੀ.ਗਿਰੀ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ.
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੈਲੇਨਟਾਈਨ ਉਰਫ ਈ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਚਾਲਕ ਦਲ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਜੈਲੇਸਟਾਈਨ ਅਤੇ ਅਜੀਸ਼ ਪਿੰਕ
ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼, ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ, 2012 ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਨੰਬਰ 2, ਸੀ
ਲਈ ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ ਕੋਸਟਲ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼,
307 ਅਤੇ 427 ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਦਾ ਦਮਨ ਐਕਟ (SUA ਐਕਟ)। ਵਾਪਸੀ 'ਤੇ
ਕੋਚੀ ਲਈ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਦਾ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਸਨ
ਕੇਰਲ ਪੁਲਿਸ ਨੇ 19 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ।
2012, ਉਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਤੇ ਹੁਣ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਹਨ
ਹਿਰਾਸਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
73. ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976,
ਧਾਰਾ 297 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
40ਵੇਂ ਸੰਵਿਧਾਨ (ਸੋਧ) ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ
1976 ਦਾ, ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ H
644 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ। ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਜਾਂ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਆਰਟੀਕਲ 297 ਅਤੇ ਦ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 1976 ਐਕਟ।
ਬੀ
ਸੀ
74. ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976,
ਅਤੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 27 ਅਗਸਤ, 1981, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 188-ਏ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਨੂੰ
ਜ਼ੋਨ, UNCLOS 1982 ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਨ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਨੇ ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨ ਸੰਸਦ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਧਾਰਾ 253, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 14 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ,
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ, ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ, UNCLOS ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਿਉਂਸਪਲ ਲਾਅ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸ
ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਗਣਰਾਜ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੂਟਨੀਤਕ ਸਬੰਧ
(ਵਿਆਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1972, ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ 'ਤੇ ਵਿਏਨਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ, ਨਾਲ ਹੀ
ਈ ਕੈਰੇਜ ਬਾਏ ਏਅਰ ਐਕਟ, 1972, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਾਰਸਾ ਸੰਮੇਲਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਭਾਰਤੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
UNCLOS 1982 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਆਈ
75. ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ
ਨਗਰ ਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਲਈ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਇਹ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਬੇਰੁਬਰੀ ਕੇਸ" [AIR 1960 SC 845], ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 143(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਭਾਰਤ-ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ

