ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 665
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(5)(a) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 7(7)(a), "ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ" ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ" (ਭਾਰਤੀ ਵਾਂਗ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ), ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਤਾਂ ਲਾਗਲੇ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ
ਜ਼ੋਨ. ਇਸ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਬੀ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜ਼ੋਨ. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਅੱਗੇ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ
ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਐਕਟ ਜਿਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ "ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ" ਸੰਮਿਲਿਤ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, "ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ।" ਅਜਿਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਪ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।
14. ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਅਤੇ ਸੰਹਿਤਾ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 27-08-1981। ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ, ਡੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵੀ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਨਵਾਂ
ਵਿਵਸਥਾ - ਧਾਰਾ 188A - ਕੋਡ ਆਫ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਗਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"188A. ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ
ਜ਼ੋਨ: ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 7, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ,
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ,
1976 (1976 ਦਾ 80) ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
8. ਸੈਕਸ਼ਨ 5(5)(a): ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਧਾਓ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਫਿੱਟ ਕਰੋ
(ਬੀ) ਉਪ-ਧਾਰਾ (4), ਭਾਰਤ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜ਼ੋਨ ਦੇ.
9. ਸੈਕਸ਼ਨ 7(7)(a): ਵਿਸਤਾਰ ਕਰੋ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਸੋਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਹੈ,
ਫਿੱਟ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ।
ਡੀ
៣
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
666 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ।"
15. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿਧਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਸੰਸਦ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਮਾ.
16. ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਰਟੀਕਲ 24510 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏਗੀ, ਧਾਰਾ 245(2)
ਸੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ - "ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਾਧੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇੱਕ ਬੇੜੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਮੇਤ ਮਿਊਂਸਪਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ
ਵਾਧੂ ਇਲਾਕਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ.
ਇਸ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਸਫਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ
(ਭਾਵੇਂ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾ ਵੀ ਹੋਣ), ਜੋ ਅੰਦਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹਨ।
18. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
19ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ;
"ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧ ਸਥਾਨਕ ਹਨ। ਅਪਰਾਧ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" 11
10. ਆਰਟੀਕਲ 245: ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ
ਰਾਜ ਦਾ:-
(1) ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਸੰਸਦ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਰਾਜ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸਦਾ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਸੰਚਾਲਨ ਹੋਵੇਗਾ।
11. ਦੇਖੋ: ਮੈਕਲੋਡ ਬਨਾਮ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਆਫ਼ ਨਿਊ ਸਾਊਥ ਵੇਲਜ਼ (1891) AC 455, 451-
58 ਅਤੇ ਹੰਟਿੰਗਟਨ ਬਨਾਮ ਐਟਰਿਲ (1893) AC 150
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 667
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਪਰ ਉਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਏ
ਹੋਰ. ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਆਧੁਨਿਕ ਜੀਵਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਗੁੰਝਲਤਾ
ਉੱਨਤ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਡੇ ਕਰਾਸ
ਸਰਹੱਦੀ ਵਣਜ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਦੀਆਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਰਹੱਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧੀ. ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ; (1) ਬੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਜੋ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਅਤੇ (2) ਜੁਰਮ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਚਨਬੱਧ ਜਿਸਦਾ "ਜਾਇਜ਼
ਹਿੱਤ" ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, "ਉਦੇਸ਼
ਖੇਤਰੀ ਦਾਅਵਾ, ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਪੈਸਿਵ ਸ਼ਖਸੀਅਤ C
ਦਾਅਵਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਦਾਅਵਾ, ਸਰਵਵਿਆਪਕਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ।" 12
19. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਿਸੇ ਪਰਦੇਸੀ ਲਈ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਦੋਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੇ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਉਹ ਦੋ ਲੇਖ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਾਗਰਿਕਤਾ 13. ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਵਜੋਂ,
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਇਸਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਹਿੱਤ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਦਾਅਵੇ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
20. ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ 14 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 4 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
12. ਪੀਸੀ ਰਾਓ - "ਭਾਰਤੀ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ", ਪੰਨਾ 42।
13. ਵੇਖੋ ਏਆਈਆਰ 1955 ਐਸਸੀ 367 = ਨੂਰਮਬਰਗ ਦੇ ਹੰਸ ਮੂਲਰ ਬਨਾਮ ਸੁਪਰਡੈਂਟ,
ਪ੍ਰੈਜ਼ੀਡੈਂਸੀ ਜੇਲ੍ਹ ਕਲਕੱਤਾ ਪੈਰਾ 34.
ਵੀ (2002) 2 SCC 465 = ਚੈਰੀਮਨ, ਰੇਲਵੇ ਬੋਰਡ &ampl; ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਚੰਦਰੀਮਾ ਦਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੈਰਾ 28 ਤੋਂ 32।
14. ਧਾਰਾ 2: ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ।- ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ, ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ੀ.
ਅਨੁਭਾਗ. 4: ਬਾਹਰੀ-ਖੇਤਰੀ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਕੋਡ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ।-ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਹ ਕੋਡ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
(1) ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(2) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਹੋਵੇ;
ਐੱਚ
668 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
"ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਵਿੱਚ"; (1) ਦੁਆਰਾ ਏ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਜਾਂ (2) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਿਸੇ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ,
ਇਸ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਏ
ਨਾਗਰਿਕ 15. ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1898. ਉਕਤ ਧਾਰਾ, ਕੋਡ ਵਿੱਚ 2009 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ "ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ", ਇੱਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਰੋਤ.
ਬੀ
21. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਦਮਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਸਥਿਰ
ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ ਐਕਟ, 2002 (2002 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 69), 'ਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਦੀ ਸੀਮਾ ਸਮੇਤ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦਾ ਅਰਥ,
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 (1976 ਦਾ 80)।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ।
22. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3, ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
F ਉਦੇਸ਼ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"(1) ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ-
(a) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
(3) ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣਾ।
15. ਮੋਬਾਰਿਕ ਆਲ ਅਹਿਮਦ ਬਨਾਮ ਬੰਬਈ ਸਟੇਟ (ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 857, 870)
"ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਕੋਡ ਏ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਿਸਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਹ ਬਾਹਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 669
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋਵੋ ਜਿਸਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਏ
ਸਥਿਰ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਦਸ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ;"
ਬੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
23. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ "ਜਹਾਜ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"(h) "ਜਹਾਜ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਜੋ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗਤੀਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰਥਿਤ ਕਰਾਫਟ ਸਬਮਰਸੀਬਲ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਫਲੋਟਿੰਗ ਕਰਾਫਟ।"
24. ਸੰਸਦ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜੋ "ਹਾਈਜੈਕ" ਕਰਦੇ ਹਨ (ਹੇਠਾਂ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਂਟੀ-ਹਾਈਜੈਕਿੰਗ ਐਕਟ, 1982 ਦੀ ਧਾਰਾ 316) ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼। ਐਕਟ
ਹਾਈਜੈਕਰ ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ। ਦ
ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਾਈਜੈਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
6 ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਅਪਰਾਧ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ
16. 3. ਹਾਈਜੈਕਿੰਗ।- (1) ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਫਲਾਈਟ ਵਿੱਚ ਏਅਰਕਰਾਫਟ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋਵੇ, ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ
ਜਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੀ ਧਮਕੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਡਰਾਉਣੀ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਏਰੀਕਾਰਫਟ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ, ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ।
(2) ਜਿਹੜਾ ਵੀ ਉਪ-ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਨੂੰ ਵੀ ਅਗਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਜਹਾਜ਼.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(3) ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ G ਵਿੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਪਲ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਉਡਾਣ ਭਰੋ ਜਦੋਂ ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਬਾਹਰੀ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਤਰਨਾ, ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਲੈਂਡਿੰਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਫਲਾਈਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਲੈਂਡਿੰਗ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ।
.ਐੱਚ
670
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੇਨੇਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ, 1960 ਦਾ ਇੱਕ 3, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਵਚਨਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦਾ, ਜਾਂ ਤਾਂ "ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ" ਹੋਵੇਗਾ
ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
25. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹਨ (ਚਾਹੇ
ਕੀ ਉਹ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ) ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
26. ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
4(1) ਅਤੇ (2), ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 188
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ 17 ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ. ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵੀ
ਧਾਰਾ 188 ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ।
27. ਅਜਿਹਾ ਦਾਅਵਾ ਭਾਰਤ ਲਈ ਅਜੀਬ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਈ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਏ
R v. Baster [1971] 2 All ER 359 (C.A.) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੇਸ। ਦ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਫੁੱਟਬਾਲ ਪੂਲ ਨੂੰ ਚਿੱਠੀਆਂ ਭੇਜੀਆਂ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੋਟਰ ਝੂਠਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਹੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫੁਟਬਾਲ ਮੈਚਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਜਿੱਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਰੀ ਐਕਟ 1968 ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੇ ਉਲਟ ਧੋਖੇ ਨਾਲ
17. ਧਾਰਾ 188. ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ।
ਜਦੋਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(a) ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ, ਚਾਹੇ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਕਿਸੇ ਜਹਾਜ਼ ਜਾਂ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ
ਭਾਰਤ।
ਉਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਅਧਿਆਏ, ਸਿਵਾਏ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ।
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 671
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਚਿੱਠੀਆਂ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਇਹ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਕਰਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਹਰ ਪਲ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੇੜਲਾ ਐਕਟ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਉਹ ਪਲ ਜਦੋਂ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਸਫਲ ਰਹੀ;
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਾਰਦਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਚਿੱਠੀ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਜੁਰਮ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਸਦੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧ ਸੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਚਨਬੱਧ;
ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਚਿੱਠੀ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਿੱਸੇ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ; ਦੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਈ
28. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਕੀਤੇ:
"ਆਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਤੇ
ਅਮਰੀਕਾ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ.
ਜਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। 1986 ਵਿਚ ਸ.
ਅਚਿਲ ਲੌਰੋ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਡਿਪਲੋਮੈਟਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੱਤਵਾਦ ਵਿਰੋਧੀ ਐਕਟ,
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਕਤਲੇਆਮ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਜੀ ਬਾਰੇ ਅਮਰੀਕੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਮਰੀਕਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਿੰਸਾ ਜਿੱਥੇ ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ
ਪੀੜਤ. "
(ਮੈਲਕਮ ਐਨ. ਸ਼ਾਅ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਫ਼ਾ 665 [ਛੇਵਾਂ
ਐਡੀਸ਼ਨ])
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
672
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
29. ਇਸ ਲਈ, ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਜੋ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਗਠਨ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਕੀ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਊਂਸਪਲ ਅਦਾਲਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਨੂੰਨ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ.
30. ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਬੇਨਤੀ
ਸਾਲਵੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ:
ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲੀਜ਼ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(2008) 11 SCC 439], ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਖੇਤਰੀ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਫੈਲਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਈ ਕੋਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
31. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵ;
ਨ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਕੁਝ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਸੀਮਤ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ........."
32. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਮੈਂ ਦਾ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ "ਦਿੱਤੀ" ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਸਦ
ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 673
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਜੇ. ਚੇਲਮੇਸ਼ਵਰ, ਜੇ.]
ਪਾਣੀ, ਪਰ, ਨਾਲ ਹੀ, ਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
/ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ।
33. ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਭਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨੇ ਬਾਹਰਲੇ ਖੇਤਰਾਂ ਉੱਤੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਸਰਤ ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪਾਇਆ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਧਾਰਾ 245(2) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ.
ਬੀ
ਸੀ
34. ਦੂਜੇ ਅੰਕ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹਾਂ; ਕੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਮੁੱਦਾ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
"ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ", ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ "ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ" ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਜਿਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਰਾਜ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਹੈ।
35. ਸਮੀਕਰਨ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਹੇਠ ਵਾਪਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਮੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਅਤੇ ਸਕੀਮ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
UNCLOS ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦੇ ਭਾਗ-VII ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
UNCLOS, ਜੋ "ਹਾਈ ਸੀਜ਼" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 86 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ-VII ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪਾਣੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਰਾਜ ਦੇ ਪੁਰਾਤੱਤਵ ਪਾਣੀ। ਇਹ ਲੇਖ
ਮਾਣੀ ਗਈ ਅਜ਼ਾਦੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਖੇਪ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਆਰਟੀਕਲ 58 ਦੇ ਨਾਲ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
674 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਰਟੀਕਲ 89 ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਉੱਚ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ।"
36. ਧਾਰਾ 86 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਗ-VII ਸਿਰਫ਼ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਆਰਟੀਕਲ 55 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਆਰਟੀਕਲ 55: ਨਿਵੇਕਲੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ: ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪਰੇ ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।"
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਮੈਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ", ਆਰਟੀਕਲ 97
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹੇਠ ਵੀ
UNCLOS, ਆਰਟੀਕਲ 57 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ
ਜ਼ੋਨ ਤੋਂ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਸਲਾਈਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਹੈ
ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਲੇਖ 55 ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਪਾਠ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ 57 ਜੋ ਕਿ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57, ਹਰੇਕ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਦੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
F ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
UNCLOS. ਇਸ ਲਈ, UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਜੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਜ਼ੋਨ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਘਟਨਾ. ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਦੂਜੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਦਾ ਵੀ ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਐੱਚ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ SLP ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

