ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 605
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬੀ
ਏ "ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ" ਵਚਨਬੱਧ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ; (1) ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ (2) ਕਿਸੇ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ
ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਡ ਏਅਰਕ੍ਰਾਫਟ, ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਨਾਗਰਿਕ ਹੋਵੇ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਘੋਸ਼ਣਾ 1898 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
2009 ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ, ਕੋਡ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ "ਬਿਨਾਂ" ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਪਰੇ", ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਕੰਪਿਊਟਰ ਸਰੋਤ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਾਨਾ ਬਣਾਉਣਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਸੰਸਦ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਦਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਸਥਿਰ
ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ ਐਕਟ, 2002 'ਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।
[ਪਾਰਾ 20 ਅਤੇ 21] [667-ਈ; 668-ਏ-ਸੀ, ਈ]
ਸੀ
ਈ
1.9 ਸੰਸਦ ਨੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਡੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉ, ਜੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ (ਚਾਹੇ
ਜਾਂ ਉਹ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ) ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣਾ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 4(1) ਅਤੇ (2), ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 188 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦੇ ਹਰ ਇੱਕ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 188 ਦੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ। [ਪੈਰਾ 25 ਅਤੇ 26] [670-ਬੀ-ਡੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
R v. Baster 1971 2 All ER 359 (C.A.) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.10 ਸੰਸਦ ਕੋਲ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਨਾਗਰਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰਨੇ, ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਚਾਹੇ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਤੱਥ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ
'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜੁਰਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਹ ਐਚ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ.
606 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਾਧੂ-ਖੇਤਰੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 29] [672-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ ਕੇ ਵਡੇਯਾਰ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੌਲਤਰਾਮ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰਲਾਲ ਏਆਈਆਰ 1961
B SC 311: 1961 SCR 924 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਅਬਾਨ ਲੋਇਡ ਚਿਲੀਜ਼ ਆਫਸ਼ੋਰ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 11 SCC 439: 2008 (6) SCR 468 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 ਸਮੀਕਰਨ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ"
UNCLOS, 1982 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 97 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਵਾਲਾ C ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਮੀਕਰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ UNCLOS ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ।
[ਪਰਾ 35] [673-E-F]
2.2 ਭਾਵ-ਅਭਿਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
"ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ", ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ UNCLOS ਅਧੀਨ,
ਆਰਟੀਕਲ 57 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ
ਤੋਂ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਫੈਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਸਲਾਈਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਹੈ
ਮਾਪਿਆ। ਇਹ ਲੇਖਾਂ ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
55 ਅਤੇ 57 ਕਿ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਅਨੁਛੇਦ 57 ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਹਰੇਕ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਦ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਘੋਸ਼ਣਾ,
ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
UNCLOS ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
UNCLOS ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਕੋਈ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
G ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਮਿਲਤ ਜ਼ੋਨ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਘਟਨਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੋ ਭਾਰਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 97 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ"
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਐਚ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 607
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਏ
ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਛੱਡ ਕੇ ਦੋ ਮਰੀਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
'ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ' ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਿਸ ਦੇ
ਮਰੀਨ ਨਾਗਰਿਕ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 2(1) ਅਤੇ 36] [658-D-E; 674-
ਡੀ-ਜੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ.
ਬੀ
2008 (6) SCR 468
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30, 50
(1927) ਪੀ.ਸੀ.ਆਈ.ਜੇ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 33, 95,
ਸੀ
98
1969 (3) SCR 254
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
1997 (3) ਸਪਲ. SCR 404 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 40
ਡੀ
1984 (2) SCR 664
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 50
1964 SCR 857
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 58
(2004) 12 SCC 278
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 66
(1997) 1 ਕਿਊ.ਬੀ. 529
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 67
1958 SCR 328
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 76
ਜੇ. ਚੇਲਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇ:
1961 SCR 924
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 8
1971 2 ਸਾਰੇ ER 359 (C.A.)
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
2008 (6) SCR 468
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30, 33
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2012 ਦਾ 135
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
2012 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 20370।
ਨਾਲ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
608 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗੌਰਬ ਕੇ. ਬੈਨਰਜੀ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਸੁਹੇਲ ਦੱਤ, ਵੀ.
ਗਿਰੀ, ਦਿਲਜੀਤ ਟਾਈਟਸ, ਵਿਪਲਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਬਲਜੀਤ ਸਿੰਘ ਕੱਲ੍ਹਾ, ਉੱਜਵਲ
ਸ਼ਰਮਾ, ਅਭਿਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਅਚਿੰਤ ਸਿੰਘ ਗਿਆਨੀ, ਅੰਕੁਰ ਮਨਚੰਦਾ, ਸ.
ਜਗਜੀਤ ਸਿੰਘ ਛਾਬੜਾ, ਰਾਘਵ ਸ਼ੰਕਰ, ਜਸਵੰਤ ਪਰੇਰੇ, ਸ.ਏ.
ਹਸੀਬ, ਪਾਰੁਲ ਕੁਮਾਰ, ਸਾਹਿਲ ਤਗੋਤਰਾ, ਝੁਮਾ ਸੇਨ, ਸੁਪ੍ਰੀਆ ਜੈਨ,
ਬੀ ਡੀ ਐਸ ਮਾਹਰਾ, ਬੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਗੌਤਮ ਝਾਅ, ਅਰਜੁਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ,
ਰਮੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਐਮ.ਆਰ., ਮੁਹੰਮਦ ਸਦੀਕ ਟੀ.ਏ., ਸੁਸ਼ਰੁਤ ਜਿੰਦਲ,
ਰੇਖਾ ਪਾਂਡੇ, ਰਸ਼ਮੀ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਸਾਹਿਲ ਤਗੋਤਰਾ, ਆਰ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. 1. ਪਿਛਲੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੋਮਾਲੀਆ ਦੇ ਤੱਟ ਤੋਂ ਦੂਰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਿਨੀਕੋਏ ਦੇ ਆਸ ਪਾਸ ਵੀ
ਟਾਪੂ ਲਕਸ਼ਦੀਪ ਦੀਪ ਸਮੂਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਦੇ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਪਾਇਰੇਸੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਤੇ ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਵਪਾਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਅਤੇ ਉੱਡਣ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮੁੰਦਰਾਂ, ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਵਾਜਾਈ ਵਿੱਚ ਇਟਲੀ ਦਾ ਝੰਡਾ
2011 ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਫ਼ਰਮਾਨ 107 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
2 ਅਗਸਤ, 2011 ਦੀ ਇਟਲੀ ਦੀ ਸੰਸਦ ਨੰ. 130 ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਤੋਂ ਇਟਲੀ ਦੇ ਜਹਾਜ਼. ਦੀ ਧਾਰਾ 5
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਇਟਾਲੀਅਨ ਮਿਲਟਰੀ ਨੇਵੀ ਦੀ ਤਾਇਨਾਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਤਾਲਵੀ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉਡਾਉਣ ਵਾਲੇ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਟੁਕੜੀਆਂ
ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਰੇਸੀ ਦਾ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਖ਼ਤਰਾ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
2 ਅਗਸਤ, 2011 ਨੂੰ ਇਟਲੀ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨੰਬਰ 130, ਏ
ਸਮਝੌਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 11 ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2011, ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ - ਨੇਵਲ ਸਟਾਫ ਵਿਚਕਾਰ
ਅਤੇ ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ (ਕਨਫੀਟਰਮਾ), ਅਨੁਸਾਰ
ਜਿਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2,
ਨੂੰ "ਟੀਮ ਲਾਟੋਰੇ" ਵਜੋਂ, ਚਾਰ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ 6 ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ "M.V. Enrica Lexie" ਉੱਤੇ ਚੜ੍ਹੋ
ਉਕਤ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ 11 ਫਰਵਰੀ, 2011 ਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਚੜ੍ਹਨਾ,
ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਵਿੱਚ ਗਾਲੇ ਤੋਂ। ਫੌਜੀ ਤੈਨਾਤੀ ਆਰਡਰ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ ਜਨਰਲ ਸਟਾਫ਼ ਵੱਲੋਂ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਮਸਕਟ, ਓਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮਿਲਟਰੀ ਅਟੈਚਸ। ਏ
ਉਤਰਨ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਪੋਰਟ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 609
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਉਤਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਮਸਕਟ ਤੋਂ ਜਿਬੂਤੀ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਏ
ਸਬੰਧਤ ਅਟੈਚਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ।
2. ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਜਹਾਜ਼, ਫੌਜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਟੁਕੜੀ, 15 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਜਿਬੂਤੀ ਲਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਫਰਵਰੀ, 2012, ਇਹ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਬੇੜੇ, ਸੇਂਟ.
ਬੀ
ਐਂਟਨੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਜਹਾਜ਼ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ, ਏ
ਭਾਰਤੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਤੱਟ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 20.5 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਅਤੇ ਇਟਾਲੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਜਹਾਜ਼, ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਬੇੜੇ ਵਿਚ ਸਵਾਰ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਕਤ ਘਟਨਾ, ਇਟਾਲੀਅਨ ਜਹਾਜ਼ ਆਪਣੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਜਿਬੂਟੀ ਲਈ ਕੋਰਸ.
ਸੀ
ਜਦੋਂ ਜਹਾਜ਼ ਕਰੀਬ 38 ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਜਿਬੂਟੀ ਵੱਲ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਰੈਸਕਿਊ ਕੋ- ਤੋਂ ਸੁਨੇਹਾ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਈ-ਮੇਲ
ਆਰਡੀਨੇਸ਼ਨ ਸੈਂਟਰ, ਮੁੰਬਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੋਚੀਨ ਪੋਰਟ ਡੀ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੁਨੇਹਾ, ਐਮ.ਵੀ. ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਕੋਰਸ ਬਦਲਿਆ ਅਤੇ ਆਈ
16 ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ ਕੋਚੀਨ ਬੰਦਰਗਾਹ 'ਤੇ
ਕੋਚੀਨ, ਜਹਾਜ਼ ਦੇ ਮਾਸਟਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
2012 ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਰਿਪੋਰਟ (F.I.R.) ਨੰਬਰ 2 ਈ
ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ, ਕੋਲਮ, ਕੇਰਲ, ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 302 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
(ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.) ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਮਛੇਰੇ। 19 ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ, ਮਾਸੀਮੀਲਾਨੋ
ਲੈਟੋਰੇ ਅਤੇ ਸਲਵਾਟੋਰ ਗਿਰੋਨ, ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3
2012 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.135, ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ, ਤੱਟਵਰਤੀ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ, ਕੋਲਮ, ਤੋਂ
ਵਲਿੰਗਟਨ ਆਈਲੈਂਡ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਹੈ।
3. 20 ਫਰਵਰੀ 2012 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ: 2 ਅਤੇ 3 ਸਨ
ਕੋਲਮ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ (ਸੀਜੇਐਮ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਕੋਸਟਲ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਹਿਰਾਸਤ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
610
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 4542 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2012
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਪੁਲਿਸ, ਕੋਲਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਕੇਰਲਾ, ਨੂੰ
F.I.R ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੀ ਇਸ ਦਾ ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
F.I.R ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਰਕਲ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 2012 ਦੀ ਨੰ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ, ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ, ਕੋਲਮ ਜ਼ਿਲੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ।
ਸੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਬੇਕਾਰ ਸਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਲਈ ਅੱਗੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਾਮਲੇ ਤੋਂ ਨੰ.2 ਅਤੇ 3.
ਡੀ
ਈ
5. 22 ਅਤੇ 26 ਫਰਵਰੀ 2012 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਕਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ 'ਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਧੀਕ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੰ. 4, 5 ਅਤੇ 6.
6. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਰੋਮ, ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
24 ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ ਇਟਲੀ ਦੇ ਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ
2012 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੰ.9463 ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਟਲੀ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 575 ਤਹਿਤ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਐਫ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਵਿਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 21 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ।
ਜੀ
7. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੀ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ 28 ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ, ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਅਤੇ ਕੋਸਟ ਗਾਰਡ, ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਨਾਲ
ਬੋਰਡਿੰਗ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 16-17 ਫਰਵਰੀ, 2012,
ਇੱਕ ਅਨੁਬੰਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. 5 ਮਾਰਚ, 2012 ਨੂੰ ਕੌਂਸਲ ਜਨਰਲ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ
ਐੱਚ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕੌਂਸਲਰ ਸ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 611
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਜਨਰਲ ਨੇ ਮੁੜ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਟਲੀ ਕੋਲ ਏ ਉੱਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
8. ਕੇਰਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਵਾਧੂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ
2 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖ ਲਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
19 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ:-
ਬੀ
cl
"(i) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
6 ਅਤੇ 7 ਉੱਪਰ, ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਤਿਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 14 ਅਤੇ 21 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ; ਅਤੇ
(ii)
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 2 ਅਤੇ 3 ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਮਿਊਨਿਟੀ ਅਤੇ ਕਲਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵੀ. ਦੇ 14 ਅਤੇ 21
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ; ਅਤੇ
ਈ
(iii) ਮੈਂਡਮਸ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ 2 ਅਤੇ
3 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਸਟਡੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿਓ।"
9. ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਕੋਰਟ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਇੱਥੇ 18 ਮਈ, 2012 ਨੂੰ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 302, 307, 427 ਧਾਰਾ 34 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਹੈ
ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਦਮਨ ਦਾ ਕੋਡ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 3
ਸਮੁੰਦਰੀ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਥਿਰ ਪਲੇਟਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਕਾਂਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ ਐਕਟ, 2002, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'SUA' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ.
=
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
612 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ'। 29 ਮਈ 2012 ਨੂੰ ਕੇਰਲ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 4542 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਦੋ ਆਧਾਰ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ SO 67/E ਮਿਤੀ 27 ਅਗਸਤ, 1981, ਸਮੁੱਚਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਨੂੰ ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਕੇਰਲ ਸਿਰਫ 12 ਨਾਟੀਕਲ ਮੀਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸਿਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਸ.ਯੂ.ਏ
ਐਕਟ, ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 200 ਨਾਟੀਕਲ ਮੀਲ ਤੱਕ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਤੱਟ ਤੋਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜ਼ੋਨ.
10. ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਅਦਾਲਤ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2012 ਦੇ ਨੰ.20370, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
11. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 4542
ਕੋਰਟ ਅਤੇ 2012 ਦਾ S.L.P.(C) ਨੰਬਰ 20370 ਉਹੀ ਹੈ।
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 135 ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਈ.
ਐੱਫ
12. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
13. ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3, ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਭਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਟਾਲੀਅਨ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਅਤੇ ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਦੇ ਹਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਵਪਾਰਕ ਜਹਾਜ਼। ਇਹ
ਜੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਹਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਸਰਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ
ਸੰਘੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ/ਸਰਕਾਰਾਂ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 613
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਫੈਡਰਲ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਕਾਈਆਂ ਏ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੌਮ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਡਰਲ/ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਕੇਰਲਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਦੋ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸੰਪੰਨ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੀ ਰਵਾਨਗੀ
ਦੀ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਰਿਵਾਜੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਸਮਾਨਤਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
"ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਬਾਰੇ ਘੋਸ਼ਣਾ" ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲਾ ਮਤਾ
ਦੋਸਤਾਨਾ ਸਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ। ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਯੋਗ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਚਾਰਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ" ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਭਾਵੇਂ ਕੂਟਨੀਤਕ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ, ਜਿੱਥੇ ਆਚਰਣ ਹੋਵੇ
ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਸਿਰਫ ਸੰਘੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਸੂਬਾਈ/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ।
15. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੋ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹੈ
15 ਫਰਵਰੀ 2012 ਨੂੰ ਦੋ ਮੁਲਕਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਰਤ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਰਿਪਬਲਿਕ ਦੇ ਆਰਮਡ ਫੋਰਸਿਜ਼ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
614 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਟਲੀ ਦਾ ਏ, ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਦਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਕੇਰਲ ਨੇ ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਉਲਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
16. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀ ਸਕੀਮ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976", ਚਿੰਤਨ ਸੀਮਿਤ
ਹਰੇਕ ਸਮੁੰਦਰੀ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਜ਼ੋਨਾਂ ਨੂੰ "ਟੇਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰਸ" ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, "ਲਗਾਤਾਰ
ਜ਼ੋਨ" ਅਤੇ "ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ"। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3, 5, 7 ਅਤੇ 15 ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਅਧੀਨ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਆਨ ਦ ਕਨੂੰਨ ਸਮੇਤ
ਸਾਗਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, "UNCLOS" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
17. ਸ਼੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੀਮਾ ਏ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਤੱਟ ਰੇਖਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਾ ਰਾਜ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2)
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਹਰ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਹੈ
ਜਿਸ ਦਾ E ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਬਾਰਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਬੇਸਲਾਈਨ ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 5
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਇੱਕ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਤੇ ਨੇੜੇ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਉਹ ਲਾਈਨ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਹਰ ਬਿੰਦੂ a 'ਤੇ ਹੈ
ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਚੌਵੀ ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਬੇਸਲਾਈਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦਾ 7 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਤੇ ਨੇੜੇ, ਅਤੇ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਅਜਿਹਾ ਜ਼ੋਨ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ ਦੋ ਸੌ ਨੌਟੀਕਲ ਮੀਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰੋ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਬਦਲੋ,
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਉਕਤ ਜ਼ੋਨਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਸ੍ਰੀ ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 4

