ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ਼ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 645
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਬੇਰੂਬਾੜੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਐਕਸਚੇਂਜ ਆਫ਼ ਐਨਕਲੇਵਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਵਿਚ ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਵਾਲਾ, ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਾ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਪਾਕਿਸਤਾਨ ਵਿਚਾਲੇ 10 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 1958, ਕੁਝ ਸਰਹੱਦੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬੇਰੂਬਰੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੰ. 12 ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਹਵਾਲਾ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬੀ
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸੰਧੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸਮਝੌਤਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਮਝੌਤਿਆਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਸੰਬੰਧ
ਸੀ
ਡੀ
76. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਗਨਭਾਈ ਈਸ਼ਵਰਭਾਈ ਪਟੇਲ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਸੰਘ [(1970) 3
SCC 400], ਜਿੱਥੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਵਿਵਾਦਿਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਕੱਛ ਦੇ ਰਣ ਦਾ ਇਲਾਕਾ, ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਦੋ ਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਰਚਨਾ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਸੀ
ਨਾਲ ਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਣ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਈ
ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਹੁਕਮ.
77. ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜੇ ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ। ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੰਧੀ ਜਾਂ ਐਫ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਇਕ ਸੰਮੇਲਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਲਈ, ਫਿਰ ਇਹ ਕਾਰਜਪਾਲਿਕਾ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸੰਧੀ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤਾ ਅਤੇ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਦੀ ਕਸਰਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਜੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
78. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
UNCLOS ਦੇ ਐਚ. ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
646 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੰਸਦ, ਇਹ ਇੱਕ ਮਿਊਂਸੀਪਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ 1976 ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 297 ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਨਿਰੰਤਰ ਖੇਤਰ, ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਸਾਗਰਾਂ ਦੇ ਉੱਪਰ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਸਥਾਨ ਜੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣੇ ਸਨ
ਭਾਰਤੀ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸਥਾਰ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਢੰਗ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸਭ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਗੋਦ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਯੂ.ਐਨ.ਸੀ.ਐਲ.ਓ.ਐਸ. ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ, ਪਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਵੀ ਜਨਮ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਜੋ ਕਿ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਨਾ ਤਾਂ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਹਿਤਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ UNCLOS ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
1982
79. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਅਤੇ UNCLOS, ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੌਰਵ ਬੈਨਰਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਹਨ
1976 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
UNCLOS, UNCLOS ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸੰਧੀ ਦਰਮਿਆਨ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਿਊਂਸਪਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬਲ, ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਕੇ.
80. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਾਰੇ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ, ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਦੇ
ਕੇਰਲ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
1
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 647
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਅਤੇ ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ। ਏ
ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿੰਦਾਕਾਰਾ ਪੁਲੀਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ, ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਦੇ ਕੋਲਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ,
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਧਾਰਾ 179 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
183 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਬੀ 'ਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੰਸਕਰਣ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸ਼ਤੀ, ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ, ਜੋ ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ ਵਿਖੇ ਸੀ,
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰੋਂ ਆਪਣੀ ਯਾਤਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੀਂਦਕਾਰਾ ਥਾਣੇ 'ਚ ਜਾ ਕੇ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਸਨ
15 ਫਰਵਰੀ 2012 ਦੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸੇ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਕਿ ਉਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੇ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਹੈ
ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ,
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ
ਡੀ
81. ਸ਼੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ "ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ"
ਵਪਾਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਐਕਟ, 1958 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਤੇ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਦਾ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਕਿਸ਼ਤੀ ਧਾਰਾ 435C, ਭਾਗ XV-A ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸ਼ਤੀ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਲਾਚੇਲ ਵਿਖੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TN/15/MFB/2008। ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਜਹਾਜ਼ ਇਸ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
ਵਪਾਰੀ ਸ਼ਿਪਿੰਗ ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਾ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਅਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ 20.5 ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਤੱਟਰੇਖਾ ਤੋਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੰਟਿਗੁਏਸ ਜ਼ੋਨ/ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ, ਇਹ ਐੱਫ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਖੇਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(7) ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਸ.ਓ.671 (ਈ) ਮਿਤੀ 27 ਅਗਸਤ, 1981। ਸ੍ਰੀ ਗਿਰੀ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੇਸ ਜੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਕੇਰਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ, ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਢੁਕਵੀਂ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
648 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
82. ਦੋ ਮੁੱਦੇ, ਦੋਵੇਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜਤਾ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਮੁੱਦਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਮਛੇਰਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੌਰਾਨ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਰਤਨ, ਦੂਜਾ ਮੁੱਦਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ ਆਯਾਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਹੈ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਪਬਲਿਕ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਦੇ, ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚਾਹੇ ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ।
83. ਅਸੀਂ ਕੇਰਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਵੱਡਾ ਮੁੱਦਾ, ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕ. ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ।
84. ਮੰਨਿਆ, ਘਟਨਾ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਵਾਪਰੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਤੱਟਰੇਖਾ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 20.5 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ
ਡੀ ਕੇਰਲ, ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਦੀ ਇਕਾਈ। ਇਸ ਲਈ ਘਟਨਾ
ਦੇ ਤੱਟਰੇਖਾ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ, ਪਰ ਕੰਟੀਗੁਏਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਜਿਸ ਉੱਤੇ
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੇਰਲ ਦਾ ਈ ਰਾਜ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ 188A ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕਤਾ ਲਈ
ਜ਼ੋਨ, ਉਕਤ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੋਡ ਆਫ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਨਾਲ ਹੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਰਲ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਮੰਨਣਯੋਗ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦਾ ਇਸ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਟੀਗੁਏਸ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਸੀ
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸਨੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੇਰਲ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਪਰਾਧ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਥਾਰ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਘ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ
ਜ਼ੋਨ, ਜੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 649
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਬੀ
85. ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼, ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ, ਆਪਣੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਦੀ ਮੁਹਿੰਮ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਕੋਲਮ ਜ਼ਿਲੇ ਦੇ ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ ਤੋਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਸੀ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ, ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਬਰਾਬਰ ਅਸਥਿਰ ਹੈ
F.I.R. ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਬਾਹਰ ਹੋਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 154 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਰਲ ਪੁਲਿਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਨੀਂਦਾਕਾਰਾ ਵਿਖੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਪਰ ਇਹ ਕੇਰਲ ਪੁਲਿਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ।
ਡੀ
86. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਣ ਜੋ ਜਨਤਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਸਮੁੰਦਰੀ ਫੌਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਰਾਇਲ ਇਟਾਲੀਅਨ ਨੇਵੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਐਮ.ਵੀ. 'ਤੇ ਤਾਇਨਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਐਨਰਿਕਾ
ਲੇਕਸੀ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ ਦੇ ਇਤਾਲਵੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਟਲੀ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਇਤਾਲਵੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਹਾਜ਼ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਕਨਫੈਡਰੇਸ਼ਨ (ਕਨਫੀਟਰਮਾ)। ਇਹ
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਟਲੀ ਦੇ ਗਣਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ,
ਐੱਫ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ, ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਰੀਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਟਲੀ ਵਿਚ ਦੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ ਤਾਂ 21 ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ, ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੰਘੀ ਇਕਾਈ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ ਕੋਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਜੋ ਰਾਜ ਇਕਾਈ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਨ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਧਾਰਾ 188ਏ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ
1.ਪੀ.ਸੀ. ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਦੇ ਹਨ
ਜ਼ੋਨ ਦਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
650 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਪੁਲਿਸ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸੀਮਾ।
ਬੀ
ਸੀ
87. ਫਿਰ ਕੀ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ?
ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਸਾਲਵੇ ਦੁਆਰਾ? ਸੰਦਰਭ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 2
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
"2. ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ -
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਕੋਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹਰ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਸ ਦੇ ਲਈ ਉਹ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ।"
88. ਕਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਖਲ ਹੈ
UNCLOS 1982, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਢਾਂਚਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
D ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਡਕੈਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਹੀ ਹੋਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ। ਉਕਤ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜੋ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ 1982 ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ 29 ਜੂਨ, 1995 ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਕ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮਤੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ.
ਈ
89. UNCLOS ਦੇ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਤੱਕ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਖੇਤਰੀ ਸੀ
ਵਾਟਰਸ, ਕੰਟੀਨੈਂਟਲ ਸ਼ੈਲਫ, ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਪੈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ 'ਤੇ, ਲਗਾਤਾਰ
ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
90. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਸੀ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਮੁੰਦਰ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, 1958 ਦਾ 11,
ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਐਮ.ਵੀ. ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ.
91. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੀ ਕੁਝ ਸਾਰਥਕ ਹੈ
2009 ਦਾ ਮਤਾ 1897 ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ 30 ਨਵੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 651
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂਆਂ ਦੇ ਖਤਰੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਸੋਮਾਲੀਆ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ
ਖੇਤਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ, ਲੈਣ ਲਈ
ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਅਤੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਡਕੈਤੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਾਈ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਸੋਮਾਲੀਆ ਦਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
92. ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਟੈਰੀਟੋਰੀਅਲ ਵਾਟਰਸ, ਦ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ, ਦਾ ਨੋਟ
ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ। ਅਨੁਭਾਗ
ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ 7 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
200 ਨਾਟੀਕਲ ਤੱਕ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਹਨ
ਕੇਰਲ ਤੱਟ ਦੇ ਬੇਸਲਾਈਨ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਮੀਲ ਦੂਰ।
ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਦਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਿਵੇਕਲਾ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ ਵੀ ਇਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਕੰਟੀਗੂਅਸ ਜ਼ੋਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 UNCLOS ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976. ਦੀ ਧਾਰਾ 33
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਵਰਣਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ 24 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ ਫੈਲਣ ਵਾਲਾ ਰਾਸ਼ਟਰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
1976 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਸੁਰਤਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸ.
ਆਰਟੀਕਲ 56 ਅਤੇ 57 ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤੱਟਵਰਤੀ ਰਾਜ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਚੌੜਾਈ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ 20 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ ਫੈਲੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਖੇਤਰੀ ਸਮੁੰਦਰ ਦੀ ਚੌੜਾਈ ਮਾਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵੀ ਹੈ
ਐਕਟ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976, ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਆਰਟੀਕਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ 97 ਜੋ ਕਿ ਜੀ
ਟੱਕਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਾਂ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਘਟਨਾ
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
93. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਤਾਲਵੀ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਬੇੜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ।
ਈ
ਐੱਫ
וד
ਐੱਚ
652 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿਚ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ, ਘਟਨਾ ਵੀ ਧਾਰਾ 100 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨਗੇ
'ਤੇ ਪਾਈਰੇਸੀ ਦੇ ਦਮਨ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਸੰਭਵ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬੀ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ
ਰਾਜ। ਜੇਕਰ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ, ਫਿਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਦੰਡ ਜਾਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਵਿਚ ਮਾਸਟਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਦੇ ਜਾਂ ਜਿਸ ਰਾਜ ਦੇ ਅਜਿਹੇ
ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹੈ। ਆਰਟੀਕਲ 97(3) ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਕੋਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਨਜ਼ਰਬੰਦੀ ਨਹੀਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਪ ਵਜੋਂ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਫਲੈਗ ਸਟੇਟ ਦੇ ਜਿਹੜੇ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਟਾਲੀਅਨ ਵੈਸਲ, ਐਮ.ਵੀ.
ਐਨਰਿਕਾ ਲੈਕਸੀ, ਇਤਾਲਵੀ ਝੰਡਾ ਲਹਿਰਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸੇਂਟ ਐਂਟਨੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤੀ ਝੰਡਾ ਨਹੀਂ ਲਹਿਰਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ. ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
UNCLOS, 1982 ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 100 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
94. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਨੂੰ ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਸੰਦਰਭ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਇੱਕ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
F ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਾਪਰਿਆ ਹਾਦਸਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਟੱਕਰ
ਦੋ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਖ ਘਟਨਾ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਘਟਨਾ
ਨੈਵੀਗੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਹੈ, ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵੇਖੋ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ। ਕਿਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ ਹਾਲਾਤ a ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਜੀ ਬਚਾਅ ਜੋ ਕਿ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੋ ਸਮੁੰਦਰੀ ਫੌਜੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
UNCLOS ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 100 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਕਸਦ. ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਗਲਤਫਹਿਮੀ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲਾ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਸੀ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਐੱਚ
ਰੀਪਬਲਿਕ ਆਫ ਇਟਲੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 653
ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਸੀਜੇਆਈ।]
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰਨਾ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਏ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਦ ਹੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 100 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
95. ਲੋਟਸ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਵਤਾ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 97 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹਨ. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮੀਕਰਨ "ਨੇਵੀਗੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘਟਨਾ"
ਆਰਟੀਕਲ 97 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਐਕਟ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਮੱਛੀ ਫੜਨ ਵਾਲੇ ਬੇੜੇ 'ਤੇ ਸਵਾਰ ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਮਛੇਰਿਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹੀ ਭਾਰਤੀ ਝੰਡਾ ਨਹੀਂ ਉਡਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਜੇ ਸਭ 'ਤੇ, ਲੇਖ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ 100 ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕਦੋਂ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਡਾਕੂ ਹਮਲੇ ਦੀ ਖਦਸ਼ਾ ਦਾ ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਲੋਟਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
1927 ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਦਾਲਤ। ਉਕਤ ਕੇਸ
ਫ੍ਰੈਂਚ ਸਟੀਮਸ਼ਿਪ 'ਲੋਟਸ' ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਟੱਕਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਤੁਰਕੀ ਦੀ ਸਟੀਮਸ਼ਿਪ 'ਬੋਜ਼-ਕੋਰਟ', ਜਿਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਡੁੱਬ ਗਈ
ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਅਤੇ ਅੱਠ ਤੁਰਕੀ ਪਰਜਾ ਦੀ ਮੌਤ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਕਮਲ ਕਾਂਸਟੈਂਟੀਨੋਪਲ, ਤੁਰਕੀ ਸਰਕਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਦੇ ਕੈਪਟਨ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਤੁਰਕੀ ਦਾ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਵਾਚ ਦਾ ਫਰਾਂਸੀਸੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਕਮਲ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਫਰਾਂਸੀਸੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਕਿ ਤੁਰਕੀ ਐੱਫ
ਦੁਆਰਾ ਖੁੱਲੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ, ਜਿਸਦਾ ਝੰਡਾ ਇਸਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਿਆਂ ਦੀ ਸਥਾਈ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਤੁਰਕੀ ਨੇ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਲੋਟਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਐਕਟ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਤੁਰਕੀ ਦੇ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉਡਾਉਣ ਵਾਲੇ ਬੋਜ਼-ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ। ਨੌਵੇਂ ਵਿੱਚ
ਓਪੇਨਹੇਮ ਦੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੌਮੀਅਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਪੈਰਾ 287 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
654 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਲੇਖਕ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇ ਸਫ਼ਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਰ ਜਹਾਜ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਕੌਮੀਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮੁੰਦਰ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਝੰਡੇ ਨੂੰ ਉਡਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਜ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਹਾਜ਼ ਅਤੇ ਜਹਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹਨ
ਝੰਡੇ ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦੇ ਪੈਰਾ 291 ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਸ਼ਣ, ਵਿਦਵਾਨ ਲੇਖਕ ਨੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫਲੈਗ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਝੰਡੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਚੱਲਦੇ ਹਨ,
C ਕਿਉਂਕਿ, ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਜ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉੱਚੇ ਸਮੁੰਦਰ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
"ਗਰਮ ਪਿੱਛਾ" ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦਾ ਅਪਵਾਦ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਸਮੁੰਦਰਾਂ 'ਤੇ ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਫਲੈਗ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ.
ਡੀ
ਈ
96. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਨਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਆਪਣੇ ਪਰਜਾ ਉੱਤੇ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖੇਤਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਰੁਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੀ ਕਮੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿੱਚ
ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਜ਼ੋਨ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਐਫ ਦ੍ਰਿਸ਼,
ਅਤੇ UNCLOS 1982, ਨਿਵੇਕਲੇ ਆਰਥਿਕ ਜ਼ੋਨ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਪ ਲਈ ਬੇਸਲਾਈਨ ਤੋਂ 200 ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ ਤੱਕ
ਖੇਤਰੀ ਪਾਣੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 188 ਏ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਨੂੰ ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ ਇਕਨਾਮਿਕ ਜ਼ੋਨ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
G ਸਮਾਨ ਨੂੰ "ਨਿਯੁਕਤ ਖੇਤਰਾਂ" ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਕਲੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਟਾਪੂਆਂ, ਦੀ ਖੋਜ ਅਤੇ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
200 ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਮੀਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮਹਾਂਦੀਪੀ ਸ਼ੈਲਫ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਕਸਕਲੂਸਿਵ
ਐੱਚ

