"
་
}
†
ਕਾਮੇਸ਼ ਪੰਜੀਆਰ @ ਕਮਲੇਸ਼ ਪੰਜੀਆਰ
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 1, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
00
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਐੱਸ. 304-ਬੀ-ਦਾਜ ਮੌਤ-ਸਮੱਗਰੀ-ਵਿਖਿਆਨ-ਤੱਥਾਂ, ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ - ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਆਮ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਸੀ
ਕਾਰਨ-ਸਥਾਪਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ-ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੰ
ਵਾਰੰਟ ਦਖਲ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ.
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872:
s.113-ਬੀ-ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ-ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ---
ਸਮਝਾਇਆ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਡੀ
ਈ
"ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ" ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ s.304-B ​​IPC ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
s.113B, ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ- ਦਾ ਅਰਥ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਲਈ 304-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਤਨੀ, ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਭੈਣ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਪੂਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ। ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ’ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੀ
ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 7 ਸਾਲ ਦੀ ਆਰ.ਆਈ.
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ 'ਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਾਜ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੰਗ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ।
903
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
904
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. s.304-ਬੀ ਵਿੱਚ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ s ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 113-ਬੀ, ਇੱਕ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ, ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਔਰਤ ਨੂੰ "ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
B ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ "ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ"।
ਐਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਨਾ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 113-ਬੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ 'ਮੌਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ'। ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਐੱਸ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 113-ਬੀ ਅਤੇ ਐੱਸ. 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸੇਵਾ। ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ
ਚਲਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
Ꭰ
[909-A-B-E-F]
1.2 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਟਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਮੂਲ s ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਈ ਅਤੇ ਐੱਸ. ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 113-ਬੀ ਨੇੜਤਾ ਜਾਂਚ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ। ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਲਾਈਵ-ਲਿੰਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੌਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਜੇ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਕਥਿਤ ਘਟਨਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਬਾਸੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਔਰਤ ਦੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਭੰਗ ਨਾ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ। [909-F-H; 910-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
1.3 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, Pws 1, 3 ਅਤੇ 6 ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਮਾੜਾ ਸਲੂਕ
ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਡਰਾਇੰਗ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸਨ
G ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ. ਜੇ ਮੌਤ ਆਮ ਵਾਂਗ ਹੁੰਦੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਗਲੇ 'ਤੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ, ਗਰਦਨ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਕਾਲੇ ਧੱਬੇ ਵਾਲੀ ਖੁਰਦਰੀ ਚਮੜੀ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਮੂੰਹ ਦੇ ਪਾਸਿਓਂ ਖੂਨ ਦਾ ਧੱਬਾ ਤਰਲ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਕਾਮੇਸ਼ ਪੰਜਿਆਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
905
ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਭੀੜੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ. ਏ
ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਗਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਗਦਾਰ ਤਰਲ. ਆਈ.ਓ. (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-9) ਕੋਲੋਂ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਹਾਣਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ ਸਾਧਾਰਨ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਹੈ।
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਵਾਰੰਟ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ. [911-G-H; 912-A-C❘
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 205
2005 ਦੇ.
ਬੀ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਦੇ 15.10.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐੱਲ. ਨੰ. 1992 ਦਾ 39 (SJ)
ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਸ ਕੁਮਾਰ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ ਲਈ ਡਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੁਮਾਰ ਰਾਜੇਸ਼ ਸਿੰਘ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਵਿਆਹ ਸਵਰਗ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇੱਕ ਕਹਾਵਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਲਾੜੀ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਈ ਨੂੰ ਛੱਡ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਲਈ ਘਰ, ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਮਿੱਠੀਆਂ ਯਾਦਾਂ ਛੱਡ ਕੇ ਏ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਲਾੜੇ ਦੇ ਘਰ ਪਿਆਰ ਨਾਲ ਭਰੀ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਦੁਨੀਆਂ ਵੇਖੇਗੀ। ਉਹ
ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀਆਂ ਯਾਦਾਂ ਛੱਡ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਸਗੋਂ ਉਸ ਦਾ ਉਪਨਾਮ, ਗੋਤਰ ਅਤੇ ਵੀ
ਵਿਆਹ ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਨੂੰਹ ਬਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਇੱਕ ਧੀ ਬਣਨ ਦੀ
ਤੱਥ ਹਾਏ! ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਵਾਧਾ
ਦਾਜ ਲਈ ਨਵ-ਵਿਆਹੁਤਾ ਕੁੜੀਆਂ ਦੇ ਸੁਪਨੇ ਚਕਨਾਚੂਰ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਹੁਰੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅੱਤਵਾਦ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣਾ ਜੋ ਵਿਆਹ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਦਾਜ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਹਰ ਸੰਭਵ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਤੰਬੂ ਫੈਲਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਪਟਨਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਜੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.') ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀਤਾਮੜੀ ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੌਸੀਕਿਊਸ਼ਨ ਸੰਸਕਰਣ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੈਕਾਲੀ ਦੇਵੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਿਹਾ ਗਿਆ) ਦੀ ਭੈਣ ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਮਹਤੋ (PW-6)। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
1988. ਦੁਰਗਾਮਨ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਗਸਤ, 1989 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿਆਹ ਸਮੇਂ ਦਾਜ 'ਚ 40,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੱਝ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੁਰਗਾਮਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਮਹਤੋ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੇ ਘਰ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਦੀ ਬਿਦਾਗਰੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਮੱਝ ਦੀ ਮੰਗ ਦਬਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਮ੍ਰਿਤਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 28.11.1989 'ਤੇ
ਸਵੇਰੇ 7.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੁਖਬਰ ਨੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਫਵਾਹ ਸੁਣੀ ਕਿ ਉਹ
ਭੈਣ- ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਕਤਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਅਤੇ ਉਹ ਲਾਸ਼ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਬੱਚੂ ਮਹਤੋ (PW-3), ਭਰਾ ਅਨੂਪ ਮਹਤੋ ਦੇ ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
(ਪੀਡਬਲਯੂ-5) ਅਤੇ ਚਾਚਾ ਭੁਨੇਸ਼ਵਰ ਮਹਤੋ (ਪੀਡਬਲਯੂ-7) ਦੇ ਪਿੰਡ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਵਰਾਂਡੇ ਵਿੱਚ ਪਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਦਾ ਡੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੂੰਹ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲੱਗਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਭੈਣ ਸੀ
ਬੀਤੀ ਰਾਤ ਗਲਾ ਘੁੱਟ ਕੇ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਅਫਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਕਨਹੌਲੀ ਥਾਣਾ ਅਰਰੀਆ ਪਿੰਡ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਕਤਲ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਮੁਖਬਰ ਦੀ ਫਰਦਬੀਯਾਨ (ਐਕਸਟ.1) ਦਰਜ ਕੀਤੀ।
ਉਸ ਨੇ ਫਰਦਬੀਨ ਨੂੰ ਕਨਹੌਲੀ ਥਾਣੇ ਦੇ ਅਫਸਰ ਇੰਚਾਰਜ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ. ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਸੀਤਾਮੜੀ ਸਦਰ ਹਸਪਤਾਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਐਫਆਈਆਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਸੌਂਪੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਕਸੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
9 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੁਧੀਰ ਕੁਮਾਰ ਮਹਤੋ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਸੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਭਾਵ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਗੱਲ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹੋਏ ਤਸ਼ੱਦਦ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਦਾਜ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਾ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦਿੱਤਾ। ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਦਯਾਨੰਦ ਮਹਤੋ (PW-1) ਦਾ ਜਿਸਨੇ PW-6 ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ PW-6 ਦੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਸੁਣਿਆ। ਬੱਚੂ ਮਹਤੋ (PW-3) the
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਵੀ ਮੰਗ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ। PW-8 ਡਾਕਟਰ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵੱਲੋਂ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਗਠੀਏ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਜ੍ਹਾ ਕਰਕੇ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਈ
ਐਚ.
ਕਾਮੇਸ਼ ਪੰਜਯਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.] ੯੦੭
ਐਕਟ, 1872 (ਸੰਖੇਪ 'ਚ 'ਸਬੂਤ ਐਕਟ') ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਕੁਦਰਤੀ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਿਸੇ ਗਠੀਏ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ। ਦ
DWs ਦੇ ਸਬੂਤ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਦਸ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ।
ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ, ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਪਰ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ।
ਏ
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਡਾਕਟਰ (PW-8) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਪਤਾ ਨਹੀਂ। ਵਿਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਕੋਈ ਲਾਈਵਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਕਥਿਤ ਮੰਗ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਤ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਲੱਭੇ ਹਨ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੋਸ਼ੀ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ।
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਡੀ
ਈ
"304 ਬੀ. ਦਾਜ ਮੌਤ - (1) ਜਿੱਥੇ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਜਲਣ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਆਮ ਨਾਲੋਂ ਹੋਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਲਈ, ਜਾਂ ਐੱਫ
ਦਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ, ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਨੂੰ "ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ" ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਦਾਜ' ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਕੁਝ ਅਰਥ ਹਨ
(1961 ਦਾ 28).
(2) ਜੋ ਕੋਈ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ' ਪਰ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਕਿਸੇ ਜਲਣ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਏ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਆਮ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਰ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ
ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਤੀ ਲਈ, ਜਾਂ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਧਾਰਾ 304-ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ
ਬੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(i) ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ਸੜਨ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਕਾਰਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਆਮ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ।
(ii) ਅਜਿਹੀ ਮੌਤ ਉਸ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਵਿਆਹ
(iii) ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ।
(iv) ਅਜਿਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ.
(v) ਅਜਿਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਔਰਤ ਬਣੋ.
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਬੀ ਵੀ ਇਸ ਕੇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ
ਵੱਲੋਂ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113 ਬੀ.
ਦਹੇਜ ਮਨਾਹੀ (ਸੋਧ) ਐਕਟ 43 ਆਫ 1986 ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦਾ ਵੱਧ ਰਿਹਾ ਖ਼ਤਰਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 113 ਬੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"113B: ਦਹੇਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ - ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਔਰਤ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਗ ਲਈ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਦਾਜ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨੇਗੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਦੇ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹਨ
(1860 ਦਾ 45)।
ਦੁਆਰਾ ਦੋ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 10 ਅਗਸਤ, 1988 ਨੂੰ ਆਪਣੀ 21ਵੀਂ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
'ਦਾਜ ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਸੁਧਾਰ'। ਵਿਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੌਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਐਚ ਨੇ ਦਾਜ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਸਮਝਦਾਰੀ ਸਮਝਿਆ
نمیر
ਕਾਮੇਸ਼ ਪੰਜਿਆਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 909
ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ. ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨਤ ਧਾਰਾ ਏ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਵਿਚ 113ਬੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਦਾਜ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਵਿੱਚ ਮੌਤ' ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਧਾਰਾ 113ਬੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦਾ, ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਔਰਤ ਨੂੰ “ਉਸ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ "ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਲਈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦਹੇਜ ਦੀ ਮੰਗ" ਧਾਰਾ 113 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਨਾ ਬੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾਜ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਣਾ ਕੇਵਲ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਹੀ ਉਠਾਈ ਜਾਵੇਗੀ:
(1) ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਾਜ ਲਈ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ (ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ)।
(2) ਔਰਤ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ।
(3) ਅਜਿਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਕਿਸੇ ਲਈ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ.
(4) ਅਜਿਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਬੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਈ ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
304-ਬੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ,
ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ru:e ਬਾਹਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
'ਮੌਤ ਆਮ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਵਾਪਰਨ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ।
'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਸਮੀਕਰਨ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ 113 ਬੀ
ਐੱਫ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 304B IPC ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਬੇਰਹਿਮੀ ਸੀ ਜਾਂ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। 'ਛੇਤੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਟ੍ਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ G ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਘਟਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ ਖਤਰਨਾਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੂਤ ਲਈ ਨੇੜਤਾ ਟੈਸਟ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਜ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ. ਵਿਚ 'ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਅਸਲ ਧਾਰਾ 304B IPC ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113B ਹੈ
ਐੱਚ
ਬੀ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇੜਤਾ ਟੈਸਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ. ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਵਧੀ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਧਾਰਾ 114 ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ'। ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦਾ ਚਿੱਤਰ (ਏ) ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਜੋ
ਚੋਰੀ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ੇ 'ਚ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਚੋਰ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਮਾਨ ਚੋਰੀ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਹਿਸਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ।
ਮਿਆਦ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜੋ 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ' ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਲਦੀ ਪਹਿਲਾਂ'
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰਾਲ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੇਰਹਿਮੀ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
C 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਲਾਈਵ-ਲਿੰਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਮੌਤ। ਜੇਕਰ ਕਥਿਤ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਘਟਨਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਮੋਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਬਾਸੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਔਰਤ ਦਾ, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
D ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਜਾਂ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਜਾਂ ਜਾਨ, ਅੰਗ ਜਾਂ ਸਿਹਤ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ, ਭਾਵੇਂ
ਈ
ਔਰਤ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 498A ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਘਰ ਲਿਆਓ। ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 498A ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿੱਚ। ਮੂਲ ਧਾਰਾ
498ਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 113ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ (ਦੂਜੀ ਸੋਧ) ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਐਕਟ, 1983. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 304ਬੀ ਅਤੇ 498ਏ, ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
ਆਪਸੀ ਸੰਮਲਿਤ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਧਾਰਾ 498ਏ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਬੇਰਹਿਮੀ' ਦਾ ਅਰਥ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਵਿੱਚ 'ਬੇਰਹਿਮੀ' ਦੇ ਅਰਥ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।
F ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਪਿਛੋਕੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਸਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ 'ਬੇਰਹਿਮੀ' ਜਾਂ 'ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ' ਦਾ ਅਰਥ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 498A ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬੇਰਹਿਮੀ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ. ਧਾਰਾ 304 ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ 'ਦਾਜ ਮੌਤ' ਹੈ ਜੋ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਮੌਤ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 498ਏ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਜੀ
ਦੋਵਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। (ਵੇਖੋ ਅਕੁਲਾ ਰਵਿੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ. ਵਿ. ਦ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, AIR (1991) SC 1142. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ 113B ਸੱਤ ਸਾਲ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਖੁਦਕੁਸ਼ੀ ਕਰ ਲਈ।
ਐੱਚ
ਦਾਜ ਰੋਕੂ ਕਾਨੂੰਨ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਦਾਜ ਐਕਟ')
3
ਟੀ
ਕਾਮੇਸ਼ ਪੰਜਯਾਰ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ [ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
"ਦਾਜ" ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ:-
911
ਸੈਕਸ਼ਨ 2. 'ਦਾਜ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ - ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, 'ਦਾਜ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ -
(a) ਵਿਆਹ ਲਈ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਹ ਲਈ;
ਜਾਂ
(ਬੀ) ਵਿਆਹ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿਆਹ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ,
ਏ
ਬੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਉਕਤ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ, ਪਰ C ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਜਾਂ ਮੇਹਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮੁਸਲਿਮ ਪਰਸਨਲ ਲਾਅ (ਸ਼ਰੀਅਤ) ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਵਿਆਖਿਆ I - ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੋਹਫ਼ੇ
ਨਕਦ, ਗਹਿਣੇ, ਕੱਪੜੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ,
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਜ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਡੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਹ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵਿਆਖਿਆ II ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੀਮਤੀ ਸੁਰੱਖਿਆ' ਦਾ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਭਾਵ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 (1860 ਦਾ 45) ਵਿੱਚ।
ਈ
ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈਪੀਸੀ ਵਿੱਚ "ਦਹੇਜ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤਿੰਨ ਮੌਕੇ ਹਨ
ਦਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਅਤੇ ਤੀਜਾ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ" ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਤੀਜਾ ਮੌਕਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਅੰਤ ਮਿਆਦ ਹੋਣ ਲਈ. ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦ "ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਉਕਤ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ। ਹੋਰ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਰਵਾਇਤੀ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਹਨ F
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਰਸਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ, ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ "ਦਾਜ" ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ਦੇਖੋ ਸਤਵੀਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, [2001] 8 SCC 633 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਔਰਤ ਦੀ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਆਤਮਘਾਤੀ ਮੌਤ" ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ "ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਮੌਤ ......ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 304-ਬੀ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਆਮ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ।
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਕਿ ਮੌਤ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਕਾਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਗਰਦਨ ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਪਾਸੇ ਕਾਲੇ ਧੱਬੇ ਵਾਲੀ ਖੁਰਦਰੀ ਚਮੜੀ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪੋਸਟ-ਐੱਚ
ਏ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਵਾਲੇ ਤਰਲ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਨਿਕਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮੂੰਹ ਅਤੇ ਦਿਮਾਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਭੀੜੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੇ ਧੱਬੇ ਦੇ ਤਿਲਕਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੂੰਹ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰਲ. ਆਈ.ਓ. (ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-9) ਨੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਸਿਰਹਾਣਾ ਬਰਾਮਦ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਮੌਤ ਸਾਧਾਰਨ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਹੋਈ ਹੈ। ਸਬੂਤ
ਪੀਡਬਲਿਊਜ਼ 1, 3 ਅਤੇ 6 ਨੇ ਦਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਪਹਿਲਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬੀ. ਟ੍ਰੇਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੀ
ਸਮੋਕ ਸਕਰੀਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਟਾਈਪ ਕਰਨਾ। ਜੇਕਰ ਮੌਤ ਸਾਧਾਰਨ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਗਰਦਨ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰੰਟ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
•
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

