ਏ
ਬੀ
M/S ਬੀ.ਜੀ. ਸ਼ਿਰਕੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ADDL. ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
+
'
ਵਿਕਰੀ ਕਰ:
ਕਰਨਾਟਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1957; ss 8-A(5)(a), 20(5), 22(A)(1) ਅਤੇ 24
C ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਨੰ. FD.43, CSL 94(iv) ਮਿਤੀ 31.3.94:
Ꭰ
ਛੋਟ ਦੀ ਸੂਚਨਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ-ਡੀਲਰ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਥੰਮ੍ਹ, ਕਾਲਮ ਆਦਿ, ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ-ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਵਿੱਚ: ਏ
ਕਰੇਨ ਇੱਕ ਲਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਅਤੇ ਲਿਜਾਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ
ਫਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੁਆਰਾ ਕਰੇਨ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜੈਕ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਉੱਪਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ - ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਿਵੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਾਲ-ਇਸ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
E ਸਸਟੇਨੇਬਲ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਲੇਵੀ
ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਡੀਲਰ ਹੈ ਜੋ ਘਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਲਈ। ਇਹ ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਥੰਮ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕਾਲਮ, ਬੀਮ ਆਦਿ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1995-96 ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਖਰੀਦਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਲਰ ਤੋਂ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਅਤੇ ਰਿਆਇਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਫਾਰਮ ਨੰ.37 ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਖਰੀਦਦਾਰੀ 'ਤੇ 4% ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
G No.FD.43.CSL 94(iv) ਮਿਤੀ 31.3.1994, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਭ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8-ਏ(5)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਆਈ
ਖੋਜਾਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਧਿਕਾਰੀ
248
ਐੱਚ
ਟੀ
ਬੀ.ਜੀ. ਸ਼ਿਰਕੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ 1 ADDL. COMMNR ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ 249
ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਰਕਮ ਅਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8A(5)(a) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 50% ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਡੀਲਰ ਜੋ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹੋਰ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ (1) ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਾਰਮ 37 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨਿਰਮਾਣ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ, ਖਰੀਦ ਡੀਲਰ ਅਤੇ (2) ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜੋ ਕੁਝ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟ ਹੈ
ਲਈ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਜਾਂ ਪੈਕਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇੱਕ ਤੰਗ ਉਸਾਰੀ ਵਿੱਚ ਡੀ
"ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟ" ਸਮੀਕਰਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਆਪਕ ਦੇ ਕੇ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਈ
ਹੈਲਡ: 1. ਇੱਕ ਕਰੇਨ ਇੱਕ ਲਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਅਤੇ ਹਿਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਲੋਡ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਸਮਾਂ ਹਨ ਅਤੇ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਇੱਕ ਕਰੇਨ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਜਿਆਦਾਤਰ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ "ਕਲਾਈਬਿੰਗ ਕ੍ਰੇਨ" ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਜੈਕਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਫਰਸ਼ ਵਿੱਚ ਖੁੱਲ੍ਹਣ ਦੁਆਰਾ F ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤ ਉੱਪਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਜਾਂ a ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟਸ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਲ ਦਾ ਕੱਚਾ ਮਾਲ। [ਪਰਾ - 13] [253-G-H; 254-ਏ]
2. ਅਸੈਸੀ ਨੇ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜੀ
ਪੈਦਾ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਖਰੀਦ 'ਤੇ 4% ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 5A ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮ-37 ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਐਕਟ. ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਅਵਾ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਅਤੇ
ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ। ਦਰਅਸਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਹਾਨ ਵੇਰਵੇ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਨਾ-ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ
ਐੱਚ
250
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜਾਇਜ਼ ਰਕਮ ਜੋ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ. ਸ਼ਾਮਲ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਜਿਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰਕਮ ਰੋਕੀ ਗਈ ਸੀ, ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਪੰਜ ਲੱਖ ਕਾਫੀ ਹੋਣਗੇ। [ਪਾਰਾ 15 ਅਤੇ 16] [254-F-H; 255-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 439।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 14.7.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ S.T.A. ਨੰਬਰ 1/2003.
ਯੂ.ਯੂ. ਲਲਿਤ, ਨਿਖਿਲ ਮਜੀਠੀਆ, ਜੋਸਫ ਪੁਕਕਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਕੁਮਾਰ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਜ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਸ਼ਸ਼ੀਧਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ।
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕੀਤਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 24(1) ਦੇ ਤਹਿਤ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ
ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ, ਜ਼ੋਨ-2, ਗਾਂਧੀਨਗਰ, ਬੰਗਲੌਰ,
ਮਿਤੀ 12.6.2002
2. ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਲਰ ਹੈ। ਇਹ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਫਾਈਲਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਮੁਲਾਂਕਣ), 46ਵਾਂ ਸਰਕਲ, ਬੰਗਲੌਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮੁੱਖ ਗਤੀਵਿਧੀ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਊਸਿੰਗ ਬੋਰਡ ਲਈ ਜਨਤਕ ਘਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ। ਇਸ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਲਈ
ਗਤੀਵਿਧੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰੀਕੇਟਿਡ ਥੰਮ੍ਹ, ਕਾਲਮ, ਬੀਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਦਿ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਸਿਵਲ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
3. 31.3.1996 ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਯਾਨੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ
1995-96 ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਤੋਂ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਡੀਲਰ ਅਤੇ ਉਕਤ ਖਰੀਦਦਾਰੀ 'ਤੇ 4% ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
+
>
ਬੀ.ਜੀ. ਸ਼ਿਰਕੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ 3. ADDL। COMMNR ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ [ਪਾਸਾਯਤ। ਜੇ ੨੫੧॥
ਘੋਸ਼ਣਾ ਫਾਰਮ ਨੰ.37 ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ। ਦੀ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1995-96 ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸ. ਐਕਟ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ 'ਐਮ' ਦਾ ਨੰਬਰ 1(iii) ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ No.FD.43.CSL 94(iv) ਮਿਤੀ 31.3.1994, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਲਾਭ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8-ਏ (5)(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਖਰੀਦ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵੀ
31.3.1994 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਪਾਰਕ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ,
ਇਸ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਸਨੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਉਠਾਈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਅਤੇ 10,71,745/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8A(5)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 18,00,531/- ਰੁਪਏ।
4. ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ। ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿਓ, 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 31.3.1994 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
5. ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ ਦੇ ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ
ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ 22-ਏ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਿਤੀ 3.3.2001 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼। ਰੀਵਿਜ਼ਨਲ
ਅਥਾਰਟੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
50%। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24(1) ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਮਿਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
252
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 31.3.1994 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8A(5)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਨਾ ਵਸੂਲਣਾ
ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਰਾਜ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਿੱਚ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣ ਵਿੱਚ ਵੀ
31.3.1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਥਾਰਟੀ
ਸੀ ਨੇ ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਡੀਲਰ ਜੋ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ।
(1) ਕਿ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਫਾਰਮ 37 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਮਾਣ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰ ਡੀਲਰ ਅਤੇ (2)
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਕੀ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ/ਇਸ ਨੂੰ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟ ਜਾਂ
ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਪੈਕਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਖਰੀਦਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ "ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ" ਹੈ। ਕਲਪਨਾ ਦੀ ਕੋਈ ਖਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ "ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ" ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ 'ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਪਾਰਟ' ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ 'ਕੱਚੇ ਮਾਲ' ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਲਈ ਇਨਪੁਟ
ਮਾਲ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ "ਉਦਯੋਗਿਕ ਇੰਪੁੱਟ" ਸਮੀਕਰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੰਗ ਨਿਰਮਾਣ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਕੇ, ਇਹ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
10. ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਪਰੀਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
11. ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਸਤੁਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ
ਫਾਰਮ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉਹੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਕੇਐਸਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8-ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
1957 (1957 ਦਾ ਕਰਨਾਟਕ ਐਕਟ 25, ਕਰਨਾਟਕ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1994 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ ਘਟਦੀ ਹੈ
>
{
ਬੀ.ਜੀ. ਸ਼ਿਰਕੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ADDL। COMMNR ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ [ਪਾਸਾਯਤ। ਜੇ 253
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਏ
'ਤੇ,
(i) ਕੱਚਾ ਖਾਣ ਵਾਲਾ ਤੇਲ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਫਾਇੰਡ ਤੇਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ; ਅਤੇ
(ii) ਨੰਬਰ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ। II ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਭਾਗ M ਦਾ ਨੰਬਰ 1(iii)(a)
ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਜਾਣ 'ਤੇ
ਉਤਪਾਦਕ ਜਾਂ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਇਕਾਈ।
ਉਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਡੀਲਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਫਾਰਮ 37 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਰਿਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਟੈਕਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਨਪੁਟਸ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸੂਚਨਾ ਨੂੰ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਵਲ ਠੇਕੇਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰੀ-ਫੈਬਰਿਕ ਬੀਮ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕਾਲਮ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ. ਸਮੀਕਰਨ "ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟਸ" "ਕੰਪੋਨੈਂਟ
ਹਿੱਸੇ" ਅਤੇ "ਕੱਚੇ ਮਾਲ" ਨੂੰ ਜੋੜੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਸਮੀਕਰਨ "ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਕੱਚਾ ਮਾਲ ਜਾਂ ਪੈਕਿੰਗ ਸਮੱਗਰੀ। ਸਮੀਕਰਨ "ਕੱਚਾ ਈ
ਸਮੱਗਰੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਸਮੱਗਰੀ; ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘੋਲਨ ਵਾਲੇ (ਰਸਾਇਣਾਂ ਸਮੇਤ) ਦੀ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੋਲਨ ਵਾਲਾ ਕੱਢਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਿੰਗ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਜਾਂ ਖੋਜ ਜਾਂ ਏ
ਉਤਪਾਦਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਤਪ੍ਰੇਰਕ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਾਲਣ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਕਿਸਮਾਂ ਦੇ ਖਪਤਯੋਗ ਸਟੋਰ। ਇਹ ਸਭ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਟੈਕਸ ਦੀ ਘਟੀ ਦਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗੀ।
ਐੱਫ
13. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਰੇਨ ਇੱਕ ਲਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨ ਹੈ ਜੋ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਹਿਲਾਓ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਅਤੇ ਟਾਵਰ ਕਰੇਨ ਜੀ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਕ੍ਰੇਨ ਹੈ ਜੋ ਜਿਆਦਾਤਰ ਉੱਚੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
* "ਚੜਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕ੍ਰੇਨਾਂ", ਜੈਕਾਂ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜੋ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲਣ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੰਜ਼ਿਲ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਇਮਾਰਤ ਉੱਪਰ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਉਤਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨਾਂ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਨਪੁਟ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
254
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਲ ਦੇ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
14. ਬਕਾਇਆ ਸਵਾਲ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਸੀ। 18,00,531/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਰਕਮ ਦਾ 50%। ਸੈਕਸ਼ਨ 8A(5)(a) ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਬੰਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"ਜਿੱਥੇ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਟੈਕਸਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਅਜਿਹਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਈ ਡੀਲਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 5 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਟਰਨਓਵਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ,
ਅਜਿਹਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਅੰਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਟੈਕਸ ਅਤੇ
ਮਾਲ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਰੀਦੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਹੋਇਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਜਿਹੀਆਂ ਖਰੀਦਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੇ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
'ਤੇ ਲੱਗਣ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ."
15. ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਇੱਕ ਰਕਮ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਲੱਗਣ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਰਕਮ
ਮਾਲ. ਇਹ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਰੁਪਏ ਹੈ। 10,28,875/- ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
10,71,745/- ਰੁਪਏ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਟਾਵਰ ਕ੍ਰੇਨ ਖਰੀਦੀ ਸੀ
ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ 1,71,47,917.80 ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਸੀ।
ਫਾਰਮ-37 ਅਰਥਾਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਖਰੀਦ 'ਤੇ 4% ਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5ਏ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ (ਅਪੀਲ) ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਜੀ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਉਣਾ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸੋਧ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22(ਏ)(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਧੀਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਭਤ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸੰਭਾਵਿਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਦਾਰਥ. ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਪੂਰਵਕ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਚ.
ਬੀ.ਜੀ. ਸ਼ਿਰਕੇ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ADDL। COMMNR ਵਪਾਰਕ ਟੈਕਸਾਂ (ਪਸਾਯਤ. ਜੇ.ਆਈ. 255
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਥਿਰ ਸੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਰਅਸਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਏ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਗੈਰ-ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ
ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਰਕਮ ਜੋ ਸੀ
ਮਾਲੀਆ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਮੁਲਾਂਕਣ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਟੈਕਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਰਕਮ ਰੋਕੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਹਾਂ
ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪੰਜ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਾਉਣਾ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਿਰਫ਼ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਆਰਡਰ C ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਬੀ

