ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
241
ਦੀ ਰਕਮ. 25 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਏ
2009, 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਐਕਟ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੀ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਤੇ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਉਕਤ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਪਰੋਕਤ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੀ 126(3), ਰਸੀਦ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਮੌਕੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
25.08.2009 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 5.00 ਤੱਕ ਕੰਮ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ
ਪੀ.ਐੱਮ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਤੁਸੀਂ ਅੱਗੇ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ 126(4) ਅਧੀਨ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਕਮ 7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ 'ਤੇ ਡੀ
7 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਗੇ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ।
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ
ਇਸ ਦੀ ਰਸੀਦ ਤੋਂ, ਹੇਠਾਂ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਇਹ ਮੰਨ ਲਵੇਗਾ
ਤੁਹਾਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠਾਂ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਿਜਲੀ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ 126(3)
ਤੁਸੀਂ
ਈ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਐੱਫ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋ
ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਹੇਠ ਹਸਤਾਖਰਿਤ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126(3), ਤੁਹਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ।"
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼/ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਪਰ
ਨੇ ਉਕਤ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ,
2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.WP(C) ਨੰ.12175 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਟਕ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
242 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
4 ਜੂਨ, 2008 ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਿਰੀਖਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੰਪ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ, ਅਰਥਾਤ, 10 ਜੂਨ, 2009
ਜਦੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਪਾਈ ਗਈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਬੀ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰਤਾ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਡੰਪ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਜੂਨ 2008 ਤੋਂ ਅਗਸਤ ਤੱਕ 15 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਰਚੇ
ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡੰਪ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 2009
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੱਧਮ ਪੱਧਰ ਦੇ ਉਦਯੋਗ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ। ਦਾ ਇਹ ਦਾਅਵਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
126 ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਡੰਪ ਰਿਪੋਰਟ
ਮਿਤੀ 10 ਜੂਨ, 2009 ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਮਿਤੀ 25 ਜੁਲਾਈ, 2009
ਨੂੰ ਐਮਡੀ ਦੀ ਓਵਰਡਰਾਵਲ ਦਿਖਾ ਕੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿੱਥੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਤਲਬ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ (ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਓਵਰਡ੍ਰੌਲ
ਮੰਗ)' ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼
ਡੀ
ਈ
7. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ, ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ, ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਐੱਫ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਅਤੇ 'ਸਾਧਨ' ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਸੰਪੂਰਨ ਸਨ। ਦਾ ਓਵਰਡਰਾਵਲ
MD ਦੀ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2003 ਐਕਟ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ:
1.
2.
3.
243
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਕੀਤੇ ਲੋਡ ਦੇ ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਵੱਧ,
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
ਏ
ਬੀ
ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਰਜ਼ੀ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ/
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 25 ਜੁਲਾਈ, 2009, ਵਿੱਚ
ਸੀ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ?
ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਕਲਪ ਡੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
2003 ਐਕਟ?
ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ
1.
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉੱਥੇ ਈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੁੜੇ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ,
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ?
8. ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਭਾਵੇਂ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਬਿਨਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ,
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ, ਮੰਗ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 82 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
(ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2004 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦੀ
ਨਿਯਮ') ਪਰ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
244 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਸੀ। ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਏ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰ
ਸਥਾਪਿਤ ਲੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126. ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਫ਼-ਸਾਫ਼ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਰੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਓਟਿਓਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135. ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ:
(a) ਵਿਆਖਿਆ;
(b) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 126 ਅਤੇ 135 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
2003 ਐਕਟ;
(c)
ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 126 ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ
'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਅਤੇ 'ਭਾਵ'; ਅਤੇ
(d) ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ।
1(a) ਵਿਆਖਿਆ
10. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਤੋਂ
ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਨਿਰਣਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 'ਮਾਲੀਆ ਫੋਕਸ' ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਐੱਚ. 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.}
245
ਸੀ
ਟੈਰਿਫ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਏ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਖਪਤਕਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਵਰਗ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬੀ
ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਸਖਤ ਅਤੇ ਪਾਠਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਹੈ
ਜੋ ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵੰਡ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਸਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਪੂਰੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੋ ਅਧਿਕਤਮ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ ਐਕਸ ਵਿਸੇਰਿਬਸ ਐਕਟਸ ਹਨ (ਏ. ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪੂਰੀ) ਅਤੇ ut res magis valeat quam pereat (ਇਹ ਬਿਹਤਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ). ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਲਝੀ ਹੋਈ ਤੋਪ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੂਰਾ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਸਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ. ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ, ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ
ਅਣਚਾਹੇ ਨਤੀਜੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
11. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਿਯਮ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਦੰਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤੰਗ ਅਤੇ ਪੈਡੈਂਟਿਕ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ F
ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਹ ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ, 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ
ਐਕਟ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਡ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਜੀ
ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਵਾ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ, ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ
ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰੋ, ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜੋ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਸੀ
246 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਢੰਗ ਲਈ ਏ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦਾ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਅਜਿਹੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ. 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਲੋਡ ਦੀ ਮਨਜੂਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬੀ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ/
ਇੰਸਟਾਲ ਲੋਡ. ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਤੀਜੇ. ਇਹ ਧਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇੱਕ ਮੰਗ ਆਰਡਰ ਦੇ. ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਏ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਕੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਠ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਅਸੀਂ ਛੇਤੀ ਹੀ ਦੇ ਅਰਥ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ। 'ਤੇ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਪਣਾਉਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗੀ
ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ 2003 ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਧਾਰਾ 126 ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬਲਰਾਮ ਕੁਮਾਵਤ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
& Ors. [(2003) 7 SCC 628] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਵੀ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"20. ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੂਰਾ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਸਾਬਕਾ
ਇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸੇਰਿਬਸ ਐਕਟਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ
21. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ [1964] ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
371], ਵਿਦਵਾਨ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ:
ਆਈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
247
“ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਕੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਪਰ ਪੂਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ;
ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਧਾਰਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਅਤੇ ਸੈਟਿੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।"
22. R.S. ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਘੂਨਾਥ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [AIR 1992 SC
81]।
ਬੀ
ਸੀ
23. ਇਸ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਵੀ ਇੱਕ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਤੰਗ ਅਤੇ ਪੈਡੈਂਟਿਕ, ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਿਰਮਾਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ। ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਡੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਜਾਲ ਦੇ. ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ
ਇਸ ਲਈ.
XXX
XXX
XXX
25. ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
Ut res magis valeat quam pereat ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਤਿਨਸੁਖੀਆ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸਪਲਾਈ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਅਸਾਮ [AIR 1990 SC 123], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ
:
ਈ
ਐੱਫ
"118. ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਝੁਕਦੀਆਂ ਹਨ,
ਜੋ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਰਥਤਾ ਤੱਕ ਘਟਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਆਪਰੇਟਿਵ, ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ "ut res magis valeat quam
pereat ". ਇਹ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਿਲਕੁਲ ਜੀ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ
ਅਰਥਹੀਣ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਰਖ ਕਰਕੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬਤਾ ਲਈ; ਪਰ
ਕੀ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ, ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
248 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ, ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਰਥ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਹੈ. ਮੈਨਚੈਸਟਰ ਸ਼ਿਪ ਕੈਨਾਲ ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ ਵੀ.
ਮੈਨਚੈਸਟਰ ਰੇਸਕੋਰਸ ਕੰਪਨੀ (1900) 2 ਸੀਐਚ 352, ਫਾਰਵੈਲ ਜੇ.
ਕਿਹਾ (ਪੰਨਾ 360-61)
“ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਬਿਲਕੁਲ ਅਰਥਹੀਣ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਕਿ ਮੈਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਮੈਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਅਰਥ ਲੱਭਣ ਲਈ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਉਹ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਲਈ ਬੇਕਾਰ ਹਨ।"
ਫੌਸੈਟ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਕਿੰਘਮ ਕਾਉਂਟੀ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ
[(1960) 3 ਆਲ ER 503] ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਫਾਰਵੈਲ ਦੇ, ਜੇ. ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਪਰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਰਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਈ ਅਰਥ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੈ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾ ਵਜੋਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ।"
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜੋ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ, ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਅਸੰਭਵ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਕਾਰਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿਓ। ਵਿਟਨੀ ਵਿੱਚ
v. ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਾਲੀਆ ਕਮਿਸ਼ਨਰ [1928 AC 37] ਪ੍ਰਭੂ
ਡੁਨੇਡਿਨ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਸਤੂ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦਿਸ਼ਾ ਉਸ ਅੰਤ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।"
ਜੀ
XXX
XXX
XXX
ਐੱਚ
27. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਣਗੀਆਂ
ਭਾਵੇਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸ਼ੁੱਧਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
[ਵੇਖੋ ਸੈਲਮੋਨ ਬਨਾਮ ਡੰਕੋਂਬੇ (1886) 11 ਏਸੀ 827]। ਘਟਾਉਣਾ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
249
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਅਰਥਤਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਦਲੇਰ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਤੀਜਾ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਅਦਾਲਤਾਂ,
ਜਦੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਗਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਝਿਜਕਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਬੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੈ ਤਾਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ। [ਬੀਬੀਸੀ ਦੇਖੋ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ ਬਨਾਮ ਹਾਈ-ਟੈਕ ਐਕਸਟਰਾਵਿਜ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ, (1990) 2 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ
118]।"
12. ਅੱਗੇ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ
ਪੱਛਮ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ
ਬੰਗਾਲ ਬਨਾਮ ਅਬਾਨੀ ਮੈਟੀ [(1979) 4 ਐਸਸੀਸੀ 85], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ
ਅਧੀਨ:
ਸੀ
ਈ
"ਐਕਸਪੋਜ਼ੀਸ਼ਨ ਐਕਸ ਵਿਸੇਰਿਬਸ ਐਕਟਸ ਇੱਕ ਲੰਮਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਿਯਮ ਡੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ. ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ ਅਕਸਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਅਰਥ. ਉਹ
ਇਸ ਲਈ, ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ,
ਸ਼ਬਦ "ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਪਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਏ
ਖਾਸ ਕਨੂੰਨ, ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸੰਕੇਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਏ
ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਭਾਵਨਾ ਇਸ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦੇਵੇਗੀ
ਸਥਿਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਨ, "ਇੱਕ ਬੇਅਸਰ ਦੂਤ ਦੀ ਇਸ ਨੂੰ ਕੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਮਕਦਾਰ ਖਾਲੀ ਵਿੱਚ ਖੰਭ". ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ", ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਾਈਮਨ ਐਲਸੀ ਨੇ ਨੋਕਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ
v. ਡੌਨਕਾਸਟਰ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਕੋਲੀਅਰੀਜ਼, ਲਿਮਿਟੇਡ [(1940) ਏ.ਸੀ.
1014] :
'ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਕੁਚਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗਾ
ਸਾਨੂੰ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟ ਮਕਸਦ
ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਵਿਅਰਥਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਦਲੇਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਉਸਾਰੀ ਕਿ ਸੰਸਦ
ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ'।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
250 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
13. ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਅਤੇ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਐਕਟ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਹਟੇਗੀ।
ਕਿਸੇ ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚਰਚਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
B ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਉਚਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰ
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਕੁਝ ਉਪਯੋਗੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਝਲਕਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੀ ਮੂਲ ਉਪਬੰਧ। ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ
ਊਰਜਾ 'ਤੇ, 2001, ਨੇ ਆਪਣੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, 'ਕਮੇਟੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨ ਤੱਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਸਵੈ-ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹਨ, ਉਹ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਬਣੋ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੋ।
ਸੀ
ਡੀ
14. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
E ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਲਾਗੂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ a
ਪਾਠਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ।
ਐੱਫ
ਜੀ
1(b) ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਅਤੇ 135 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
2003 ਐਕਟ
15. ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਨਿਸ਼ਾਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਅਤੇ 135 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ।
ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਅਤੇ 127 ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਭ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੋ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ।
H 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਭਾਗ XIV ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ

