ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
231
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏ
ਓਵਰਡਰਾਵਲ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
ਪੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਗੇਅਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ,
ਇਸਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਵਧਦੀ ਹੋਈ ਵੀ
ਵੋਲਟੇਜ ਦੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਕੁਝ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਜਿੱਥੇ ਖਪਤਕਾਰ ਬੀ ਡਰਾਇੰਗ ਕਰਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(f) ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਕੱਟ ਦਿਓ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵੱਧ ਖਰਚੇ ਵੀ ਲਗਾਓ
ਲਾਗੂ ਟੈਰਿਫ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਉੱਚ ਟੈਰਿਫ ਸੀ
ਚਾਰਜ ਵਸੂਲੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 44-46] [268-F-H; 269-
A-D, F-H; 270-ਏ-ਸੀ]
ਭਿਲਾਈ ਰੀਰੋਲਰਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2003) 7 SCC 185: 2003 (2) Suppl. SCR 787; ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. IPI ਸਟੀਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ Ors. (1995) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
328 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਡੀ
2.4.10 ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਕੁਝ ਗਲਤੀਆਂ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ ਵਰਗਾਕਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ. ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕਨੂੰਨੀ ਐੱਫ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੈਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਹ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਦੰਡਕਾਰੀ ਚਾਰਜ ਲਗਾਉਣ ਜਾਂ ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਬਿਜਲੀ ਵੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ. ਸਮੀਕਰਨ 'ਗਲਤ'
2003 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਐਕਟ ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੁਲਪ੍ਰਸਤੀ' ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
232 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਏ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ/ਕੁਦਰਤਾਂ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 48]
[270-ਜੀ-ਐੱਚ; 271-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਨਸਪਤੀ ਲਿ. v. ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
& Anr. (1998) 4 SCC 471 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.4.11 ਇਕ ਹੋਰ ਕੋਣ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਤਤਕਾਲ
ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ, ਉੱਤੇ
ਸੀ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 142 ਕੇਵੀਏ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ। ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਿਪੋਰਟ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਡੀ 126 (3) ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਲਈ ਸੀਮਿਤ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਵਾਧੂ ਖਪਤ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਦੀ ਵੱਧ ਖਪਤ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਲੋਡ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਦੇ।
ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ)(iv) ਦੇ ਤਹਿਤ, 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ'
ਮਤਲਬ ਜੇਕਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (b)(iv), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਲੋਡ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਬਦਲਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਦੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਡੀਡ, ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਿ ਉਹ ਕਰੇਗਾ
22 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰੋ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
110 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਥਿਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਨਾਹੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਤਮ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
H ਪੱਖਪਾਤੀ. ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 82 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
233
ਅਤੇ 106 ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਉਪਭੋਗਤਾ ਡਿੱਗਣ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਵੇਗੀ।
'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ B ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (b)(iv) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
126. ਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਤੱਤ ਦੇ ਹੈ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਖਪਤ ਦੇ ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਨੂੰ ਵਰਗ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (b)(iv) ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਾਰਕ ਸਥਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਤੋਂ 126(6)। [ਪਾਰਾ 49-50]
[271-ਈ-ਐਚ; 272-ਏ-ਈ; 273-ਐਚ; 274-ਏ]
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਯੂਜ਼ਰਸ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਏ.ਪੀ.
& Ors. (2002) 3 SCC 711: 2002 (2) SCR 273; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਕੈਲੀਬਰ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ.
(2010) 4 SCC 539 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.1 ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮੇਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇਵੇਗਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਜੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧ ਐਚ
234 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
53] [275-D-F]
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਪੂਰਨ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਔਖਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟਤਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ. ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਹਿੱਤ ਬਿਹਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਜੇਕਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਕੇਸ ਦੇ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਵਰਤੋ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਡੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਕਾਨੂੰਨ ਖੁਦ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜੋ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ, lex nil frustra facit, ਨਾ ਹੀ
E ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਫਾਲਤੂ-ਲੇਕਸ ਨਿਮਿਨੇਮ ਹੋਵੇਗਾ
cogit ad vana seu inutilia-ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਅਰਥ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇਕਰ ਕਸਰਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਈ ਵਿਅਰਥਤਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
F ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਫਿਰ ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਧਾਰਾ 126 (3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. [ਪਾਰਾ 54, 56] [276-B-F; 279-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਰਲਪੂਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਟਰੇਡ ਮਾਰਕਸ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
235
ਮੁੰਬਈ (1998) 8 SCC 1: 1998 (2) Suppl. SCR 359; ਯੂਨੀਅਨ ਏ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (2000) 10 SCC 482 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
-
ਬੀ
ਸੀ
3.3 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ ਪਰ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮੇਤ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ, ਜੇਕਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਇਸ 'ਤੇ
ਏ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ
ਮੰਗ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਡੋਮੇਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਈ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਸਮੇਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ. [ਪਰਾ 57] [279-ਡੀ-ਜੀ]
ਸਿੱਟੇ:
1. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖਪਤਕਾਰ 'ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ' ਹੋਵੇਗਾ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ.
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਸਮੀਕਰਨ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ' 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
236 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦੇ ਉਲਟ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਡ ਨਾਲੋਂ ਖਪਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (b)(iv) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 82 ਅਤੇ 106
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ.
3. 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ, ਕੇਵਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126(3) ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ ਹੈ
127 ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ-ਕਮ-ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 126(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਵਿੱਚ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨੋਟਿਸ/ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 25 ਜੁਲਾਈ,
2009. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿਵਾਦ.
5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਮੁੱਦਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਲਈ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 126(3) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126(5) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
237
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 2003 ਐਕਟ. [ਪੰ: ੫੮] [੨੭੯- ਅ
ਐੱਚ; 280-ਏ-ਐੱਚ; 281-ਏ-ਸੀ]
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਮਲਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ, ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। [ਪੈਰਾ
59] [281-ਡੀ]
ਬੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਸੀ
1979 (3) SCR 472
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 12
1966 SCR 493
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 20
(2006) 3 SCC 391
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
ਡੀ
1996 (10) ਸਪਲ. SCR 188 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
2008 (7) SCR 673
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 39
2010 (5) SCR 990
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਈ
2003 (2) ਸਪਲ. SCR 787 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 47
(1995) 4 SCC 328
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 47
(1998) 4 SCC 471
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 48
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
2002 (2) SCR 273
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
(2010) 4 SCC 539
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 49
1998 (2) ਸਪਲ. SCR 359 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 54
(2000) 10 SCC 482
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
ਜੀ
2011 ਦਾ 8859
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਹਾਈ ਦੇ 25.10.2010 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2009 ਦੇ WP ਨੰਬਰ 12175 ਵਿੱਚ ਕਟਕ ਵਿਖੇ ਉੜੀਸਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ।
ਐੱਚ
1
238 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਰੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਹੁਜ਼ੇਫਾ ਅਹਿਮਦੀ, ਫਾਰੂਖ ਰਸ਼ੀਦ, ਐੱਮ. ਪਿਕਰੇ, ਵੀ.ਐੱਨ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਰਘੁਪਤੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਗੜ ਗਈ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕ. ਦੂਜਿਆਂ ਵਿਚ, ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਯੋਗਤਾ
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਟੈਰਿਫ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣ ਲਈ ਏ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਢੰਗ ਮੁੱਖ ਦੇ ਇੱਕ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ। ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡੀਆਂ ਪਹੁੰਚ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਸਥਿਰ ਪੱਧਰ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਦੂਰੀ,
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1998 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਦੀ
1998 ਐਕਟ') ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 1910 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, '1910 ਐਕਟ') ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, '1948 ਐਕਟ')। ਲਈ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ, ਇਹ ਤਿੰਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਰਹੇ,
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਾ। ਬੋਰਡ
1948 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ 1998 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ
ਐਫ ਇਹ ਐਕਟ. ਵਿਚ ਵਿਗੜਨ ਵਰਗੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕੁਸ਼ਲ ਡਿਸਚਾਰਜ, ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ
ਬਿਜਲੀ ਬਿੱਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
2001, ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਤੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ
ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ। ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਅਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਬਣਾ ਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
239
ਬੀ
ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਕ ਹੋਰ ਵਸਤੂ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਏਕਤਾ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਆਪਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਪਣੇ ਇਸ ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਥਿਕ ਮੁਨਾਫੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹੀ ਸੰਤੁਲਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ।
ਇਸ ਬਿੱਲ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '2003 ਐਕਟ')। 2003 ਐਕਟ
ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਪੇਂਡੂ ਅਤੇ ਦੂਰ-ਦੁਰਾਡੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸ, ਇਕੱਲੇ ਖੜ੍ਹੇ
ਪੀੜ੍ਹੀ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਇੱਕ ਸੀ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਰਾਜ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ. ਵਿਚ ਵਾਧੂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2003 ਐਕਟ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ
ਲੋਡ ਜੋ ਚੋਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ;
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਮਾਲੀਆ ਫੋਕਸ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ. ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ 2003 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ।
3. ਬਿਹਤਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ, ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਿਕਵਰੀ ਸਿਸਟਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਠੋਸ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਚੋਰੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਿਜਲੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਸਟੈਂਡਰਡ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਫਾਰਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐਨਰਜੀ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 'ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ') ਖਪਤਕਾਰ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਵਜੋਂ
ਇੱਥੇ) ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੋਡ
ਤੱਥ
4. ਅਸੀਂ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਮਾਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ. ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ, ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
240 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਜੋ ਚੌਲਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਲੱਗੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਲਈ
ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 9 ਦਸੰਬਰ, 1997 ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
B ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ 'ਮਾਧਿਅਮ' ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ'. ਇਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
99 KVA ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਪਰ 110 KVA ਤੋਂ ਘੱਟ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ,
ਮੀਟਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੀ. 10 ਜੂਨ 2009 ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜਨੀਅਰ ਸ.
ਜੈਪੋਰ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ ਐਸ.ਡੀ.ਓ., ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਐਮਆਰਟੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ,
ਜੈਪੋਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਥਾਨ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕੀਤਾ
ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ ਡੰਪ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਨੇ ਡੰਪ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ:
ਡੀ
"ਮੀਟਰ ਦਾ ਡੰਪ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਮੀਟਰ ਦੀ ਕੈਲੀਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗਲਤੀ ਮਿਲੀ। ਜੇਕਰ ਡੰਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨਤਾ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
5. ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਡੰਪ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਲੱਭਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 25 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸ.
2009, ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 854 ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੂਚਨਾ ਬੇਅਰਿੰਗ
ਨੰ: 853 ਵੀ ਉਸੇ ਦਿਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
F ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. 10 ਜੂਨ, 2009 ਦੀ ਡੰਪ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੰਗ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ MD) ਦੀ ਖਪਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਤੋਂ 142 ਕੇ.ਵੀ.ਏ. ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਸੀ,
ਜੂਨ 2008 ਤੋਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ
ਅਗਸਤ 2009 7,77,300/- ਦੀ ​​ਰਕਮ ਲਈ। ਇਸ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
15 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ 200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ.ਵੀ.ਏ. ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ (ਭਾਵ, ਵੱਡੇ ਲਈ ਟੈਰਿਫ
ਉਦਯੋਗ) ਨੂੰ ਦੋ ਗੁਣਾ ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

