ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
261
ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਟੈਸਟ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਜੋ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤ 'ਤੇ, ਬਹੁਤ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਆਮ ਸਮਝ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਅੱਗੇ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਸੀ
36. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਲੈਣਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਉਲਟ ਉਸਾਰੀ, ਫਿਰ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਦੇ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਨਿਰਮਾਣ. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਵੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰਲੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡੀ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135.
37. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ/ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਜਿਸਦਾ ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ' ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ' ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ
ਇਕੱਲੇ 126, ਤਾਂ ਇਹ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ,
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਸਤੂ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਦਾ ਮਤਲਬ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
· 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਜੋ ਕਿ ਮੈਦਾਨ ਤੋਂ ਵੀ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਾਂ ਆਮ 'ਤੇ
ਸੰਦਰਭ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
262 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਸ਼ਾਮਲ' ਹੈ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਨਾਲ 'ਭਾਵ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਨਾਲ ਸਮਝਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਬਿਜਲੀ ਹੋਵੇਗੀ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ (iv) ਦੀ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5)
ਐਕਟ ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ/ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
2007 ਦਾ 26, ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਚੋਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ।
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸੋਧ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਚਿਤ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼.
ਸੀ
38. ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ' ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੰਨੀ ਸਖਤ ਉਸਾਰੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਦਾ ਮਤਲਬ' ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਸੰਮਲਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਪਰ ਨਹੀਂ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਪੂਰਨ, ਬੇਸ਼ਕ,
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਈ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕੇ.ਵੀ. ਮੁਥੁ ਬਨਾਮ ਅੰਗਾਮੁਥੁ
ਅੰਮਾਲ [(1997) 2 SCC 53], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਸੀ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ' ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(6-A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
2(6-A) a ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ' ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
F ਮਕਾਨ ਮਾਲਿਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸਦਾ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ, ਪੁੱਤਰ, ਧੀ, ਪੋਤਾ-ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ
ਨਿਰਭਰ ਮਾਪੇ. ਜੇਕਰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ 'ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ' ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਅਧੀਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ', ਜੇ
ਸੰਪੂਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ,
ਉਦੇਸ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਲਕ ਪੁੱਤਰ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
263
ਅਸਲੀ ਪੁੱਤਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਵੰਸ਼ਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ
ਕਿ 'ਪਰਿਵਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਬਹੁਤ ਲਚਕਤਾ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥਾਂ ਦੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
"ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਇਸਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ ਸਿਰਫ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ. ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਸੀ
ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਜਿੱਥੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਾਂ ਸਮੀਕਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ "ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਲੋੜ ਹੈ", ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਹ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਆਮ ਡੀ
ਜੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸੰਦਰਭ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।"
39. ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਉਦਾਹਰਣ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੱਭਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2008) 9 SCC 527]
ਦੀ ਧਾਰਾ 123(ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1989 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"123 (c) "ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ- (1) (i)
ਸਬ-ਐਫ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅੱਤਵਾਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਦਹਿਸ਼ਤਗਰਦ ਅਤੇ ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੀ ਧਾਰਾ (1)
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1987; ਜਾਂ
(ii) ਹਿੰਸਕ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰਨਾ
ਡਕੈਤੀ ਜਾਂ ਡਕੈਤੀ; ਜਾਂ
(iii) ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦੰਗੇ, ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਜਾਂ ਅੱਗਜ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਾਂ ਏ
ਵੇਟਿੰਗ ਹਾਲ, ਕਲੋਕ ਰੂਮ ਜਾਂ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਬੁਕਿੰਗ ਦਫਤਰ ·
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
264
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ; ਜਾਂ
(2) ਰੇਲਗੱਡੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਯਾਤਰੀ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਡਿੱਗਣਾ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
40. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ, ਵਿਵਸਥਾ ਨੇ 'ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ' ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ' ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਦੁਰਘਟਨਾਤਮਕ ਗਿਰਾਵਟ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਯਾਤਰੀ ਦਾ' ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਭਾਵ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
C ਵਿੱਚ ਕੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਆਖਿਆ
ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਚੜ੍ਹ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੇਲਗੱਡੀ 'ਤੇ ਜੋ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ,
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਪਾਬੰਦੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
D ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ 'ਇੱਕ ਯਾਤਰੀ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਡਿੱਗਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123(ਸੀ) ਵਿੱਚ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲਿਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਤੋਂ
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ, 1989 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹੇਗੀ
ਵਿਚ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੇਲਵੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਰੇਲ ਹਾਦਸੇ. ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਾਭਦਾਇਕ ਟੁਕੜਾ ਮੰਨਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਜਦਕਿ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ "ਇੱਕ ਯਾਤਰੀ ਦਾ ਅਚਾਨਕ ਡਿੱਗਣਾ
ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਰੇਲਗੱਡੀ ਤੋਂ", ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇਹ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰੇਲਗੱਡੀ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜਾ
ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਥਿਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਵਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਟ੍ਰੇਨ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਰੇਲਵੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ a
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਟੁਕੜਾ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਾਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੰਗ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਇੱਕ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਦੋ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
265
ਕੁਨਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
[(2003) 4 SCC 524 ਪੈਰਾ 9], ਬੀ.ਡੀ. ਸ਼ੈਟੀ ਬਨਾਮ ਸੀਏਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
[(2002) 1 SCC 193 - ਪੈਰਾ 12) ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ. ਦੇ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਈਐਸਆਈ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ [(2000) 1 SCC 332]"
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
41. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਸੀਂ
ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰਨ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਦਾ ਮਤਲਬ' ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। ਇਹ ਨਿਯਮ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
с
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਦਾਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਸੰਮਲਿਤ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੱਕ
ਪਹੁੰਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਬਹੁਤ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਮੀਕਰਨ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ) ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵੱਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. 'ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਕਲੀ ਸਾਧਨ', 'ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਜੋ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ' ਆਦਿ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ ਜੋ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਅਤੇ ਲੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਈ
'ਕੋਈ ਵੀ ਨਕਲੀ ਸਾਧਨ' ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
'ਭਾਵ' ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਯੂਰੇਕਾ ਫੋਰਬਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਦਾ ਕੇਸ [(2010) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
193], ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ਬਦ 'ਕਰਜ਼ਾ', ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਆਪਕ ਐੱਫ
ਐਪਲੀਟਿਊਡ:
"50. ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹੀਏ
ਰਿਕਵਰੀ ਐਕਟ ਦੇ 2(ਜੀ)। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖਾਸ, ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਦੇ ਉਲਟ ਅੰਤਰ ਵਿੱਚ
ਸਮੀਕਰਨ ਇਸ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ। ਵੱਡਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
266 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਵਸਤੂ, ਅਰਥਾਤ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਬਰਬਾਦੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਣ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਦਾ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ
51. ਅਸੀਂ ਵਰਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਆਮ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ:
(a)
ਕੋਈ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀ;
(ਬੀ)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਦਾਅਵਾ;
с
(c)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
(d)
ਜਿੱਥੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜਾਂ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ;
ਡੀ
(e)
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਸੂਲੀਯੋਗ।
52. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਕਰਜ਼ਾ' ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਆਮ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ, ਸਿਰਫ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ 'ਕੋਈ ਵੀ
ਦੇਣਦਾਰੀ' ਸ਼ਬਦ 'ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇਣਦਾਰੀ' ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ
'ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇਣਦਾਰੀ' ਜਾਂ 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ' ਦੇ ਉਲਟ 'ਤੋਂ
ਦੇਣਦਾਰ'. ਸਮੀਕਰਨ 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ' ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਫਰੇਮਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਜਾਂ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਲੈਣਦਾਰ ਜਾਂ ਦੇਣਦਾਰ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ। ਜਨਰਲ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਉਦਾਰ ਅਰਥ ਹੈ। ਇਹ
ਆਮ ਜਾਂ ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ, ਨੂੰ
ਧਾਰਨ ਕਰੋ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਕੁਚਿਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ. ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਇਸਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਮ ਅਰਥ
ਬੇਲੋੜਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਤੰਗ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੋ।"
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
267
42. ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ', 'ਭਾਵ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ' ਅਤੇ ਏ
'ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ' ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਮਹੱਤਤਾ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹੋਰ ਦੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਬੀ
ਬਸ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਖਾਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸਮੀਕਰਨ। ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
'ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ' ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ 'ਦਾ ਮਤਲਬ' ਹੈ
'ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ'। ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲੇਗਾ ਕਿ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ।
ਡੀ
43. ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਪਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਤਾਂ ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਐਕਟ 2003। 'ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ ਜੋ ਇਸਦੇ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੜ੍ਹੋ, ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਓ
ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ। ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਐੱਫ. ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਲੋੜ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ ਜ਼ਰੂਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ. ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 181(2)(t), (v), (w) ਅਤੇ (x) 2003 ਦੇ ਭਾਗ VI ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਐਕਟ, ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1995 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਐੱਚ
268 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਬਿਲਿੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਰਜ
ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਫਾਰਮ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ (ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਕੋਡ, 2004
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਵੀਡੀਓ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 21 ਮਈ, 2004। ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ (ਜਨਰਲ
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1995, ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹ ਲਾਗੂ ਹੋਣ
ਉਸ ਨੂੰ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਮਾਧਿਅਮ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ'. ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ)
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੱਧਮ ਉਦਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਇਹ ਟੈਰਿਫ ਦਰ ਏ. 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਿੰਗਲ ਪੁਆਇੰਟ
22 ਕੇਵੀ ਦੀ ਮੰਗ/ਕਨੈਕਟਡ ਲੋਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰ
110 ਕੇਵੀਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿੱਥੇ ਪਾਵਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਪ੍ਰੇਰਕ ਸ਼ਕਤੀ।"
44. ਨਿਊਨਤਮ ਊਰਜਾ ਖਰਚੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
F ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ 'ਤੇ 'ਠੇਕੇ ਦੀ ਮੰਗ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਨਿਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਲਈ ਖਰਚੇ ਸਿੱਧੇ ਹਨ
ਮਨਜ਼ੂਰ/ਕਨੈਕਟ ਕੀਤੇ ਲੋਡ ਅਤੇ ਲੋਡ ਨਾਲ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਮਨਜ਼ੂਰ/ਕਨੈਕਟਡ ਲੋਡ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਖਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
110 KVA ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਕਨੈਕਟ ਕੀਤਾ ਲੋਡ ਵੱਧ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਉੱਚ ਸੀਮਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਖੁਦ ਖੜੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
'ਮੱਧਮ ਉਦਯੋਗ' ਤੋਂ 'ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ' ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉੱਚ ਟੈਰਿਫ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ.
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਇ VII ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ
269
ਐਲ.ਆਈ.ਜੇ
ਈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਿਜਲੀ ਏ
ਘਰੇਲੂ, LT ਉਦਯੋਗਿਕ, LT/HT ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ, ਭਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼,
ਆਦਿ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 80 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਦਯੋਗ LT/ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
HT ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
22 ਕੇਵੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰ 110 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਵੱਡਾ ਉਦਯੋਗ' ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
80(10) ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
110 ਕੇਵੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਰ 25,000 ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੇ ਕੰਟਰੈਕਟ ਦੀ ਮੰਗ
ਕੇ.ਵੀ.ਏ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਕੈਟਾਗਰੀ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ, ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਟੈਂਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 82 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਆਦਿ। ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਪਲਾਈ ਵੀ ਦੀ ਖਪਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਨਾਹੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ. ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 106
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
“ਕੋਈ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਉਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਅਮੂਰਤ ਸ਼ਕਤੀ ਖੋਹ ਲਵੇਗੀ
ਸਿਸਟਮ।"
46. ​​ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਦਾ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ/
ਕਨੈਕਟਿਡ ਲੋਡ ਬਿਜਲੀ ਦੀ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਹੋਵੇਗੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਹ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਵੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਓਵਰ ਡਰਾਵਲ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹੇ ਓਵਰਡਰਾਵਲ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹਨ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੇਅਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
270 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਇਸਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਧ ਰਹੀ ਵੋਲਟੇਜ ਦੇ ਉਤਰਾਅ ਚੜਾਅ. ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਖਪਤਕਾਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ ਅਤੇ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਖਿੱਚਣਾ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਦੀ ਬੀ ਧਾਰਾ 31(f) ਨੇ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲਾਗੂ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਚੇ ਖਰਚੇ ਵੀ ਲਗਾਉਣਾ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੰਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਟੈਰਿਫ ਚਾਰਜ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਰਾਮਦ. ਇਸ ਪੱਖਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚ
ਕੇਸ ਭਿਲਾਈ ਰੀਰੋਲਰਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
C. [(2003) 7 SCC 185], ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਡੀ
ਈ
ไป
"21. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬੋਰਡ, ਇਸ ਲਈ, ਉਠਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਲਈ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਡਰਾਅ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟ ਕੀਤੇ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗੇਅਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਸਪਲਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਇਸਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਬੋਰਡ ਦੀਆਂ ਸਥਾਪਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਤਣਾਅ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ
ਹੋਰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਨੁਭਵ ਕਰਨਗੇ
ਵੋਲਟੇਜ ਦੇ ਉਤਰਾਅ-ਚੜ੍ਹਾਅ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੁਣੌਤੀ। ਅਪੀਲਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਫੇਲ ਅਤੇ ਸ਼ਾਲੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਖਰਚੇ ਦੇ।"
47. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. IPI ਸਟੀਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ Ors.
F [(1995) 4 SCC 328].
ਜੀ
ਐੱਚ
48. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੁਝ ਕੁ ਗਲਤੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਾਲੇ ਲੋਡ ਦਾ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਊਰਜਾ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ. ਵਿਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਵੈਧ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਾ ਕਰੋ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੰਡ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ

