ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
6.
281
ਏ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸਦੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡੋਮੇਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ, ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਤਰੀਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਸੈਸਿੰਗ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
126(3) ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਾਈਨਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਬੀ
ਸੀ
59. ਅੱਗੇ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਡੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਹੁਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
60. ਛੱਡਣ ਵੇਲੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ

