[2011] 15 (ADDL.) S.C.R. 211
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼੍ਰੀ ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8859)
ਅਕਤੂਬਰ 20, 2011
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ., ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
s.126 - ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ - ਹੋਲਡ: ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਡੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ s.126 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ।
-
s.126 - ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਸਕੋਪ
ਸ਼ਬਦ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਅਤੇ 'ਭਾਵ' - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
s.126 ਅਤੇ s.135 - ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ - · ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
s.126 - ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਗਣਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਢੰਗ
ਦੀ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ।
-
ਈ
s.127 - ਅਪੀਲਯੋਗ ਆਦੇਸ਼ - ਹੋਲਡ: ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੇ s.127 ਦੇ, ਸਿਰਫ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
u/s.126(3) ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੈ ਜੋ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ-ਕਮ-
126(2) ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਦੇ s.126(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ।
s.127 - ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਐਕਟ - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਆਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਘੇਰਾ
211
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
212 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਡਰ/ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ - ਹੋਲਡ: ਅੰਦਰ ਰੱਖਣਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਉਚਿਤ ਅਭਿਆਸ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ 'ਤੇ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਮੁੱਦਾ, ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਭੇਜੋ
ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾ - ਜੇਕਰ ਕਸਰਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰੇ - ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ 126 (3) ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ - ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨੋਟਿਸ/ਆਰਜ਼ੀ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਨਿਵੇਕਲੇ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਡੋਮੇਨ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 226।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟੀਕਲ 226 - ਆਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼/ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਆਰਟੀਕਲ 226 - ਵਿਕਲਪਿਕ ਉਪਾਅ - ਰਿੱਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਪਟੀਸ਼ਨ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ:
ਉਦੇਸ਼ ਵਿਆਖਿਆ - ਆਯੋਜਿਤ: ਵਿਧਾਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੋ - ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੋਣੇ ਪੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਉਸਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੂਰਾ ਕਾਨੂੰਨ - ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ
1
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
213
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗਾ, ਹੋਰ ਵੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਣਚਾਹੇ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲ ਸਕਦੇ ਹਨ।
-
ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ', 'ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ' ਅਤੇ 'ਨਹੀਂ
ਸ਼ਾਮਿਲ' - ਆਯੋਜਿਤ: ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਮੀਕਰਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਸਾਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹੋਰ ਦੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ - ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ - ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚਰਚਾ
-
ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
ਡੀ
ਸ਼ਬਦ 'ਬੇਈਮਾਨ', 'ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ', 'ਕੁਦਰਤੀ' - ਅਰਥ
ਦੇ.
ਲਫ਼ਜ਼ ‘ਭਾਵ’ – ਦਾ ਅਰਥ, ਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿਚ। ਦੇ 126
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਮੀਕਰਨ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' - ਦਾ ਅਰਥ,
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੇ ਸ.126 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ -
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਫ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮਾਧਿਅਮ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ ਇਸ ਵਰਗ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕੀਤਾ
99 ਕੇਵੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮੰਗ ਪਰ 110 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਘੱਟ। 'ਤੇ
10 ਜੂਨ, 2009 ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਇਕਾਈ ਦਾ ਵਪਾਰਕ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਡੰਪ ਰਿਪੋਰਟ. ਡੰਪ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਥੇ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਮੰਗ (MD) 142 KVA ਤੱਕ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 'ਤੇ
ਜੀ
ਨ
ਸੀ
214 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
25 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਮੰਗ ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਅਤੇ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਉਸੇ ਦਿਨ, ਸੂਚਨਾ
ਬੀ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿੱਗ ਰਹੀ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ,
2003. ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੰਗ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਕਮ ਲਈ ਜੂਨ 2008 ਤੋਂ ਅਗਸਤ 2009 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
7,77,300/- ਰੁਪਏ। ਇਸ ਦੀ ਗਣਨਾ 15 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
200 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਕੇ.ਵੀ.ਏ ਦੀ ਦਰ (ਜਿਵੇਂ ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ ਲਈ ਟੈਰਿਫ)
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੋ ਗੁਣਾ ਨਾਲ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੀ ਰਕਮ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇਤਰਾਜ਼/ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਉਕਤ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕੋਰਟ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡੰਪ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਵਪਾਰਕ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਰਥਾਤ,
10 ਜੂਨ, 2009 ਜਦੋਂ ਕਥਿਤ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ ਮਿਲੀ ਸੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸਥਿਰਤਾ
ਡੰਪ ਖਰਚਿਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਜੂਨ 2008 ਤੋਂ ਅਗਸਤ 2009 ਤੱਕ 15 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡੰਪ ਚਾਰਜਿਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
F ਜਦਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੱਧਮ ਸਕੇਲ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਦਯੋਗ.
ਡੀ
ਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਬਦ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦਾ' ਅਤੇ 'ਦਾ ਮਤਲਬ' ਜਿਵੇਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
G 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਨ; ਓਵਰਡ੍ਰੌਲ
ਦਾ ਐਮਡੀ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੂਚਨਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ
2003 ਐਕਟ।
ਐੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
215
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ, ਏ
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਸਨ: (1) ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ
ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ, ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
2003 ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਸਲ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਵਿਆਖਿਆ; (2) ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਬੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ/ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ; ਅਤੇ (3) ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਸੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਕਲਪ ਦੇ ਕਾਰਨ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਾਅ 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਐਕਟ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਵਿੱਚ ਵਿਗੜਨ ਵਰਗੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੋਰਡਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ
ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਕੁਸ਼ਲ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ,
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਬਿੱਲ, 2001 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਈ. ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਤਪਾਦਨ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਵੰਡ ਅਤੇ ਨਾਲ
ਤੋਂ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਕੇ ਸਰਕਾਰ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਤਾਲਮੇਲ ਦੀ ਲੋੜ ਅਤੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਬਣਾਉਣਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ, ਸਵੈ-ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਬਣਾ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਕ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਏਕਤਾ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਆਪਣਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ। ਇਹ
ਬਿੱਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਆਰਥਿਕ ਮੁਨਾਫੇ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਤੁਲਨ
ਪਾਵਰ ਸੈਕਟਰ ਦੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਚਰਚਾ ਹੋਈ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ('2003 ਐਕਟ') ਉਭਰਿਆ। ਦ
ਜੀ
ਐੱਚ
;
216 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ 2003 ਐਕਟ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਗੀਦਾਰੀ, ਪੇਂਡੂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਟ੍ਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸ ਅਤੇ
ਰਿਮੋਟ ਖੇਤਰ, ਪੀੜ੍ਹੀ ਲਈ ਇਕੱਲੇ ਖੜ੍ਹੇ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ
ਵੰਡ, ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ,
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਲਈ ਹੋਰ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਚੋਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ. ਵਾਧੂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2003 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਲੋਡ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
C ਚੋਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ; ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ ਮਾਲੀਆ ਫੋਕਸ 'ਤੇ ਅਸਰ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਿਹਤਰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ, ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਵਰੀ ਸਿਸਟਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਠੋਸ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਚੋਰੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ [ਪਾਰਾ 2, 3] [238-F-H; 239-A-F]
ਡੀ
E 2. ਸਵਾਲ (1)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.1.1 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਜੋ ਕਿ 'ਮਾਲੀਆ ਫੋਕਸ' ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ, ਜੋ ਕਿ ਏ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ
ਅਜਿਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਕਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
2003 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਪਾਠਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SR!
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
217
ਬੀ
ਏ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਵੰਡ ਲਈ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਸ਼ਾਸਨ
ਸ਼ਕਤੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪੂਰੇ ਸ਼ਾਸਨ ਦੇ. ਦੋ ਅਧਿਕਤਮ ਜੋ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਬਕਾ ਹਨ
visceribus actus (ਪੂਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ) ਅਤੇ
ut res magis valeat quam pereat (ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨਾ ਬਿਹਤਰ ਹੈ a
ਇਸ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਗੱਲ ਹੈ). ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਲਝੀ ਹੋਈ ਤੋਪ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਿ ਕਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹੋ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇਕਸਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਸਮਝਣਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੂਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਮਾਮਲਾ ਇੱਕ ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ, ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਹੋਣ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ ਜੋ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਣਚਾਹੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ. [ਪਰਾ 10] [244-G-H; 245-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.1.2 ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੰਡ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨਿਯਮ ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ, ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਤੰਗ ਅਤੇ ਪੈਡੈਂਟਿਕ,
ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪੜ੍ਹੇ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਨਾਲ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਕੋਡ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ. ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਸਹੀ
ਇੱਕ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ, ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ F
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਇਕਸਾਰ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਕਮ ਦੀ ਗਣਨਾ ਦੀ ਵਿਧੀ ਜੋ ਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਅਤੇ G ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਲਈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਚਲਾਉਣਾ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਅਜਿਹੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ. 2003 ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ, ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
218 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਲੋਡ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਏ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ
ਮਨਜ਼ੂਰ/ਸਥਾਪਤ ਲੋਡ। ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨਤੀਜਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ,
B ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ ਮੰਗ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਕੇ ਨਿਰਾਸ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਠਕ ਵਿਆਖਿਆ
2003 ਐਕਟ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਦੇਸ਼ਵਾਦੀ ਅਪਣਾਉਣ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਵੇਗੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਤਾਂ ਕਿ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਅਤੇ
2003 ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ
ਧਾਰਾ 126 ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ। [ਪਰਾ 11] [245-F-H; 246-ਏ-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਬਲਰਾਮ ਕੁਮਾਵਤ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
628; ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਰੀਮੇਬਰੈਂਸਰ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਅਬਾਨੀ ਮੈਟੀ (1979) 4 SCC 85:
1979 (3) SCR 472 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.1.3 ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਬਣਾਉਣਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ। ਦੀ ਚਰਚਾ ਏ
ਕਿਸੇ ਬਿੱਲ ਲਈ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਪਰ
ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁਝ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਚਰਚਾ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਮੂਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ। ਦ
ਊਰਜਾ 'ਤੇ ਸਥਾਈ ਕਮੇਟੀ, 2001 ਨੇ ਆਪਣੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ, 'ਕਮੇਟੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਬੇਈਮਾਨ ਤੱਤ'. ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸਵੈ-ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੋ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
219
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ
ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2003 ਐਕਟ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਜਯੋਗਤਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸਮੁੱਚੀ
ਲਿਖਤੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ. [ਪਾਰਾ 13-14] [250-ਅ-
ਈ]
2.2 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 126 ਅਤੇ 135 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
2003 ਐਕਟ।
ਬੀ
ਸੀ
2.2.1 ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਨਿਸ਼ਾਨ ਦੇ ਅੰਤਰ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਅਤੇ 135 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ। ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਡੀ
ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਆਧਾਰ. 2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 126 ਅਤੇ 127 ਪੜ੍ਹੀਆਂ
ਇਕੱਠੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135
'ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਦੰਡ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭਾਗ XIV ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ' ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ
'ਜੋ ਕੋਈ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਪ-F ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (e) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੰਮ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਤਾਂ ਜੋ ਸੰਖੇਪ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਵਰਤਣਾ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ। ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਜੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1ਏ).
2003 ਐਕਟ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2003 ਐਕਟ ਦੇ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਜਾਂ ਸਪਲਾਇਰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰੈਂਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤੁਰੰਤ ਡਿਸਕਨੈਕਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਈ
220 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਵੀ ਕਰੋ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਤੋਂ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਭਾਗ. ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦਾ 135 ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਲੋਡ ਦੀ ਹੱਦ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਬੀ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਕੀਤਾ। ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ,
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਪਰ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
C ਸਮੀਕਰਨ 'ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਬਿਜਲੀ'। [ਪਰਾ 15] [250-G-H; 251-ਏ-ਈ]
ਡੀ
2.2.2. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਇੱਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦਾ ਜੁਰਮ ਅਤੇ ਜੋ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਚੋਰੀ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵਰਗ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ ਦੇ ਮਾਪ ਅਤੇ ਪੁਰਸ਼ ਰੀਅ ਹੈ
ਚੋਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਲੱਭਣ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ। 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਬੋਲਦੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਤੱਤ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਲੱਭੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਦੀ ਧਾਰਨਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੀਕਰਨ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਸੌਦੇ ਹਨ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਕੇਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ
F ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਬੇਈਮਾਨੀ ਐਬਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ
2003 ਐਕਟ। ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ
ਨੇ ਇੰਸਟਾਲ ਕੀਤੇ ਲੋਡ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਰਲ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
G ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਫਿਰ, ਕੇਸ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਉਪਭੋਗਤਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 135(a) ਤੋਂ 135(e) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਮੂਰਤ ਊਰਜਾ
ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਧਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ

