ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
੨੭੧॥
ਏ
ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਕੱਟਣ ਨੂੰ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਵੀ। ਸਮੀਕਰਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ 'ਕੁਰਾਹੇ' ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
2003 ਐਕਟ, ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਵਜੋਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਕੁਲਪ੍ਰਚਾਰ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਬਿਜਲੀ।
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਾਰਤਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਧਾਰਾ 126 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਬਿਜਲੀ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਬੋਰਡ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ। ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਨਸਪਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ v. ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1998) 4 SCC 471].
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
49. ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੋਣ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ. ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿੱਥੇ, ਜਾਂਚ 'ਤੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਖਪਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ 142 ਕੇ.ਵੀ.ਏ. ਜੋ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ
ਲੋਡ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕੋਈ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਸੀਮਿਤ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਵਾਧੂ ਖਪਤ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਪਤ
ਲੋਡ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਵੀ। ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ)(iv) ਦੇ ਤਹਿਤ,
'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜੇਕਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (b)(iv), ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਲੋਡ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬਦਲਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਟੈਰਿਫ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਗਰੀਮੈਂਟ ਡੀਡ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
272 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਠੇਕੇ 'ਤੇ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ ਕਰੇਗਾ
22 ਕੇਵੀਏ ਪਰ 110 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ। ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਭਾਸ਼ਾ ਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਮਨਾਹੀ ਸੀ
B ਅਧਿਕਤਮ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 82 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ
106 ਇਹ ਵੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਹੋਵੇਗੀ
'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ'। ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਲਈ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਅਰਥ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (b)(iv)
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਸਲ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਨਾ ਕਿ ਤਬਦੀਲੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
2003 ਐਕਟ। ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਕਿੱਥੇ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼, ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ ਇਸ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ. ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਫਿਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ.
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ ਤਾਂ ਜੋ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ। ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਨਵੀਨਤਾਕਾਰੀ ਅਤੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਸਿਧਾਂਤ ਦੱਸਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲੇ. ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਿਜਲੀ ਉਪਭੋਗਤਾ ਬਨਾਮ ਏ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 3 SCC 711],
ਜੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਵਿੱਚ ਦਰਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਅਦਾਲਤਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਉੱਦਮ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰੋ
ਉਹ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਚ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 126
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
273
ਬੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਏ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੇ ਲੋਡ ਫੈਕਟਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਰ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਪਾਵਰ ਫੈਕਟਰ, ਦੌਰਾਨ ਊਰਜਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਖਪਤ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਵਧੀ, ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਰਾਸ-ਸਬਸਿਡਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਆਰਥਿਕ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਖਪਤ. ਟੈਰਿਫ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਏ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਸਬੰਧ,
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਟੈਰਿਫ ਦਰ. ਉਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ. ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫਿਰ ਵੀ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ
ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਕੈਲੀਬਰ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ [(2010) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
539], ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਕੀ ਲੋਕਪਾਲ ਕੋਲ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦਾ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
“ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਦੀ ਗੈਰ-ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ 2548 ਕਿਲੋਵਾਟ ਦੇ ਲੋਡ ਨਾਲ
66 ਤੋਂ 8 ਐਮਵੀਏ ਲੋਡ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਲਈ ਟਰਾਂਸਫਾਰਮਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੇਵੀ ਸਬ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਜੀ.ਟੀ. ਰੋਡ, ਲੁਧਿਆਣਾ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਲੋਡ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ, ਚੀਫ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਨੇ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਸਟਮ 'ਤੇ ਲੋਡ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ
ਦਾ 1500 ਕਿਲੋਵਾਟ, ਪਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
481.637 ਕਿਲੋਵਾਟ ਦੀ ਟਿਊਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।"
50. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਖਪਤ ਦੇ ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
274 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (b)(iv) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਰਗਾਕਾਰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਾਰਕ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126(3) ਤੋਂ 126(6) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 3 'ਤੇ ਚਰਚਾ
51. ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਿਅਕਤੀ (ਦੀ
ਖਪਤਕਾਰ) ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
126(3) ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ ਆਰਡਰ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ। ਜੇਕਰ ਖਪਤਕਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
126(4) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 126(3) ਅਧੀਨ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰੋ, ਫਿਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਖਪਤਕਾਰ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੇਗਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 126(5) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 126(6) ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੋਚਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਰਾਬਰ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਟੈਰਿਫ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126(6) ਉਸ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸੀਂ ਲਿਆ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੀ ਖਪਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿਫਾਲਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਿਆਓ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126(6) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਪਰੋਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ, ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ, ਉਹ ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ। ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਸਿਰਫ ਇਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਉਹ ਵੀ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ. ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਿਆ
2003 ਐਕਟ ਦੇ 127. ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਧਾਰਾ 127 ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਹੈ
126 ਜੋ ਕਿ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਯੋਗ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
275
2003 ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਤੋਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਤੱਕ
ਐਕਟ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
52. ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 25 ਜੁਲਾਈ, 2009 ਅਤੇ, ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ (3) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨੋਟਿਸ
2003 ਐਕਟ ਦੇ 126. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਦਾਇਰਾ ਹੈ
2003 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 127 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਭਾਰਤ ਦੇ
ਐਕਟ.
ਸੀ
53. ਇਹ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਰਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ 226 ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਕਲਪ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਹ ਕੈਨਨ ਡੀ
ਅਪਵਾਦਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਸਮੇਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ, ਜੇਕਰ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਈ
ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਰਿੱਟ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ. ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰੇਗਾ
ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੰਜੀਦਗੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿੱਥੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਵਾਇਰਜ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਜੋ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਹਾਰਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੰਭਵ ਹੈ। ਦ
ਵਿਕਲਪਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਪੱਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰੋ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਅੱਗੇ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਚ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
с
ਡੀ
276 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
54. ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦੇ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ? ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੀ. ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ. ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜੜ੍ਹ ਤੱਕ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਸ ਦਾ ਤੱਥੀ ਮੈਟਰਿਕਸ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ
ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ/ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿਅਰਥਤਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ। ਕਾਨੂੰਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਵਿਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ, ਲੇਕਸ ਨੀਲ
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਫੈਸੀਟ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਫਜ਼ੂਲ-ਲੇਕਸ ਹੋਵੇਗਾ
neminem cogit ad vana seu inutilia-ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜੇਕਰ ਕਸਰਤ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਾਬਕਾ ਨਜ਼ਰੀਏ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਵਿਅਰਥਤਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਫਿਰ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਹੁਣ res integra ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਵਰਲਪੂਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਫ਼ ਟਰੇਡ ਮਾਰਕਸ, ਮੁੰਬਈ [(1998) 8
SCC 1] ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਟ੍ਰੇਡ ਮਾਰਕ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅਤੇ ਟ੍ਰੇਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਐਕਟ, 1958 ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
277
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਏ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਓ: -
"14. ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਪੂਰਨ ਰੂਪ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ, ਮੰਦਾਮਸ, ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ Qua ਵਾਰੰਟੋ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਦੇ ਭਾਗ III ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਪਰ "ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ" ਲਈ ਵੀ।
ਬੀ
ਸੀ
15. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਡਾ.
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦਾ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਪਰ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਉਪਾਅ ਡੀ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਪਰ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਤਾਰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸੰਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਜਿੱਥੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਆਰਡਰ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। 'ਤੇ ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਹੁਤਾਤ ਹੈ
ਇਹ ਬਿੰਦੂ ਪਰ ਫੋਰੈਂਸਿਕ ਵਰਲਪੂਲ ਐੱਫ ਦੇ ਇਸ ਚੱਕਰ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਲਈ
ਅਸੀਂ ਵਿਕਾਸਵਾਦੀ ਦੇ ਕੁਝ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਯੁੱਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ.
XXX
XXX
XXX
19. ਕਲਕੱਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੀ
ਡਿਸਕਾਊਂਟ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਆਈਟੀਓ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ: [1961] 41 ਆਈ.ਟੀ.ਆਰ.
191 (SC) ਨਿਰਧਾਰਤ:
"ਹਾਲਾਂਕਿ ਮਨਾਹੀ ਜਾਂ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁੱਦਾ, ਹਾਈ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
278 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਦੀ ਲਿਖਤ
certiorari ਅਤੇ ਮਨਾਹੀ ਆਮਦਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
34 ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ"
20. ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪਾਣੀ ਪੁਲ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਵਹਿ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਉੱਥੇ
ਇਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖਰਾਬ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕਮਾਂਡ ਭਾਵੇਂ ਪੁਰਾਣੀ ਹੈ, ਨਾਲ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਵਿਕਲਪਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੜੱਪਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੁਨਿਆਦ.
21. ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸੀ
'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
55. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
[(2000) 10 SCC 482], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਸਵਾਲ
ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਜਿਸ ਲਈ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਵਾਲ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
279
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਪੀਲਾਂ ਏ ਦੀ ਚੱਕੀ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ।
56. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕੇਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਏ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਚਾਰੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
126 (3) 2003 ਐਕਟ. ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਸੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੱਥ
ਸੀ
57. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਵਿਚ ਰੱਖ ਕੇ ਡੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਮੁਹਾਰਤ ਨੂੰ ਵੇਖੋ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਹੀ ਅਭਿਆਸ ਹੋਣਾ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਮੁੱਦਾ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਅਰਥ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੰਗ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਐੱਫ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਾਗੂਤਾ ਸਮੇਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ।
58. ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਵਾਲ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੋ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
280 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
1.
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.
3.
4.
5.
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਕੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਲੋਡ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖਪਤਕਾਰ 'ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ' ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ
2003 ਐਕਟ।
ਸਮੀਕਰਨ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
2003 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਐਕਟ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਦੇ ਉਲਟ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ
ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਲੋਡ ਨਾਲੋਂ ਖਪਤ
ਵਿਆਖਿਆ (b)(iv) ਤੋਂ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 82 ਅਤੇ 106 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ, ਕੇਵਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126(3) ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਧਾਰਾ 127 ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ-ਕਮ-ਆਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ।
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਨੋਟਿਸ/ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 25
ਜੁਲਾਈ, 2009। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ

