ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
251
'ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ' ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ 'ਏ ਦੀ ਚੋਰੀ' ਹੈ
ਬਿਜਲੀ'. ਸੈਕਸ਼ਨ 'ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ,' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ,
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ' ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
(a) ਤੋਂ (e) 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਇਸ ਲਈ
ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਲਈ ਜੋ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬੀ
ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹਨਾਂ ਉਪਬੰਧਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਉਪ-
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੀ ਧਾਰਾ (1A) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ
ਜਾਂ ਸਪਲਾਇਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ, ਰੈਂਕ C ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ
ਉਚਿਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ, ਮਈ
ਤੁਰੰਤ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੱਟ ਅਤੇ ਵੀ ਲੈ
ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਤੋਂ (4) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਰ ਉਪਾਅ
ਕਿਹਾ ਸੈਕਸ਼ਨ. ਜੁਰਮਾਨਾ ਜੋ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦਾ 135 ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਅਨੁਪਾਤਕ ਹੈ
ਡੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਇਹ ਲੋਡ ਦੀ ਹੱਦ 'ਤੇ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਧਾਰਾ 126
2003 ਦਾ ਐਕਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਵਿਹਾਰ ਜੋ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ'। ਇਹ ਮੁਲਾਂਕਣ/ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਦੁਆਰਾ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਖੋਜ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਫਿਰ ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਰਣਾ, ਅਜਿਹੇ ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਿਜਲੀ ਖਰਚੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(2)। ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
2003 ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣਾ ਜੀ
ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿਰੁੱਧ
ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
252 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜਿਹੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਇੱਕ ਰਕਮ
ਉਸ 'ਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਤੀਜਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਐਕਟ. ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮਿਆਦ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀਆਂ ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ (5) ਅਤੇ (6)। ਦ
ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਲਦੀ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126
ਅਧਿਆਇ XII ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਚੋਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਰੀ. ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇ ਮਾਪ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਅਤੇ ਪੁਰਸ਼ ਰੀਆ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਚੋਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਲੱਭਣਾ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਲਬਧ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਉਪਾਅ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜਾਂ ਤੱਤ ਹਨ ਜੋ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਯੋਗ ਹਨ
ਮੇਨਸ ਰੀਅ ਦੀ ਧਾਰਨਾ।
17. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਅਧੀਨ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ'
ਐਕਟ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਕੇਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਬੇਈਮਾਨ ਐਬਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਅਧੀਨ ਸੂਚੀਬੱਧ ਢੰਗ। ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ
ਉਦਾਹਰਨ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲੋਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਲੋਡ ਸਿਮਲੀਸੀਟਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ, ਫਿਰ, ਕੇਸ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਧਨ ਅਤੇ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135(a) ਤੋਂ 135(e) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਊਰਜਾ, ਜਿਵੇਂ
ਸਥਾਪਿਤ ਮੀਟਰ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਕੇ ਸਿੱਧਾ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ,
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਚੱਲੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
253
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ ਜੋ A ਡਿੱਗਣਗੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ 135. ਕੋਈ ਸਾਂਝੀਵਾਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਚਕਾਰ. ਉਹ ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਬੀ ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਖਪਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ ਤੋਂ ਪਰੇ ਬਿਜਲੀ ਅਜਿਹੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
ਤਾਕਤ. ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੋਰੀ
ਜੋ ਕਿ 2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ.
18. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਜੋ ਵੀ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ' ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। 'ਬੇਈਮਾਨੀ'
ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ a ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
19. ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਬੇਈਮਾਨ' ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
'ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਚਾਹੁੰਦੇ'। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਬੇਈਮਾਨ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ' ਜੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲੈਣ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ,
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ, ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆਉਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ 'ਬੇਈਮਾਨੀ' ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਜਾਂ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਕੰਮ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਕਾਨੂੰਨ
P. ਰਾਮਨਾਥ ਅਈਅਰ ਦੁਆਰਾ Lexicon (2nd Edn. 1997)]
20. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਡਾ. ਐਸ. ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
[AIR 1966 SC 523] ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਇਸ ਨੂੰ ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
254 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
21. ਕੋਲਿਨਜ਼ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਬੇਈਮਾਨ' ਜਿਵੇਂ 'ਈਮਾਨਦਾਰ ਜਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ; ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ '।
ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੀ ਹੈ
'ਬੇਈਮਾਨੀ ਕੰਮ' ਇੱਕ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਐਕਟ ਵਜੋਂ, 'ਧੋਖਾਧੜੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ' ਹੋਣਾ a
ਬੁਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਬੇਈਮਾਨੀ, ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਆਚਰਣ
ਬੀ ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ.
ਸੀ
22. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਬੇਈਮਾਨੀ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਅਵਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ, ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਮਨ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ। ਐਕਟ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1)(a) ਤੋਂ (1)(e) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੀ ਗਈ ਕਿਸਮ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਜੇ ਇਹ ਕੰਮ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ ਅਤੇ ਉਸ ਰਾਜ ਦੀ
ਮਨ, ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਵਿਅਕਤੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
D ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ
ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
2003 ਐਕਟ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1(c) ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਅਤੇ 'ਸਾਧਨ'
23. ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 126 ਅਤੇ 135 ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
2003 ਐਕਟ ਦੇ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਧਾਰਾ 126. ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਹਨ:
(i)
(ii)
ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨ, ਯੰਤਰ,
ਮਸ਼ੀਨਾਂ, ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਜੁੜੀਆਂ ਜਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲੱਭੀਆਂ
ਸਥਾਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਗਠਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ.
(iii) ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਨੂੰ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
255
ਉਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਫੈਸਲਾ, ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚੇ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ.
(iv) ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ, ਉਸ ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਤਰਾਜ਼, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਆਰਜ਼ੀ ਵਿਰੁੱਧ
ਮੁਲਾਂਕਣ
(v)
ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਖਰਚ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
C ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਆਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ
(vi) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ
ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਅਧੀਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 2003 ਐਕਟ
ਸੀਮਾ.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਗਣਨਾ
ਡੀ
ਈ
24. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਐੱਫ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ 12 ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ G ਦੇ ਦੁੱਗਣੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਟੈਰਿਫ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਹ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126(5), 126(6) ਅਤੇ 127 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਦ
ਇਹਨਾਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸੱਜਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਤੱਕ
ਐੱਚ
256 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਏ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਜੁਰੀਸਪ੍ਰੂਡੈਂਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ
B ਖਰਚੇ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ।
ਸੀ
25. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਾ
'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦਾ।
26. ਇਹਨਾਂ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ ਵੀ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਰਥ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
D ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ, ਜੇਕਰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਉਚਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
27. ਇਸ 'ਤੇ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਸ਼ਬਦ
ਪਲੇਨ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ ਜੋ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ. 'ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ', ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੇ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿਚ ਕਹੀਏ ਤਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਐਕਟ, ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਇਹ ਸਭ, ਇਸ ਨੂੰ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ ਬਿਜਲੀ'। ਪਰ ਇਸ ਆਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਿਆਦ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਵਸਥਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
"126. ਮੁਲਾਂਕਣ.- (1) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ 'ਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
257
ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਗੈਜੇਟਸ, ਮਸ਼ੀਨਾਂ, ਡਿਵਾਈਸਾਂ ਕਨੈਕਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਿਜਲੀ ਖਰਚੇ
ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਅਕਤੀ।
(2) ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿੱਤੇ ਜਾਂ ਕਬਜ਼ੇ ਜਾਂ ਇੰਚਾਰਜ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ
ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ
(3) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2), ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੋ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਣ ਕੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਬਿਜਲੀ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ.
(4) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਕੋਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਰਕਮ
ਉਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ:
(5) ਜੇਕਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ,
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹਾ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਈ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਬਾਰਾਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ;
(6) ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ a 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
258 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੰਬੰਧਿਤ ਲਈ ਲਾਗੂ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਦੁੱਗਣੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਦਰ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
00
ਸੀ
0
[1]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਆਖਿਆ: ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, -
(a) "ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਨੀਤ;
(ਬੀ) "ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਬਿਜਲੀ-
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਕਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ; ਜਾਂ
(ii) ਕਿਸੇ ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ; ਜਾਂ
(iii) ਛੇੜਛਾੜ ਵਾਲੇ ਮੀਟਰ ਦੁਆਰਾ; ਜਾਂ
(iv) ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਿਸ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ; ਜਾਂ
(v) ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ।"
28. 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਵਰਤੋਂ
ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ (i) ਤੋਂ (v)
2003 ਐਕਟ. ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੁਝ ਹਾਲਾਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸੰਪੂਰਨ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਪਭੋਗਤਾ, ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ-
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।
29. ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਜਿਵੇਂ 'ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬਿਨਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਸਲ, ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਅਧਿਕਾਰ'। 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਹੈ ਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਕਲਪ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
259
ਬੀ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1957 ਦੀ ਧਾਰਾ 31ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ (ਏ
'ਡੀਡੀਏ ਐਕਟ') ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਨੂੰ ਸੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ, ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਣਗੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਘੇਰਾ. ਪਰ ਜੇ ਅਜਿਹੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ' ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ,
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਰਲ ਦੁਰਵਰਤੋਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ
ਡੀਡੀਏ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਾਸ. ਵਿਚ ਐਮ.ਸੀ.
ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ [(2006) 3 SCC 391], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਨੁਮਤੀ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਕਤ ਅਨੁਮਤੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30, ਤਾਂ ਇਹ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਹੋਵੇਗੀ।
ਡੀ
30. ਅਸੀਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਤਰਕ ਹੈ ਕਿ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ' ਉਹ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਜਾਂ ਜ਼ੋਨਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਉਲਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਡੀਡੀਏ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
31. ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ' ਅਧੀਨ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 126 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਦੋਸ਼ ਵਾਧੂ ਲੋਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਟੈਰਿਫ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
32. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ'
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਅਰਥ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਸ ਪ੍ਰਸੰਗ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਪੰਨਾ 1001,
'ਮਤਲਬ' ਹੈ - 'ਦੋ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਜਾਂ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
260 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ ਜਾਂ ਅਤਿਅੰਤ' ਅਤੇ 'ਅਰਥ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਵੀ, ਪਰ esp. ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ; ਜੋ ਕਿ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ'। ਇਹ ਸ਼ਬਦ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਗਲਤ ਪਰ ਵਾਜਬ ਸਮਝ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ. 'ਮਤਲਬ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ 'ਸ਼ਾਮਲ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਬੀ ਸੰਪੂਰਨ. ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਭਾਵ' ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ' ਮਤਲਬ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼
C ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ, ਸਕੀਮ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ.
ਡੀ
33. 'ਮਕਸਦ ਨਿਰਮਾਣ' ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮੁੱਖ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ. ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਓਵਰ-ਐਕਸਟੇਂਡ ਜਾਂ ਓਵਰ-ਸਟੇਟਡ, ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਆਖਿਆ ਉੱਤੇ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
E ਜੋ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿਕਾਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਝਪਕਦੇ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਫ
34. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੀਮਾ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਰ ਨਤੀਜਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਆਮ ਸਮਝ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਗੰਭੀਰ
ਕਥਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਮ ਜੀਵਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਸਮਝ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਾ ਤਾਂ ਜੋ ਅੰਤ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਨੇੜਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਨਤੀਜਾ
35. ਇਕ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਨਿਯਮ ਵਿਹਾਰਕ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ

