ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
221
ਲਗਾਏ ਗਏ ਮੀਟਰ ਨੂੰ ਬਾਈਪਾਸ ਕਰਕੇ, ਕੇਸ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ 135. ਕੋਈ ਸਾਂਝੀਵਾਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਚਕਾਰ. ਉਹ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਬੀ
ਵੱਖਰੇ ਖੇਤਰ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਆਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ
ਕੰਟਰੈਕਟਡ ਲੋਡ ਵਰਗੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਫਿਰ ਚੋਰੀ ਜੋ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੈ
ਐਕਟ. [ਪਾਰਾ 16-17] [252-D-H; 253-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.2.3 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਜੋ ਵੀ, ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ' ਸੂਚੀਬੱਧ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਜਾਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
2003 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ. 'ਬੇਈਮਾਨੀ' ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਵਿਚ 'ਬੇਈਮਾਨ' ਸ਼ਬਦ
ਆਮ ਬੋਲਚਾਲ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ 'ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੀ ਇੱਛਾ'। ਬੰਦਾ
ਲੈਣ ਵਿੱਚ 'ਬੇਈਮਾਨ ਇਰਾਦਾ' ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਲਾਭ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਉਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ, ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ,
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਆਉਣ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ 'ਬੇਈਮਾਨੀ' ਇਕ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾਲ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ
ਉਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਨਾਲ'। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਮਨ ਦੀ ਇੱਕ ਅਵਸਥਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਚ
ਜੀ
222 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਦਿਮਾਗ ਨਾਲ, ਨੂੰ ਗਲਤ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਹੋਰ। ਐਕਟ ਉਪ- ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪ੍ਰਕਾਰ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੀ ਧਾਰਾ (1)(a) ਤੋਂ (1)(e) ਤੱਕ। ਜੇ
ਇਹ ਕੰਮ ਵਚਨਬੱਧ ਹਨ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਉਹ ਅਵਸਥਾ, ਮਰਦਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ,
ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਵਿਅਕਤੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
B ਜੁਰਮਾਨੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਰਾਦਾ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਅਧੀਨ ਮੁਲਾਂਕਣ। [ਪਾਰਸ18-
ਸੀ 19, 22] [253-ਡੀ-ਜੀ; 254-ਸੀ-ਡੀ]
ਡਾ.ਐਸ.ਦੱਤ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. AIR 1966 SC 523: 1966 SCR
493 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੀ. ਰਾਮਨਾਥ ਦੁਆਰਾ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ (2nd Edn. 1997)
ਡੀ ਅਈਅਰ; ਕੋਲਿਨਜ਼ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ; ਬਲੈਕ ਦੀ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ
(ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਈ
2.3 ਦੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 126 ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰਾ
'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
'ਅਤੇ' ਮਤਲਬ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
2.3.1 ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਹਨ: (i) ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਉਪਕਰਨ, ਯੰਤਰ, ਮਸ਼ੀਨਾਂ, ਉਪਕਰਨ ਮਿਲੇ
F ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। (ii) ਦਾ ਗਠਨ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ. (iii) ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਿਰਣੇ ਲਈ,
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਬਿਜਲੀ ਖਰਚੇ। (iv) ਆਰਡਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ G
ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇਣ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਆਰਜ਼ੀ ਮੁਲਾਂਕਣ। (v) ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
H ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ 30 ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
223
ਆਰਜ਼ੀ ਏ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ
ਮੁਲਾਂਕਣ (vi) ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਆਰਜ਼ੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਕਮ
ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਬੀ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 127 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ. [ਪਰਾ ੨੩] [੨੫੪-
F-H; 255-ਏ-ਈ]
2.4 ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਗਣਨਾ
ਸੀ
2.4.1 ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਥਾਨ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਰੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਹੋਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਡੀ
ਤੁਰੰਤ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਦੁੱਗਣੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਲਾਗੂ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਇਹ ਗਣਨਾ ਈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126(5), 126(6) ਅਤੇ 127 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
[ਪਰਾ 24] [255-F-G]
2.4.2. ਸਮੀਕਰਨ 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ'
ਇਸਦੀ ਸਾਦੀ ਰੀਡਿੰਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਰਤੋਂ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
'ਅਥਾਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ', ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ। ਸਪਲਾਈ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
2003 ਐਕਟ, ਸਟੇਟ ਐਕਟ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹ, ਇਸ ਨੂੰ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਜਲੀ'। ਪਰ ਇਸ ਆਮ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
224 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
2003 ਐਕਟ। 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਸਾਧਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ (b) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (v) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਤੋਂ ਬੀ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਅਧੀਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਪਭੋਗਤਾ,
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨਿਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ. [ਪਾਰਾ 27-28] [256-ਈ-ਜੀ; 256-F-G]
с
ਡੀ
2.4.3 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਧਾਰਾ 31A ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਐਕਟ, 1957 ('ਡੀਡੀਏ ਐਕਟ') ਦਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਸੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ, ਜੇਕਰ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆ ਜਾਣਗੇ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਜੇਕਰ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ', ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਈ. ਸਰਲ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇਸ ਲਈ, ਡਿੱਗ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਡੀਡੀਏ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ 'ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਇਆ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ F ਦੋਸ਼
2003 ਐਕਟ। [ਪਾਰਾ 29, 31] [258-H; 259-ਏ-ਬੀ; 259-F]
ਜੀ
'ਤੇ।
-
ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ (2006) 3 SCC 391 - ਨਿਰਭਰ
2.4.4. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਭਾਵ' ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਧਾਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ
ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
a ਦੀ ਗਲਤ ਪਰ ਵਾਜਬ ਸਮਝ
H ਸੰਚਾਰ. 'ਭਾਵ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
225
ਜਦੋਂ 'ਸ਼ਾਮਲ' ਸ਼ਬਦ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਸੰਪੂਰਨ ਉਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸ਼ਬਦ 'ਭਾਵ' ਕਿਸੇ ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਦਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ 'ਅਰਥ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ' ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਗ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ। ਜਦਕਿ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਇਰਾਦਾ। [ਪਰਾ 32] [259-ਜੀ; 260-ਏ-ਸੀ]
ਬਲੈਕਜ਼ ਲਾਅ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ (ਅੱਠਵਾਂ ਐਡੀਸ਼ਨ) ਪੰਨਾ 1001 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
2.4.5 'ਮਕਸਦ ਨਿਰਮਾਣ' ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਅਸੂਲ. ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੱਚ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬਿਆਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਿਆਦਾ-
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ. ਇਹ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉੱਤੇ ਪਹਿਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾ ਸਕਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
' ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਤੇ ਝਪਕਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਤੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਤੱਕ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾਬੱਧ ਪਰਿਵਰਤਨ। ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੱਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਸਮਝ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਗੰਭੀਰ
ਕਥਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਆਮ ਜੀਵਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦ, ਅਰਥ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਸਮਝ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਤਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਅੰਤਮ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਅਸਥਾਈ ਨੇੜਤਾ। ਇਕ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਨਿਯਮ
ਵਿਹਾਰਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ। ਇਹ ਟੈਸਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਿਸਮ. ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ
༣
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
226 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਸਲੀਅਤ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਮ ਸਮਝ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਰੇਗਾ
ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. [ਪੈਰਾ 33-35] [260-D-H; 261-ਏ-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਬੀ]
2.4.6 ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਏ
ਪਾਠ ਦੇ ਉਲਟ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਉਸਾਰੀ
ਉਸਾਰੀ, ਫਿਰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਮਕਸਦ ਹੋਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਐਕਟ 2003 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਪਨਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਇਸ ਕੇਸ. 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕੇਸਾਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਜਿਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਉਹ ਰੁਕਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ/ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਮਾਲੀਏ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਬੈਕਗ੍ਰਾਉਂਡ ਜੋ 'ਭਾਵ' ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਈ. ਜੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ 'ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ'
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਹਨ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਧਾਰਾ 126 ਇਕੱਲੇ, ਤਾਂ ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
2003 ਐਕਟ ਦੇ, ਉਲੰਘਣ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ F,
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ 2003 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਥੋਪਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਚੋ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
2003 ਐਕਟ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
'ਸ਼ਾਮਲ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸਮਝਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ 'ਭਾਵ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੋਣਾ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ (iv)
ਅਤੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
227
ਏ
ਬੀ
ਦੋਵੇਂ ਇੱਕੋ ਸੋਧ ਐਕਟ 26 ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧੇ/ਸਥਾਪਿਤ
2007 ਦਾ, ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਚੋਰੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 135 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਜਲੀ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਸੋਧ ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਜੋ 2003 ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ। ਸਮੀਕਰਨ
'ਭਾਵ' ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਸਖ਼ਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਾਰੀ ਕਿ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਮੀਕਰਨ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਥੇ ਏ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਜਿੱਥੇ ਵੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਭਾਵ' ਦਾ ਅਰਥ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਮਲਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ, ਬੇਸ਼ਕ, ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ. [ਪਾਰਾ 36-38] [261-B-G; 262-ਏ-ਈ]
ਕੇ.ਵੀ. ਮੁਥੂ ਬਨਾਮ ਅੰਗਾਮੁਥੂ ਅੰਮਾਲ (1997) 2 SCC 53:
1996 (10) ਸਪਲ. SCR 188; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਭਾਕਰਨ
ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2008) 9 SCC 527: 2008 (7) SCR 673
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.4.7 ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ, 'ਭਾਵ' ਦਾ ਭਾਵ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ ਸੀਮਤ. ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇਹ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਜਿਸਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਅਤੇ ਸੰਮਲਿਤ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇੱਕ
ਪਹੁੰਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਜੋ ਬਹੁਤ ਨੂੰ ਤਬਾਹ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਮੀਕਰਨ
2003 ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ) ਦੀਆਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਵੀ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵੱਧ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ 'ਕੋਈ ਵੀ
ਨਕਲੀ ਮਤਲਬ ',' ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
228 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ' ਆਦਿ ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਹਨ ਜੋ ਸੰਪੂਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਭਾਸ਼ਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, 'ਕੋਈ ਵੀ ਨਕਲੀ
ਮਤਲਬ' ਇੱਕ ਆਮ ਸ਼ਬਦ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਮੀਕਰਨ 'ਦਾ ਮਤਲਬ' ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਸਮੀਕਰਨ
B 'ਦਾ ਮਤਲਬ', 'ਭਾਵ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ' ਅਤੇ 'ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ' ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥਾਂ ਅਤੇ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ।
ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਸਦਾ ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਹੋਰ ਦੋ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਸੀ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਕਹੀਏ ਤਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਖਾਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਮੀਕਰਨ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਵਿੱਚ ‘ਭਾਵ’ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
'ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ' ਅਤੇ/ਜਾਂ 'ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ'। ਇਹ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਤੀਜਾ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਵੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀਮਤ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਦਾਇਰਾ। [ਪਾਰਾ 41-42] [265-ਬੀ-ਈ; 267-
ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਯੂਰੇਕਾ ਫੋਰਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ (2010) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
193: 2010 (5) SCR 990 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.4.8 ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੱਸੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਪਰ
ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
2003 ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਜਿਹੀ ਸਪਲਾਈ. 'ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਰਤੋਂ' ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਜੋ, ਇਸਦੇ ਸਾਦੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਅੰਦਰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦਾ ਦਾਇਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ। ਇਹ ਔਖਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ। ਇਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ,
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ANR. v. SRI
ਸੀਤਾਰਾਮ ਰਾਈਸ ਮਿੱਲ
229
ਬੀ
ਸੀ
ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ 2003 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਏ
ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਦੀ ਲੋੜ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਸਤੂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 181(2)(ਟੀ), (ਵੀ), (ਡਬਲਯੂ) ਅਤੇ (ਐਕਸ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
2003 ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ VI ਦੇ ਨਾਲ, ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ ਸੁਧਾਰ
ਐਕਟ, 1995 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ
ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਸਟਮ ਦੀ
ਬਿਲਿੰਗ, ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਵਿਧੀ, ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਕਾਰਜ ਅਤੇ
ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਫਾਰਮ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਪਲਾਇਰ ਅਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਖਪਤਕਾਰ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਉੜੀਸਾ ਬਿਜਲੀ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਸ਼ਨ (ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਪਲਾਈ) ਕੋਡ, 2004 ('ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਵੀਡੀਓ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 21 ਮਈ, 2004। ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਲਿਮਟਿਡ ਦੀ ਗਰਿੱਡ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਆਮ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਸਪਲਾਈ) ਨਿਯਮ, 1995, ਇਸਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿੰਨੀਆਂ ਉਹ ਹਨ
ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹੇਠ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਸੀ
'ਮੱਧਮ ਉਦਯੋਗ ਸ਼੍ਰੇਣੀ'। [ਪਰਾ 43] [267-ਡੀ-ਐਚ; 268-
ਏ-ਡੀ]
2.4.9 ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਊਰਜਾ ਖਰਚੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ 'ਤੇ 'ਠੇਕੇ ਦੀ ਮੰਗ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਦੀਆਂ ਇਹ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਖਰਚੇ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
ਸੀ
ਡੀ
230 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰ/ਕਨੈਕਟਡ ਲੋਡ ਅਤੇ ਖਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਡ ਨੂੰ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ/
ਜੁੜਿਆ ਲੋਡ. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਖਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
110 ਕੇਵੀਏ ਤੱਕ ਬਿਜਲੀ ਪਰ ਜੇਕਰ ਕਨੈਕਟਿਡ ਲੋਡ ਹੈ
ਉਸ ਉੱਚ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਬੀ ਖੁਦ 'ਮੀਡੀਅਮ ਇੰਡਸਟਰੀ' ਤੋਂ ਬਦਲ ਕੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਵੱਡਾ ਉਦਯੋਗ' ਜੋ ਉੱਚ ਟੈਰਿਫ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਆਇ VII ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿਰਾਂ ਵਿੱਚ। ਦ
ਘਰੇਲੂ, ਐਲਟੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
LT/HT ਉਦਯੋਗਿਕ, ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ, ਭਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ
ਪਾਵਰ ਇੰਟੈਂਸਿਵ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼, ਆਦਿ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 80 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉਦਯੋਗ LT/HT ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ
22 ਕੇਵੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮੰਗ ਪਰ 110 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਘੱਟ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ 'ਵੱਡਾ ਉਦਯੋਗ' ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 80(10) ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
110 ਕੇਵੀਏ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਮੰਗ ਵਾਲਾ ਉਦਯੋਗ
ਪਰ 25,000 ਕੇਵੀਏ ਤੋਂ ਘੱਟ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਰਗ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ, ਟੈਰਿਫ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣਗੀਆਂ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੀ ਬਦਲ ਗਿਆ. ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 82 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕਰੋ
ਕਿ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ
ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਉਸ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਆਦਿ ਸਪਲਾਈ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਰੱਖਦੀਆਂ ਹਨ a
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖਪਤ 'ਤੇ ਖਾਸ ਪਾਬੰਦੀ
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ. ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ 2003 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜੀ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਖਪਤ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ
ਮਨਜ਼ੂਰ/ਕਨੈਕਟਡ ਲੋਡ 'ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ' ਹੋਵੇਗਾ
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 126 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ।
ਇਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਓਵਰ ਡਰਾਵਲ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ

