ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1111
ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੌਰਾਨ ਡੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ, ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 16 ਅਤੇ 311 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ।
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਕ੍ਰਿਸਟਲ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਬੀ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
ਕੰਮ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੱਜ, ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਡੀਮਡ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ C 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਪੋਸਟ, ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹਨ।"
ਡੀ
ਐੱਫ
18. ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਣੇ, ਜੋ ਕਿ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਈ
'ਆਟੋਮੈਟਿਕ' ਜਾਂ 'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਿੱਚਿਆ. ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਿਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣਗੇ, ਜੋ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸਦਾ ਜੀ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੀ ਉੱਠਦਾ ਹੈ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਹਰ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. ਇਹ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਤਰਕ ਦੇ ਮੁਲਤਵੀ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼। ਜਦਕਿ ਐੱਚ
1112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਪਰ
ਸਿਰਫ਼ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਕੁਝ ਐਕਟ, ਖਾਸ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ।
ਬੀ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ ਪਰ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਉਹ a ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਵੇਗਾ
ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ, ਦੋ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਧਣਗੀਆਂ: ਇੱਕ, ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਉਹ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਿੱਧੇ ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ। ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਉਸ ਉੱਤੇ ਲਾਗੂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ
ਸੇਵਾ।
ਸੀ
ਡੀ
19. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣਾ ਇਹ ਹੈ
E ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 3, ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਦੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਮਾਂਡ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਇਸ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਰਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅੱਧੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ. ਪਰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੇ F, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਜੇ ਉਹ ਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ
ਆਰਡਰ ਨਿਯਮ 5(1)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਣਉਚਿਤ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਆਦ ਲੰਘ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ, ਫਿਰ ਇਹ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯਮ 5 (1)(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਐਂਟਰੀ 2 ਦੀ
1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1113
ਏ
ਬੀ
ਆਪਣੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸਿਖਲਾਈ ਪੂਰੀ ਕਰੋ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਿਆਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਕਲਪ. ਵਿਕਲਪ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜ਼ੋਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ' ਸਮੀਕਰਨ 'ਤੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਵਿੱਚ ਨਾ ਰੱਖੋ
ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜਾਂ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਇਕੱਠੇ. ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
5(2) ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ
ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ ਇਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ ਪਰ
ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ
ਆਰਡਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਲਪਨਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਮਝਦੇ ਹੋਏ, ਜੇਕਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ
ਅਨੁਚਿਤਤਾ, ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਪੋਸਟ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਮਾਂ. ਕਿ
ਡਿਸਚਾਰਜ 'ਤੇ ਕਲੰਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਰਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ
'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਜਾਂ 'ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ। 1977
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ G ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ। 'ਤੇ
ਇਸਦੇ ਉਲਟ, ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਚ
1114 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੱਧੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮੀਕਰਨ ਅੱਧੇ ਲਈ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਅਤੇ ਵਧਾ ਕੇ
ਮਿਆਦ. ਭਾਵੇਂ, ਦਲੀਲ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਬੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
5 (1) ਅਤੇ 5 (2) ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਪਰ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨ ਦੇ ਯੋਗ ਕਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ. ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ
C ਅਣਉਚਿਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਉਚਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਦੂਜੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਆਰਡਰ
ਉਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਨਿਯਮ, ਖਾਸ ਹੋਣ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਦੇ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ 'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਜਾਂ 'ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਡੀ
ਈ
ਕੇਸ.
20. ਇਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ, ਜੋ ਕਿ ਅੱਗੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਅਸੀਂ ਜੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਨਿਯਮ 4 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਪਰਖ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕੌਣ ਸੀ
ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਫ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਭਾਵ
ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ. ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ ਇਸ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨਿਯਮ 5 ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ G
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਐੱਚ
21. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 9/10 ਮਈ, 1996 ਨੂੰ ਵੀਡਿਓ ਪੱਤਰ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
15 ਮਈ, 1996 ਨੂੰ ਡਿਊਟੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1115
ਬੀ
ਦੋ ਸਾਲ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਅੱਖਰ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
5(1) ਕਦੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮ 5 (2) ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਖੇਡਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੂਰਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਮੰਨੀ ਗਈ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
24 ਮਾਰਚ, 2000 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸੀ
'ਤੇ ਕੋਈ ਕਲੰਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸੇਵਾ ਸਰਲਕਰਤਾ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਹਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ
ਦੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਚੋਣ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ, ਕਰਵਾਰ 'ਤੇ. ਅਸਲੀ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਡੀ
ਬਕਾਇਆ ਕੈਲੀਬਰ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਉਹ
ਇੱਕ ਅਫਸਰ ਹੈ ਜੋ ਆਪਣੀ ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਉਸਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਮਹਿਸੂਸ ਨਾ ਕਰੋ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ, ਸਾਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਈ
ਐੱਫ
22. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਫਾਈਲ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ. 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 5 (2) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ' ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਤਾ ਜੋ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ। ਮਈ ਜੀ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕਹੀਏ, ਇਹ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਤੋਂ ਬਚੋ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਗੱਲ ਨਹੀਂ,
ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ।
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ. ਹਰਿਆਣਾ ਐੱਚ
1116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ (1988) ਸਪਲਾਈ. SCC 669] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਜੂਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਆਪਹੁਦਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਨਿਕਲਿਆ
ਦੋਹਰੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
“ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ,
ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਜੇਕਰ ਦੌਰਾਨ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਣਉਚਿਤ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇਕਰ ਉਹ
ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਸਨੂੰ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੇਵਾ। ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਪੁਰਾਤਨ ਨਿਯਮ, ਅਜੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੈ, ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਉੱਚਾ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੋਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਨਮਾਨੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ. ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗਾ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਮਝ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੋ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਯੰਤਰ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਣੇ, ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰੇਗੀ। ਬੋਨੀ
judicis est litium dirimere ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ.
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1117
ਏ
с
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਦੇ ਅਜੋਕੇ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਊਟ ਆਫ ਵਾਰੀ ਬੀ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀਆਂ ਇਸ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਡਰਾਅ ਬੈਕ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਸੀਂ ਜ਼ਰੂਰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਕੁਝ ਅਫਸੋਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸੰਭਾਵਿਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ।
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਕਿ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮਾਣ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ। ਉਹ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਨਿਆਂਇਕ ਲੜੀ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਹੁੰਦੀ
ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਹੁੰਦਾ
ਬਹੁਤ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਕਾਤਲ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਂ
ਡੀ
ਈ
24. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਜ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ। ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ: F
1. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਈ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਮਾਨਯੋਗ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਉਮੀਦ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ (ਜੋ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਆਇ VI ਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 235 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਹੈ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫਾਰਮੈਟ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਹਰੇਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
1118
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਏ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ;
ਬੀ
2. ਅਸੀਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਮਲੇ, ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਾਰੇ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਉਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ,
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੇ;
3. ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੀਆਂ
ਜੋ ਕਿ 'ਪੁਲਿਸ ਤਸਦੀਕ ਰਿਪੋਰਟਾਂ' ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਪੋਸਟਿੰਗ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਡੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

