ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ। ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1091
ਸੀ
ਡੀ
ਸ਼ਬਦ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਯੋਗਤਾ, ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਏ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ
ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਨਿਯਮ 5(2) ਸਥਾਨ
ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਅਥਾਰਟੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਬੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੇ ਉਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਰਹਿਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਨਿਯਮ 5(ਬੀ) ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਇਹ ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਯਮ 5(2) ਦੀ ਲਾਲਸਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਇੱਕ ਦੋਹਰੀ ਪਾਬੰਦੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੂਰਨਤਾ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਪਹਿਲਾਂ, ਖਾਸ ਕ੍ਰਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ
ਆਰਡਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਝੁਕਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਨਿਯਮ
6 (1) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ, ਏ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਾਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਯਮ 6(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ 1957. ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
1092 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ. ਇਸ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਵਧੀ
1983 ਦੇ ਨਿਯਮ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ 2 ਸਾਲ ਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਰ ਹੁਕਮ, ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਕ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕੋਰਟ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ 'ਘੱਟੋ-ਘੱਟ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ'। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ, ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਨਿਯਮਤ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 1983 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਯਮ, ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਨ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਿਖਲਾਈ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਹੱਤਤਾ
1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਿਖਲਾਈ 'ਤੇ ਹੈ, 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ 1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਸਿਰਫ ਦੋ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਜੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬੇਲੋੜੇ ਹੋ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ
F ਬੇਅਸਰ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਫਰੇਮਿੰਗ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗਾ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਫਸਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ
ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ
ਜੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਅਸਲ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਨਿਯੰਤਰਣ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਉਹ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ ਕਿਉਂ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ H. ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਈ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1093
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
13. ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਸਕੀਮ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਦੋ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ। ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਵਿਪਰੀਤ ਉਲਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਿਆ. ਇੱਕ ਜੋ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਡੀਮਡ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਜੋ ਏ
ਖਾਸ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਹੀ ਸਹੀ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ 6 ਦੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ. ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਬੈਂਚਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਆਓ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੀ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਈਏ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਧਰਮ ਸਿੰਘ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 ਐਸ.ਸੀ. 1210] ਉਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 6(3) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
(ਪ੍ਰਾਂਤੀਕਰਨ ਕਾਡਰ) ਕਲਾਸ III ਨਿਯਮ, 1961 ਜੋ ਕੁਝ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਐੱਫ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ। ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਕਿ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ. ਅਸੀਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
"8. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
1 ਅਕਤੂਬਰ 1958 ਨੂੰ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
1094 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ 1 ਅਕਤੂਬਰ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ 1960. ਪਰ ਨਿਯਮ 6(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦੀ ਸੀ
1, 1960. ਨਿਯਮ 6(3) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
1 ਅਕਤੂਬਰ, 1960, ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ
9. ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ
1 ਅਕਤੂਬਰ 1960 ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਸੀ।
ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ, ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਉਹ 1963 ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਆਪਣੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹੇ, ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਸਮੇਤ
ਵਾਧਾ ਜੋ 1 ਅਕਤੂਬਰ 1962 ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਪਿਆ ਸੀ। ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਿਤੀ. ਕੋਈ ਮਜਬੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਅਤੇ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 1 ਅਕਤੂਬਰ, 1960 ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਹੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਲਈ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਨੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਰਸਮੀ ਆਦੇਸ਼, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 1 ਅਕਤੂਬਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
1960. ਅਜਿਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਤੇ ਨਿਯਮ 6(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਸੀ। ਇਹ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਸੰਭਾਲੋ. ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ:]
1095
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1952 ਅਤੇ
ਦੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 311 ਵਿਧੀ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ
ਪੰਜਾਬ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ, 1952 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਜੋਂ
ਆਰਟੀਕਲ 311 ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1974) 2 SCC 834], ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸੀ,
ਇਸ ਸਵਾਲ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਰਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਅਮੂਰਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੁਝ ਕਹੇ ਬਿਨਾਂ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣ ਦਾ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 311 (2) ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ।
ਪਰ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ, ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ, ਕੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਐੱਫ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਵੇਗੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
11 ਨਵੰਬਰ, 1967 ਨੂੰ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਿੰਨ ਜੀ
11 ਨਵੰਬਰ, 1968 ਨੂੰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਉਸ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ 7 (1)
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹੋਵੇ
ਐੱਚ.
18.
1096 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਪਰ ਇਹ ਮਿਆਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਿਆਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 5 (1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੀ ਉਸ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਏ
ਬੀ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ. 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਇਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪੱਕਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ
"ਅਰਥ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਹੈ
ਕੇਸ ਕਿਉਂਕਿ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਕੰਮ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ 4 ਅਕਤੂਬਰ 1968 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਨਾ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮ 9 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ। ਇਹ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਕਿੱਥੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ 2018 ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
੯ਮੁਕਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਨਿਯਮ 7(1) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਧੀਨ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। (ਏਆਈਆਰ 1968
SC 1210) ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਪੀਰੀਅਡ ਦਾ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਵਾਧਾ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ. 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਉਲਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1097 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7(3)। ਨਿਯਮ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਏ
ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀ। ਨਿਯਮ 7(3) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਕ੍ਰਮ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਪਰਿਵਰਤਨ
ਨਿਯਮ 7(3) ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ
ਕਾਡਰ। ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਨਹੀਂ ਡੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਰਥ ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮ 7(1) ਅਤੇ 7(3) ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਐੱਫ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਦੂਜੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 7(3) ਜੋ ਕਿ 19 ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ,
1970. ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਉਸ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਕੰਮ ਬਾਰੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦਾ ਆਚਰਣ ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਅੱਗੇ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡ ਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਵੀ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਦੂਜਾ
proviso ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮ 7(1) ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਯਮ 7(3) ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ 2018 ਤੱਕ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1098
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
4 ਅਕਤੂਬਰ 1968 ਨੂੰ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੜਤਾਲ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਵ ਜੇਕਰ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਜਿਵੇਂ ਈਸ਼ਵਰ
ਚੰਦ ਅਗਰਵਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
14. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਅਗਲੇ ਨਿਰਣੇ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰੀਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਫੈਸਲੇ ਇਸ ਲਈ ਕਾਫੀ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੈਂਚ। ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [(1997) 7 SCC 443]. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਦੋ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਣੇ. ਕੁਝ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
E ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਲਾਈਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਪਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਵਿਸਤਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੀ
ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਸੀ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਦੋ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਜੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਤਰਕ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੁੱਟਣਗੇ
H ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਮਝ:
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1099
ਬੀ
"9. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਉਹ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਵੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਬਨਾਮ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਬੀ
[AIR 1968 SC 1210]। ਉੱਥੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਲਈ।
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਿੰਨ ਸਾਲ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ 1-10-1957 ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸੀ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ (ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ) ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ 1963 ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਸੁਖਬੰਸ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [ਏਆਈਆਰ 1962 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
SC 1711], ਜੀ.ਐਸ. ਰਾਮਾਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ਼
ਪੁਲਿਸ [AIR 1966 SC 175] ਅਤੇ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਅਕਬਰ ਅਲੀ
ਡੀ
ਖਾਨ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ.1966 ਐਸ.ਸੀ. 1842] ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਪਰ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਫਿਰ ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ. ਦ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਸੀ
ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ. ਚਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਪਤੀ
ਸਾਲ, ਇਹ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਐੱਫ
ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮੌਰਿਆ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਫਾਲੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੋਪ. ਸ਼ੂਗਰ ਫੈਕਟਰੀਜ਼ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ [(1986) ਸਪਲਾਈ. ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
95]; ਐਮ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ ਬਨਾਮ ਗੁੜਗਾਓਂ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਬੈਂਕ [{1987) ਸਪਲਾਈ
SCC 643] ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਸੀ. ਭਾਰਗਵ
[(1987) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 482] ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਾਧੇ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਸਮਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਪਤੀ ਤੱਕ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਵੈਧ ਹੋਵੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
1100
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਧਰਮ ਸਿੰਘ [AIR 1968 SC 1210] ਸੀ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸੱਤ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1974) 2 SCC 831]। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ। ਦ
ਉੱਥੇ ਨਿਯਮ 2 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਈਸ਼ਵਰ ਚੰਦ ਅਗਰਵਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਸ ਕੇਸ ਨੇ 11-11 ਨੂੰ 2 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ-
1967 ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 11-11-1968 ਨੂੰ, ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕੁੱਲ 3 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
15-12-1969 ਨੂੰ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਤਮ ਤੋਂ ਪਰੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
3 ਸਾਲ ਦੇ. ਨਿਯਮ 7(1) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ (ਦੇਖੋ
ਪੀ. 852) ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਮੰਨੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਜੱਜ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ (ਪੀ.
853) ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੈਰਾ 71)
"71. ... ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਪੀਰੀਅਡ ਦਾ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਐਕਸਟੈਨਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਦੋ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਤਮ ਬਾਰੇ ਵਿਵਸਥਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸ ਕੀਤਾ
ਸਿੰਘ ਦਾ ਕੇਸ ਅਜੇ ਤੱਕ ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।

