ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1071 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਨਿਯਮ 5 ਏ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
(1) ਅਤੇ 5(2) ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ, a
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਲੋੜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਜਾਂ ਅਣਉਚਿਤਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਤਰਫੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਨਿਯਮ,
ਖਾਸ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਜਾਂ 'ਆਟੋਮੈਟਿਕ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ' ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਨਿਯਮ 4 ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨਹੀਂ ਆਏ ਹਨ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਭਾਵ ਦੇ ਐਲਾਨ
ਨਤੀਜਾ ਇਸ ਸਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ। ਐੱਫ
[ਪਾਰਾ 19, 20] [1113-B-H; 1114-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
7. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ 9/10 ਮਈ, 1996 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ
15 ਮਈ 1996 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਲਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਉਹ ਜੀ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਚਿੱਠੀ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਰਡਰ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਬਾਰੇ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ 5(1) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਯਮ
5 (2), ਇਸ ਲਈ, ਲਾਗੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਐੱਚ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਸਮਝੀ ਗਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ। ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
24 ਮਾਰਚ, 2000 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
B ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਸੇਵਾ ਸਿਮਟਲ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕਲੰਕ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਏ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਕਰਨਾਟਕ, ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਰਿਕਾਰਡ. ਦਾ ਅਸਲੀ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਸੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਕਿ ਉਹ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ
ਬਕਾਇਆ ਕੈਲੀਬਰ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਨਿਆਂਇਕ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੰਮ ਉਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਅਫ਼ਸਰ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦਾ ਪਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਨਮ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਸਹੂਲਤ. ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
21] [1114-ਜੀ-ਐਚ; 1115-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
8. ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ. 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 5 (2) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ' ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
F ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਮਾਂ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ. ਇਹ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖੇਗਾ ਕਿ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਅਤੇ ਹਰ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੱਖਪਾਤੀ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ/ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ ਅਤੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਿਰੇ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1073 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ। ਇਹ ਏ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਏਗਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸਮਝ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ
ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਬੰਧ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਯੰਤਰ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਰਣੇ, ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਜੋ B ਨੂੰ ਹੀ ਦੂਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ. ਬੋਨੀ ਨਿਆਂਕਾਰ ਲਿਟਿਅਮ ਡਿਰੀਮੇਰ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
22] [1115-ਈ-ਜੀ; 1116-ਡੀ-ਜੀ]
ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸ਼ਰਮਾ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ
(1988) ਸਪਲਾਈ. SCC 669, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ.
с
ਈ
9. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੰਦਭਾਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਾ ਤਾਂ ਉਸਦਾ ਗੁਪਤ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਲਿਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਰਡਰ ਡੀ
ਜਾਂ ਹੋਰ। ਇਕ ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਉੱਚ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਨ
ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਰੱਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉੱਚ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰੇ
ਕਮੀਆਂ ਹਨ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਸੁਧਾਰ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮਿਆਰ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਮਾਣ ਨਾਲ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਨੁਚਿਤ ਵਿਵਹਾਰ ਦੇ
ਦੇਰੀ ਉਹ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਆਮ ਆਦਮੀ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਲੜੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਕਾਰਵਾਈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਲਈ ਇਸ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਚਿਹਰੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਰੌਡੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
23] [1116-ਐਚ; 1117-ਏ-ਈ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਦਾਲਤ. ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਗੁਪਤ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਉਚਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
☐ B (ਜੋ ਅਧਿਆਇ VI ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 235 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ) ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ,
ਤਾਂ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਰ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੀ ਹੈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ; ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਕੇਂਦਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਸ.
ਜਨਤਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਚੀਫ਼ ਸ
ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਅੱਠ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਦੇ ਐਲਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਹਫ਼ਤੇ
ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਰੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਗਏ 'ਪੁਲਿਸ ਵੈਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟਾਂ' ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ/ਪੋਸਟਿੰਗ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
[ਪਰਾ 24] [1117-F-H; 1118-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1210
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਐੱਫ
(1974) 2 SCC 834
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1210
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 14
(1997) 7 SCC 443°
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
0
ਜੀ
(2000) 5 SCC 250
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 15
(2001) 7 SCC 161
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
(2005) 1 SCC 132
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 17
ਆਈ
(1988) ਸਪਲਾਈ. SCC 669
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪੈਰਾ 22
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1075 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 596 ਏ
2007 ਦਾ।
ਹਾਈ ਦੇ 09.07.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2000 ਦਾ 11965 ਨੰ.
ਗੁਰੂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਅਭੈ ਕੁਮਾਰ, ਐੱਸ.ਆਰ. ਸੇਤੀਆ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ.
ਅਨਿਲ ਕੇ.ਆਰ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਏ. ਰੋਹਨ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਆਰ.ਹੇਗੜੇ, ਆਰ.ਬੀ.
ਬੁਡੀਹਾਲ, ਆਰ.ਜੀ., ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕਰਨਾਟਕ ਐਚ.ਸੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ ਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮ 1983 (ਲਈ
ਸੰਖੇਪ '1983 ਦੇ ਨਿਯਮ') ਦੁਆਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ DPAR 37 SHC 96 D
ਮਿਤੀ 9.5.1996. ਦੇ ਇਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਮਿਤੀ 14 ਮਈ 1996 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 15 ਮਈ, 1996 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 20 ਮਈ, 1996, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਵਧੀਕ ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਤਾਇਨਾਤ, ਈ
ਬੰਗਲੌਰ ਸ਼ਹਿਰ. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਲਗਨ ਨਾਲ ਨਿਭਾਇਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਟਰੈਕ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ. ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਉਸਦੀ ਦਰ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਮੀਮੋ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ/ਪੱਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੂੰ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਸੀ
ਮਿਆਦ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਅਤੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸੰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਕਾ ਜੱਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 11 ਫਰਵਰੀ, 1999 ਅਤੇ 15 ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
с
1076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਕਤੂਬਰ, 1999। ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਕਤੂਬਰ 1999 ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਚਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਨੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
6 (1) ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸ (ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ, 1977 'ਤੇ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਅਸਾਮੀ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ' ਨਹੀਂ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰੀ
ਇਸ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
24 ਮਾਰਚ, 2000 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ 24 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਡੀ.
2000 ਮਨਮਾਨੇ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਥਿਰ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 3 ਸਾਲ 10 ਮਹੀਨੇ 10 ਦਿਨ ਦਾ ਸਮਾਂ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਉਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ 24 ਮਾਰਚ, 2000 ਨੂੰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਬੰਗਲੌਰ ਜੋ ਆਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 11965/2000 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਠਾਏ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭਯੋਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਮੁੱਦੇ
ਨਿਯਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 9 ਜੁਲਾਈ, 2004 ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ
24 ਮਾਰਚ, 2000 ਕਿਸੇ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਤਰਕ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਐਲ.ਆਈ
ਨਿਯਮ 3 ਦਾ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਿਆਦ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਨਿਯਮ 4 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਵਾਧਾ। ਨਿਯਮ 5
ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ. ਨਿਯਮ 5 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) (ਬੀ) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ
ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਜੇ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਜਾਂਦੀ। ਨਿਯਮ
5(2) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1077
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ. ਨਿਯਮ 6(1) ਏ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਆਧਾਰ ਵਰਗੇ ਹਾਲਾਤ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ। ਨਿਯਮ 7 ਰਾਜ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ, ਭਾਵੇਂ ਬੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ਵਰਗੀਕਰਣ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1957
(ਛੋਟੇ ਲਈ '1957 ਦੇ ਨਿਯਮ')
ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਨੇ 3 ਸਾਲ 10 ਮਹੀਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ 10 ਦਿਨ, ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਕੇਸੀਐਸਆਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 (1)
ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕੇਸ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
KCSRs ਦਾ ਨਿਯਮ 7 ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਦੁਰਵਿਹਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਇਸ ਲਈ ਕੇਸੀਐਸਆਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 7 ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਇਹ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
1957 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਮਿਤੀ 24
ਮਾਰਚ 2000, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਹ
ਨੇ 3 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਆਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਏ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੁਝ ਹੈ, ਤਾਂ ਵਿਭਾਗ ਯਾਨੀ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ/ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਬੀ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਰਕਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਧਾਰ ਦੇ ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ। ਸੇਵਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਅਣਉਚਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੋਸਟ ਲਈ'। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਆਪਣੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਦਾ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਹੈ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਦੀ ਹੋਰ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਅਸੀਂ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
"ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਸੰਪਾਦਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
ਐੱਫ
ਨੰਬਰ ਪੀ.ਪੀ.ਆਰ.69 ਥਾਣਾ 99...
ਜੀ
ਕਰਨਾਟਕ
ਸਰਕਾਰ
ਸਕੱਤਰੇਤ,
ਵਿਧਾਨ ਸੌਧਾ,
ਬੰਗਲੌਰ,
ਮਿਤੀ 24.3.2000
ਸੂਚਨਾ
│H
ਦੇ ਨਿਯਮ 6 (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ, 1977, I,
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1079
ਵੀ.ਐਸ. ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਰਾਜਪਾਲ ਰਮਾ ਦੇਵੀ ਨੇ ਹੁਕਮ ਏ
ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਕਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ, ਪਹਿਲਾ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਿਟੀ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਬੰਗਲੌਰ ਸਿਟੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲੋ।
Sd/-
ਬੀ
(ਵੀ. ਐੱਸ. ਰਾਣਾ ਦੇਵੀ)
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ
ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਗਵਰਨਰ ਦਾ ਨਾਮ
ਕਰਨਾਟਕ,
(ਵੀ.ਆਰ. ਤਲਕਾਲ)
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਅਧੀਨ
ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ
ਪਰਸੋਨਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ
ਸੁਧਾਰ (ਸੇਵਾਵਾਂ। 3)
XXX
XXX
XXX
XXX
ਸੀ
ਡੀ
3. ਉਪਰੋਕਤ ਇਪਗਨਡ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਹੈ, ਕਲੰਕ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਬਸ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ ਪੋਸਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਠੋਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਹਾਲਾਤ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ
ਕਿ ਇਹ ਆਰਡਰ ਕਲੰਕਜਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ।
ਈ
ਐੱਫ
4. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਜੋ ਜੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਕੁਝ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਵਿਰੋਧੀ
ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਜਵਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
'
+
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਇਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਲੜਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦਿਸਦਾ ਹੈ, ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ੀ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਮੌਜੂਦ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਇਸ ਰਵੱਈਏ ਨੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ 20 ਮਈ, 2010 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਸ ਕੇਸ ਦੀ ਕੱਲ੍ਹ ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਅੱਜ ਲਈ ਹਿੱਸਾ-ਸੁਣਿਆ. ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ, ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਝੂਠੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਹੁੰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਰੀਖਣ, ਸਾਨੂੰ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਮਿਤੀ ਉਮਰ
ਪੰਨਾ
29.3.2000
46
28/37
23.2.2001
46
51
ਈ
20.9.2004
50
18
14.10.2006
54
52
22.10.2009
57
4/5 (ਐਪ.
ਜਲਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ)
ਐੱਫ
30.6.2010
60
60
0
☐ ਐੱਚ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਈ
9.5.1996
20.3.2000
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ
ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ 44
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
34
15.5.95)
25.3.2000)
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਮਿਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ

