-
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1061
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ
.ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
(2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 596)
ਜੁਲਾਈ 08, 2010
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ (ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ, 1977:
-
-
ਏ
ਬੀ
ਨਿਯਮ 5(2) - ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ - ਹੋਲਡ: ਨਿਯਮ 5(2) ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਖਾਸ ਆਰਡਰ, ਕੋਈ ਡੀਮਡ/ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ 2 ਸਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ-
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰ ਨੂੰ 3 ਸਾਲ 10 ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ - ਉਹ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ - ਉਸਦਾ ਸਰਵਿਸ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੈਲੀਬਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੀ - ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸਹੂਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਉਮਰ - ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਕਰਨਾਟਕ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮ, 1983 - ਨਿਯਮ 2, ਆਈਟਮ
ਨੰਬਰ 2 ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਆਰਟੀਕਲ 136।
-
-
ਈ
ਐੱਫ
ਨਿਯਮ 5(2) - ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਆਰਡਰ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇਹ
ਕਲੰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਹੋਲਡ: ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਰਲ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਕਲੰਕ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਜੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ (ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ 1957 ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ - ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ।
1061
ਐੱਚ
1062 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
-
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ - ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ - ਨਿਯੁਕਤੀ - ਪੁਲਿਸ ਤਸਦੀਕ ਰਿਪੋਰਟ
ਹਾਈਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਵੈਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ -
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੰਗਾਮੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ - ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪੱਖ ਤੋਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਾਰਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਡੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ - ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼:
ਹਾਈ ਕੋਰਟ:
-
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਨਾ ਕਰਨਾ -
ਈ ਹੋਲਡ: ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ - ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਰਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਮਾਣ ਨਾਲ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
F ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ - ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ - ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਨਿਆਂ - ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ - ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 235
- ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ।
ਜੀ
ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮ,
1983. ਮਿਤੀ 24.3.2000 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ. ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ 3 ਸਾਲ, 10 ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
H ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖਾਸ ਸੰਚਾਰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
"
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1063 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ, ਉਹ ਏ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਉਸ ਦਾ ਨਾਮ 'ਰੌੜੀ ਅਤੇ ਗੁੰਡਾ' ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਵੀ
ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਮਿਤੀ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ
24.3.2000 ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਕਲੰਕ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਡੀ
ਬਸ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਿਖਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਾਲਾਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਠੋਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕਲੰਕਪੂਰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ. [ਪਰਾ 3] [1079-E-F]
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਹੈ
ਦੇ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰਾਜ ਕੁਝ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ। ਵਿਰੋਧੀ ਐੱਫ
ਹਾਈ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਦਾਲਤ। ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਲੜੀ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ। ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ੀ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤੇ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। [ਪਰਾ ੪] [੧੦੭੯-ਜੀ-ਹ; 1080-
ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
1064
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੂਰਵਜਾਂ ਨਾਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ, ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ। ਦ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪੱਖ ਤੋਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਾਧਾਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਬੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਚਰਿੱਤਰ ਤਸਦੀਕ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੋ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਗਲਤ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੱਥ ਵੀ
ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ‘ਰਾਊਡੀ ਲਿਸਟ’ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਖਾਸ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਹੱਤਤਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ 'ਰਾਊਡੀ ਲਿਸਟ' ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ, ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਸੀ
ਸਾਲ 1997 ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਉੱਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ 'ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼' ਵਜੋਂ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੋਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਸਰਵਿਸ ਰਿਕਾਰਡ ਸੀ
ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ। ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ,
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਇਸਦੀ ਕੋਈ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ
ਅਫਸਰ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਰਲ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਲਿਖਣਾ ਪਰ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਅਸਰ ਪਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਹੱਥ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਸ ਦੇ ਜੀ. ਦ
ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਜੱਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਕੋਈ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਚ.
ਈ
ਐੱਫ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1065 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨੂੰ
ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਧਾਰ ਬਣਾਓ
ਉੱਚ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਭਵਿੱਖ. ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਨਾ ਲਿਖਣਾ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਣਉਚਿਤ ਨਤੀਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮਨੋਬਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ. ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਲਿਖਤੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦਿਨ ਜਿੱਥੇ 25% (ਹੁਣ 10%) ਉੱਚ ਸੀ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਕਾਡਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਭਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਰੀ-ਵਾਰੀ ਤਰੱਕੀਆਂ
ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ. ਸੇਵਾ ਦੇ ਉੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਮਿਆਰ
ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਕਦਰਾਂ-ਕੀਮਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਡੀ ਲਈ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਸੇਵਾ ਕਰੀਅਰ ਦੀ ਤਰੱਕੀ. ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, ਸਹੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸੁਪਰਡੈਂਸੀ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਇਸ ਤੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੀ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸਮੇਂ ਸਿਰ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ. [ਪਾਰਾ 5 ਤੋਂ 7] [1083-G-H;
1084-ਏ-ਐਚ; 1085-ਏ-ਐਚ; 1086-ਏ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.1 ਇੱਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਧਿਕਤਮ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਦੀ ਹੱਕਦਾਰੀ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ. ਦੂਸਰਾ, ਕੋਈ 'ਡਿੱਡ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ' ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ
ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰਖ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਕਰਮਚਾਰੀ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ. ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤੱਕ ਫੋਰਸ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਐੱਚ
1066 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, a ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਸੰਬੰਧਤ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਮੂਲ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਕਥਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖਾਸ ਨਿਯਮ
B ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 5(ਬੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ) ਨਿਯਮ, 1977. ਕਰਨਾਟਕ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼
ਸੀ (ਭਰਤੀ) ਨਿਯਮ, 1983 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਜਦਕਿ 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕੋ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲੇ. [ਪਰਾ ੯] [੧੦੮੬-ਈ-ਹ; 1087-A-F]
ਡੀ
4.2 ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਇਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ:
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਈ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ।
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 (ii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ। ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ 6 ਹਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਜਾਂ ਕਟੌਤੀ,
F ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ ਜਾਂ ਪੋਸਟ, ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਵਿੱਚੋਂ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਅਸਾਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 3 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਜੋ ਕਿ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਅਤੇ, ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਡੀਮਡ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਘਟਨਾ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1067 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਦ
ਨਿਯਮ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸਮਝੇ ਗਏ ਵਿਸਥਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਬੀ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 10, 11] [1087-G-H; 1088-ਏ-ਈ; 1089-ਏ-
ਐੱਚ; 1090-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
5. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਵੇ
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੀ ਸਕੀਮ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਯੋਗਤਾ, ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹਨਾਂ
ਸਮੱਗਰੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ।
ਨਿਯਮ 5(ਬੀ) ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਇਹ ਉਸਨੂੰ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਨਿਯਮ 5(2) ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਲਚ. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਨਿਯਮ (1), ਇਹ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਨਿਯਮ 6 (1)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ, ਜੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਜਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਸੇਵਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਉਕਤ ਆਦੇਸ਼
ਅਗਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਨਿਯਮ 6(2) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਧੀਨ ਰਸਮੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ 1957। ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ. 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 2 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ 2 ਸਾਲ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਖਲਾਈ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਿਰਲੇਖ 'ਘੱਟੋ-ਘੱਟ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ'। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ, ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਪਰ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ।
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਿਯਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ. 1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿ 1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਮਹੱਤਵ ਹੈ
ਸਿਖਲਾਈ 'ਤੇ ਹੈ, 1977 ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਹਿਣ ਲਈ 1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਸਿਰਫ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
F ਦੋ ਸਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ। ਜੇ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਾਰੇ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਬੰਧ ਬਣ ਜਾਣਗੇ
ਬੇਲੋੜਾ ਅਤੇ ਬੇਅਸਰ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਬਹੁਤ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ। ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
G ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਆਦਿ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ। 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਸਲ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸਿਖਲਾਈ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵਾਂ ਕੰਟਰੋਲ ਐਚ
ਈ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ 1069 ਦਾ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। [ਪਰਾ 12] ਏ
[1090-ਐਚ; 1091-ਏ-ਜੀ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1210;
ਸ਼ਮਸ਼ੇਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1974) 2 SCC 834; ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1968 ਐਸਸੀ 1210; ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ
v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. (1997) 7 SCC 443; ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਸੜਕ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਮੰਜੂਨਾਥ (2000) 5 SCC 250;
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਨਰਾਇਣ ਝਾਵਰ
(2001) 7 SCC 161; ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਜੀ.
ਸ਼ਰਮਾ (2005) 1 SCC 132 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
6.1 ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਇਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕਰਨ 'ਤੇ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ, ਫਿਰ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਵੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ. ਬੇਸ਼ੱਕ ਹਰ ਅਥਾਰਟੀ ਡੀ
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਟਾਲ-ਮਟੋਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਤਰਕ ਦੇ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਜਿੱਥੇ ਨਿਯਮ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਪਰ ਸਿਰਫ਼
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਕੁਝ ਐਕਟ, ਖਾਸ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਹੋਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਨਿਯਮ, ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਹਨ ਪਰ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ ਜਾਂ ਫਿਰ ਵੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ, ਦੋ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਾਧਾ: ਇੱਕ, ਉਹ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਉਸ ਸੇਵਾ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ। [ਪੈਰਾ
18] [1111-ਡੀ-ਐਚ; 1112-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
6.2 ਨਿਯਮ 5(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਸ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਫਰੇਮਰਾਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡੀਮਿੰਗ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ।
ਇਹ ਨਿਯਮ ਕੋਲ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਨਿਯਮ 4 ਅਤੇ 5(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਨਿਯਮ
ਆਦੇਸ਼ ਜੋ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੁਕਦਾ
ਸੀ ਪਰ ਹੋਰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀ ਕਲਪਨਾ, ਜੇ
ਡੀ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਨਿਯਮ 5 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਮਰੱਥ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਿਖੇ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਈ ਪੋਸਟ. ਅਜਿਹਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਬਿਨਾਂ ਸਰਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਕਲੰਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਜਿੱਥੇ 'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਜਾਂ ਸਿਧਾਂਤ
'ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਨੂੰ ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
F 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਧੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਵੱਧ. ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਮੀਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਅੱਧੀ ਅਵਧੀ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਜੋੜ ਕੇ ਇਕੱਠੇ ਰੱਖੋ
ਅਤੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਲਈ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਇਸ ਮਿਆਦ
ਐੱਚ
ਜੀ

