ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1081
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਏ
30 ਜੂਨ, 2010 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਤਾਰੀਖ ਹੈ
22 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਉਮਰ ਸਿਰਫ 57 ਸਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਕਤੂਬਰ, 2009। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਨੌਕਰੀ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ
9 ਮਈ, 1996 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਪੱਤਰ, ਪਰ ਪੰਨਾ 34 'ਤੇ
ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਦੀ, ਉਸਨੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
15 ਮਈ, 1995, ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ, ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ। ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ, ਨੰ
ਉਸ ਦੇ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਉਲਟ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ,
ਜਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਮਿਲੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦੁੱਖ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ ਬੇਰੁਖੀ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਬ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਕੋਲ
ਦੀ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਨਾ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 28 ਤਰੀਕ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ ਕੁਝ ਸ਼ੰਕੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਇਸ ਪੂਰੇ ਹਫ਼ਤੇ ਲਈ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੱਲ੍ਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਜ ਲਈ ਹਿੱਸਾ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਜੇ ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਕਦਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਕੇਸ ਪ੍ਰਤੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਰਵੱਈਆ, ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੱਲ੍ਹ ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਕਾਗਜ਼ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ "ਰੋਡੀ" ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਸੂਚੀ ਸਬੰਧਤ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਿਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1082
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਕਤ ਸੂਚੀ 'ਚੋਂ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ। ਇਹ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਉਸ ਲਿਖਤ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਤਸਦੀਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਬੰਧ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰੀਏ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਅਸੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪਰ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਗੇ
ਪੂਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ। ਅਸੀਂ ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕੋਈ ਬਦਲ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ।
28 ਮਈ, 2010 ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸੂਚੀ।
ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ"।
5. ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਡਾ ਉਪਰੋਕਤ ਆਦੇਸ਼, ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਹਾਈ ਵਿੱਚ 2000 ਦਾ ਰਿੱਟ ਨੰਬਰ WP ਨੰਬਰ 16244 ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਦਾਲਤ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਂਟਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪੁਲਿਸ, ਕਾਰਵਾੜ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਰੌਡੀ ਅਤੇ ਗੁੰਡਾ ਰਜਿਸਟਰ' ਵਿਚ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਵਜੋਂ ਚੋਣ, ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
H ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਈ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1083
ਬੀ
с
ਡੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਿ ਏ
ਕੇਸ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਪੂਰਵਜਾਂ ਅਤੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 100 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8 ਜਨਵਰੀ, 1993 ਨੂੰ ਫਿਰਕੂ ਗੁੰਡਾ ਪਰਚਾ ਆਰਡਰ ਅਧੀਨ
ਨੰਬਰ 9/93 ਮਿਤੀ 2.1.1993 ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਐਸ.ਪੀ.
ਉੱਤਰਾਕਾ ਕੰਨੜ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ. ਦਾ ਜਨਰਲ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਸੰਗਠਨ ਨੂੰ ਮਜਲਿਸ-ਈਸਾ-ਓ-ਤਨਜ਼ੀਮ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਆਦਤ ਸੀ
ਵਰਗੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪਨਾਹ ਦੇਣਾ
ਕਤਲ ਅਤੇ ਫਿਰਕੂ ਦੰਗੇ ਆਦਿ ਦਾ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਭੜਕਾਊ ਫਿਰਕੂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਭਾਸ਼ਣ, ਜਿਸ ਨੇ ਫਿਰਕੂ ਭੜਕਾਉਣ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਇਆ
ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਭਟਕਲ ਵਿੱਚ ਗੜਬੜ ਹੋਈ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਭਟਕਲ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਂਦੇ ਸਨ
ਉਸ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਲੋਕ। 19 ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
ਇੱਕ ਸਮੂਹਿਕ ਝੜਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀ ਨਿਯਮ 65 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਇੰਟਰਚੇਂਜ ਮੈਨੂਅਲ ਦੇ 66 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਰਾਊਡੀਜ਼ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ 1059 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਾਰਮ ਨੰਬਰ 100 ਵਿੱਚ
ਕਰਨਾਟਕ ਪੁਲਿਸ ਮੈਨੂਅਲ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੁਪਤ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 3 ਨਵੰਬਰ 2000 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਆਧਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮਨਮਾਨੀ ਸਹਾਇਕ ਪਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਕਿ ਉੱਥੋਂ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਹਨ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਵੈਰੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਰਕਾਰ/ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ? ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਪੂਰਵਜਾਂ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ,
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੱਜ ਦਾ ਅਹੁਦਾ। 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਆਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ 16244 ਆਫ 2000, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੱਚ ਹੁੰਦੀ ਤਾਂ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਹਾ। ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਕਿ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਕਿਰਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਸਦੀਕ ਰਿਪੋਰਟ। ਦ
ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਦਾਲਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਨਾਂ ਸਬੰਧਤ ਦੀ 'ਰਾਊਡੀ ਲਿਸਟ' ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖਾਸ ਆਧਾਰ ਹਨ
ਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
'ਰੋਡੀ ਲਿਸਟ'। ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ, ਜਿਸ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ
ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੀ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 20 ਮਈ, 2010। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਕਿ ਉਚਿਤ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਅਸੀਂ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਮੂਲ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ, ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਤੇ
ਕਰਨਾਟਕ, ਸਾਲ 1996-97, 1997-98 ਅਤੇ 1998- ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ।
99. ਸਾਲ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
1997 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 'ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼' ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਹ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਸੇਵਾ ਰਿਕਾਰਡ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
F ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
6. ਕੁਝ ਅਫਸੋਸ ਅਤੇ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਸਾਲ ਇਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ,
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕਈ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਹੁਣ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੀ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਪਹਿਲੂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਲਿਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰਲ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਪਤਲਾ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸੁਪਰਡੈਂਸ ਦੇ ਕਾਰਜ
ਐਚ ਕੋਰਟ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ. ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1085
ਤਤਕਾਲੀ ਮਾਣਯੋਗ ਐਕਟਿੰਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿ ਗੁਪਤ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਪਰ ਇਹ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਨੰ
ਗੁਪਤ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਪਾਸ ਬੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ 15 ਮਾਰਚ, 1988 ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਦੇ ਨੋਟ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
“ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਗੁਪਤ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਬੰਧ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ -
1.1.1988 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 'ਏ'।
с
ਈ
7. ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਜੱਜ ਅਤੇ ਕੋਈ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ
ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਸਿਹਤਮੰਦ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਦੀਆਂ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਡੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਹੈ,
ਜੋ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਆਧਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਉੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ. ਗੁਪਤ ਦੀ ਗੈਰ-ਲਿਖਾਈ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਗਲਤ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਦੇ ਮਨੋਬਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਲਿਖਤੀ ਗੁਪਤ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਅਜੋਕੇ ਦਿਨ ਜਿੱਥੇ 25% (ਹੁਣ 10%) ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਕਾਡਰ ਦੇ ਭਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ, ਵਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਰੱਕੀਆਂ।
ਸੇਵਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਉੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਮਿਆਰ ਹਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਰੱਖਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾ ਕਰੀਅਰ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਉੱਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਇਸਦੀ ਅਤੀਤ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਤਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਗੁਪਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1086 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਲਿਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ
ਸਬੰਧਤ.
ਬੀ
ਸੀ
8. ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਪਵਿੱਤਰ ਆਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਉਮੀਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਾਗੂ ਹਨ
'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਲਾਨਾ ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਭ ਦਾ ਧਿਆਨ। ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗੀ
ਉਸ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜਸਟਿਸ
ਇਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ.
9. ਦੇ ਆਚਰਣ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੂਰਵਜਾਂ, ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
'ਡਿਮਡ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੇਸ
ਪੁਸ਼ਟੀ'। 'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜੋ
ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਲਈ ਹੁਣ ਕਾਫ਼ੀ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ ਟਾਈਮ. ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦੋਵੇਂ ਵਿਚਾਰ ਲਏ ਗਏ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉੱਥੇ
ਕਿਸੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਪੁਸ਼ਟੀ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਧਿਕਤਮ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮ ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਦਾ ਹੱਕ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜਾ, ਉਹ
ਕੋਈ 'ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ' ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਅਧਿਕਤਮ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹੋਣ
ਨੇ ਬਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇਸ ਬੈਂਚ ਲਈ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਹੜਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਅਸੀਂ
ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਹਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1087
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹਨ। ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਬੁਨਿਆਦੀ ਏ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਾਦ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ 3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਂਟਰੀ 2 ਦੇ ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 4 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
1983 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜੋ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇਣੀ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨਗੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮ 5(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਉਹਨਾਂ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਂਗੇ ਜੋ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਝਗੜੇ ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਣੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ. ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖਾਸ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਤੇ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਪਰਖ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5(B) ਦਾ। 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। 1977 ਦੇ ਨਿਯਮ ਖਾਸ ਨਿਯਮ F ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ 1983 ਦੇ ਨਿਯਮ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਜੀ
10. ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯਮ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਗੋਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਕਰਮਚਾਰੀ: ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ
1977 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 (ii) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮ 3 ਤੋਂ 6 ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਹਨ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
1088 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਵਿਸਤਾਰ ਜਾਂ ਕਟੌਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੌਦਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲਤਾ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"3. ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ: - ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋ ਸਾਲ, ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਸਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸੀ।
4. ਮਿਆਦ ਦਾ ਵਾਧਾ ਜਾਂ ਕਟੌਤੀ:- (1) ਦੀ ਮਿਆਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ-
(i) ਰਾਜਪਾਲ ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ
ਉਹ ਜਾਂ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ;
(ii) ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਫਿਰ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
(2) ਸਰਕਾਰ, ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਦੀ ਮਿਆਦ ਘਟਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉਸਨੇ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਡਿਊਟੀ
ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹਨ, ਸਮਾਨ (ਅਤੇ)
ਅਜਿਹੀ ਪੋਸਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ।
5. ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਦਿ ਦੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ:-
(1) ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1089
ਨਿਯੁਕਤੀ ਏ
ਅਥਾਰਟੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲੋ, ਅਤੇ-
(a) ਜੇਕਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਟੈਸਟ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਘਟਾਈ ਜਾਂ ਵਧਾਈ ਗਈ;
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ
ਜਿਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਟੈਸਟ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ, ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ।
(2) ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਆਰਡਰ
(1) ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ।
ਨੋਟ: ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 6 'ਡਿਸਚਾਰਜ' ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ,
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਉਸ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨਾ।
6. ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਛੁੱਟੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ:- (1) ਨਿਯਮਾਂ 5 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਆਧਾਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
1090 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੋਸਟ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਉਸਦੀ ਅਯੋਗਤਾ; ਪਰ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਗਲੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
(2) ਇਸ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਲਈ ਆਧਾਰ ਦੱਸੋ ਪਰ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਨਹੀਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
(ਵਰਗੀਕਰਨ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਅਪੀਲ) ਨਿਯਮ, 1957, ਹੋਣਗੇ
ਜ਼ਰੂਰੀ.
11. ਹੁਣ, ਆਓ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੀਏ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਨਿਯਮ 3 ਰਾਜ
ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪੋਸਟ, ਜੋ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ (ਜ਼ੋਰ
ਡੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ) ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਅਸਾਧਾਰਨ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮ ਹਰ ਸੇਵਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ। ਪਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਦੋ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਜ਼ੋਰ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ. ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਇਸ ਨਿਯਮ ਨੂੰ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਰਸ ਨੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਿਸੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਾਂ ਨਤੀਜਾ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ. ਹੋਰ ਵਿੱਚ

