ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1101
11. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਵਿੱਚ ਕੇਸ। v. ਅਸ਼ੋਕ ਏ
ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ [(1991) 3 SCC 325 ਨੇ ਧਰਮ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੇਸ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਉਸ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਉੱਥੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਬੀ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਖ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪਰ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਨੋਟ ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਰਵੈਂਟਸ ਜਨਰਲ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, 1961. ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 8(2)
ਅਤੇ ਨੋਟ ਪੜ੍ਹਿਆ:
"8. (2) ਨਿਯੁਕਤ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਵਧੀ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵਧਾਓ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ.
ਸੀ
ਨੋਟ ਕਰੋ। ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਜਿਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਡੀ
ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ, ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹੀਨਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੀ. 328, ਪੈਰਾ 4)
"4. ... ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੇ ਨੋਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੈ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਾ ਤਾਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਖਤਮ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਪਾਸੇ।" ਨੋਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ: (ਪੰਨਾ 328-29)
"ਉਪ-ਨਿਯਮ (6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਪਾਸ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਸ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ। ਫਿਰ ਉਹ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪੁਸ਼ਟੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਦਾ ਨਿਯਮ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ. ਇੱਕ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਸਿਓਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨਾ, ਕਾਰਜਕਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਰਮ ਸਿੰਘ, ਓ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਮੌਰੀਆ, ਐਮ.ਕੇ. ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਅਖਿਲੇਸ਼ ਭਾਰਗਵ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੋਟ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ
ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦਾ ਅਧਿਕਤਮ ਸਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ
12. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਅਜੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਇਰਾਦੇ.
13. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇੱਕ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਨਿਯਮ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਅਧਿਕਤਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ,
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕੇਸ ਵਰਗਾਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ। ਇਹ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
H ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੀ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1103
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਜਾਂ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ, ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੀ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਐੱਸ. ਮੰਜੂਨਾਥ [(2000) 5 SCC 250]। ਉਸ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਰਲ. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 11 (8), ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਯਮ 11(8) ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
'ਅਧਿਕਾਰੀ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਇਸਲਈ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 11 (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਨਾ ਜਾਵੇ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਸੀਮ ਬੇਗ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ
ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [(1998) 3 SCC 321] ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਦਯਾਰਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਸੁਪਰਾ) ਵਸੀਮ ਬੇਗ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਰੂਪ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਸਨ
ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। 'ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ:
"10. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ, ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ 'ਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ
ਦੋ ਹਾਲੀਆ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਕੇਸ-ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਈ
ய
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਆਈ
1104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲਵ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. [(1997) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
443] ਅਤੇ ਵਸੀਮ ਬੇਗ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. [(1998) 3 SCC 321].
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਨਿਯੁਕਤੀ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ। ਇਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਸਥਾਈ ਲਈ ਯੋਗ ਜਾਂ ਯੋਗ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਉਹ ਹਨ ਜਿੱਥੇ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਵਿਸਥਾਰ, ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ
ਅਜਿਹਾ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਜਿਸ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ।
ਧਰਮ ਸਿੰਘ [ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1968 ਐਸ.ਸੀ. 1210] ਵੱਖਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਸਰੀ ਲਾਈਨ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਧਾਰਨਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਧਿਕਤਮ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸੀਮਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਤਮ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਮਾਪਤੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਵੈਧ ਹੋਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
11. ਭਾਵੇਂ ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਮਸ਼ੇਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕੇਸ ਵਿਚ ਰਚਨਾ.
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ [(1974)2SCC831] ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਲਏ ਗਏ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਖਾਸ ਸ਼ਰਤ ਜੋ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1105
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦਾ ਸੰਕੇਤ, ਏ
ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰੀ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੱਕ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਬੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉੱਥੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵ੍ਹਾਈਟਲਿੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਡੀਮਡ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੇਠਾਂ
C ਤੋਂ ਪਰੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਰਤ ਦਯਾਰਾਮ ਵਿਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਿਆਲ ਕੇਸ
XXX
XXX
XXX
ਡੀ
ਐੱਫ
14. ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੋ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ - ਇੱਕ "ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ" ਬਾਰੇ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਰਾਹ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਅਤੇ
'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ "ਅਹੁਦੇਦਾਰੀ" ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ
ਤਰੱਕੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ E ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਸਮਾਨਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਭੇਦ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇ। ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਵਰਤੋਂ
ਵਾਕੰਸ਼ ਵਿਗਿਆਨ "ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ" ਅਤੇ "ਆਫੀਸ਼ੀਏਸ਼ਨ" ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਲਪਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਸਿਰਫ਼ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਨੂੰ ਵੀ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ
(8) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਾਰੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
G 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ "ਅਹੁਦਾ"
"ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ". ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (8) ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਨਿਯਮ, ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ
ਸਿਰਫ਼ "ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ" ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
1106 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
'
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਪ- ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਨਿਯਮ (3) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਪ-ਨਿਯਮ (4), ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਹਵਾਲਾ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ "ਅਵਧੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਹੁਦੇ ਦਾ", ਨਾ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ। ਉਪ-ਨਿਯਮ (9) ਦਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਇਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ a
ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਸੀਕਵਲ, ਸਿਰਫ a ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਨਹੀਂ। ਜਦਕਿ
ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ, ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ “ਅੰਦਰ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ", ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਹੱਥ ਵਿਚਲੇ ਕੇਸ ਵੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਣਗੇ
ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠੇ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ
ਵਸੀਮ ਬੇਗ ਕੇਸ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਐੱਸ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ।"
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਗਮ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਅਪੀਲਾਂ ਆਈ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਮਚਾਰੀ.
16. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਦੂਜੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਮਿਆਦ. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਬਨਾਮ ਸੱਤਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਰਾਇਣ ਝਾਵਰ [(2001) 7 SCC 161] ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਤਿੰਨ ਲਾਈਨਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਨਿਯਮ 24(1) ਜੋ ਅਧਿਕਤਮ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1107-
ਮਿਆਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਏ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
"11. ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝੀ ਗਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਨੰਬਰ ਦੇ ਵਾਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਲਾਈਨਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਬਿੰਦੂ. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਸਮਾਪਤੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਲਾਈਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ
ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਵਧਾਓ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਮਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੱਲੋਂ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਇਸਦੀ ਮਿਆਦ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਲਾਈਨ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਉਹੀ ਹੈ
F ਦੁਆਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਐਕਟ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਈ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ ਟੈਸਟ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਹ ਜੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
ਈ
XXX XXX
XXX
XXX
ਐੱਚ
1108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
35 ਹੱਥ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 24 ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [(1997) 7 SCC 443] ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਹੱਡੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ 24 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਆਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਹ ਡੀਮਡ ਕੇਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਸ਼ੀਟ ਐਂਕਰ
ਸਿੱਟਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਧਰਮ ਸਿੰਘ [ਏਆਈਆਰ 1968 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
SC 1210]. ਪਰ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰੇ ਰਾਏ ਵਿੱਚ
ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ। ਦੇ ਨਿਯਮ 24 ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
ਨਿਯਮ 24 ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਰ
ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਜਾਵੇਗਾ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
2 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਉਕਤ ਮਿਆਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
2 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮ 24 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 4 ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਪੀਰੀਅਡ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਉਸਦੀ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ
ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ, ਇਸਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਧਿਕਤਮ ਮਿਆਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਉਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ
ਉੱਚ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਭਾਗੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਢੁਕਵਾਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਫਿਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ. ਇਹ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼
ਖਾਜ਼ੀਆ ਮੁਹੰਮਦ ਮੁਜ਼ੱਮਿਲ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
1109
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਏ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ।
ਇਹ ਨਿਯਮ 24 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਧੀਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਯਾਰਾਮ ਦਿਆਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਏ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਤ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਧਰਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।"
17. ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੋ ਹੋਰ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਜੀ. ਸ਼ਰਮਾ
[(2005) 1 SCC 132] ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸੀ, ਨਹੀਂ
ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਸਮੁੱਚੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ।
ਗੁਜਰਾਤ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 5(4) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮ, 1961 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੇ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"26. ਈ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਪ-
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦਾ ਨਿਯਮ (4) ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਵੀਰੱਪਾ ਆਰ ਸਬੋਜੀ [(1979) 4 SCC 466] F
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ, ਸਵੈਚਲਿਤ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਕੰਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਹੋਣਾ ਜੋ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਡੀਮਡ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਡੀਮਡ ਜਾਂ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
រា
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1110 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 7 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਉਂਕਿ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਏ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ, ਇਸ ਨਿਯਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖੂਬੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਲਈ ਕੋਈ ਪੈਰ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਦ
ਦੇ ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਸਿੱਖੇ ਜੱਜ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦਾ, ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਨ ਆਰਡਰ ਤਾਂ ਹੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੰਮ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਿਯਮ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਕਿ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਧਿਕਤਮ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਈ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਡੀਮਡ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਵਿਚ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
XXX XXX XXX XXX
43. ਪਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉੱਚ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪੱਖ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਫੁਲ ਕੋਰਟ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ, ਠੀਕ ਹੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਹਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ, ਗੁਪਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਜੀਲੈਂਸ ਫਾਈਲਾਂ, ਆਦਿ ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਸਮਾਪਤੀ ਸਮਾਪਤੀ ਸਰਲ ਹੈ ਅਤੇ ਦੰਡਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਥੇ. ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ

