ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
30 ਮਾਰਚ 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਚੋਣ-ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ-ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
ਦੀਆਂ ਪੋਸਟਾਂ-ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਏਜੰਟ-ਯੋਗਤਾ-8ਵੀਂ ਸਟੈਂਡਰਡ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਨਾਲ- ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਅੰਕ, ਨਿਯੁਕਤ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਇਜ਼-
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ - ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ - ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਵਿਭਾਗ-
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 12.3.1993-ਕਲਾਜ਼ 2(iv)-ਡਾਕਖਾਨੇ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ-ਪੱਤਰ
ਨੰਬਰ 19-17/97-ED ਅਤੇ Trg. ਮਿਤੀ 21.11.1997.
ਸੀ
.ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਚੋਣ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਧੂ-ਵਿਭਾਗੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਏਜੰਟ (EDDA) ਵਜੋਂ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ,
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੰਤਰਾਲਾ
ਸੰਚਾਰ, ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 12.3.1993, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਈ.
ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅੰਕ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲੋਂ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
12.3.1993 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਅਨੁਸਾਰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਸੀ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡਾਕਘਰਾਂ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਪੱਤਰ ਨੰਬਰ 19-17/97- ਦੁਆਰਾ
ED ਅਤੇ Trg. ਮਿਤੀ 21.11.1997 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਯਾਨੀ.
ਮੈਟ੍ਰਿਕ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਸਨ, ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ 41% ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਵਿੱਚ 55.8% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
limine, ਉਸ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
575
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
576
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਵੀਨਤਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ
ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ। CAT ਵੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
22.07.1998 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਮਾਪਦੰਡ/ਹਿਦਾਇਤ ਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਅਥਾਰਟੀ। CAT ਚੋਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ EDDA ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇਣ ਲਈ।
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iv) ਮਿਤੀ
12.3.1993 ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸੀ ਮੈਟ੍ਰਿਕ. ਇਸ ਲਈ, ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਧਾਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਸੇ ਦਾ ਹੋਣਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [580-ਜੀ-ਐਚ; 581-ਏ-ਈ]
1.2 ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ, ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
D ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਖਿਆਤਮਿਕ ਉੱਤਮਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਹਤਰ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪਰਿਪੱਕਤਾ, ਜੋ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਵਧੇਰੇ, ਇਹ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ। ਬੁਨਿਆਦੀ
ਇੱਕ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ ਲਈ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਪੱਧਰ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਸ ਨੌਕਰੀ
ਉਸ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਬਿਹਤਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚੁਣਨਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਵਧੇਰੇ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਯੋਗਤਾ. [ਪਰਾ 17] [581-ਏ-ਸੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਦਿਲੀਪ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1993] 2
SCC 310, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਕੈਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ. [ਪਰਾ 13]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 143।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.09.2000 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2000 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 13230-CAT ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੇ।
ਐੱਸ.ਕੇ. ਬਾਂਸਲ, ਸਾਵਿਤਰੀ ਬਾਂਸਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਹਰਬੰਸ ਲਾਲ ਬਜਾਜ।
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਸੰਦੀਪ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਅਤੇ ਕੇ.ਕੇ. ਲਈ ਗੁਪਤਾ
H ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.] ੫੭੭
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ. 1. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ 27.09.2000 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 13280-ਕੈਟ/2000। ਦੁਆਰਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਂਦਰ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "CAT")
O.A ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 171 HR/2000।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
3. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਵਿਭਾਗ
ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਥੇ, ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 12.03.1993 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਪੋਸਟ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਲਈ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ਵਾਧੂ ਵਿਭਾਗੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਏਜੰਟ (ਛੋਟੇ "EDDA" ਲਈ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕੂਲਰ, ਈਡੀਡੀਏ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ, ਆਦਿ।
8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡੀ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ।
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡਾਕਘਰਾਂ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਨੇ ਏ
ਪੱਤਰ ਨੰ.19-17/97-ED ਅਤੇ Trg. ਮਿਤੀ 21.11.1997 ਨੂੰ ਚੀਫ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੂੰ
(ਸੀ.ਪੀ.ਐਮ.ਜੀ.), ਐਚ.ਆਰ ਸਰਕਲ ਅੰਬਾਲਾ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
EDDAs ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ (ਅਰਥਾਤ ਮੈਟ੍ਰਿਕ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਜਿਵੇਂ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ।
5. ਸਹਾਇਕ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਆਫ ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ, ਉੱਤਰੀ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ,
ਐੱਫ
ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.3
ਡਾਕਘਰਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਡੀ.ਐਨ. 136118 ਮਿਤੀ 30.07.1998
ਨੇ ਮਈ 1999 ਵਿੱਚ EDDA ਦੀ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੇ ਕੁਝ ਦੇ ਨਾਮ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਧਰਮਪਾਲ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਮ ਸਮੇਤ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇੱਥੇ ਨੰ.4. ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਰਾਹੀਂ ਵੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਜੀ
ਸਾਰੇ, 20 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ।
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਲ 1987 ਵਿੱਚ ਸਕੂਲ ਸਿੱਖਿਆ ਬੋਰਡ, ਹਰਿਆਣਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ
900 ਵਿੱਚੋਂ 503 ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ (ਅਰਥਾਤ 55.8%)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਯੋਗ ਹੈ
ਸਕੂਲ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਸਾਲ 1991 ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਚ
578
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਹਰਿਆਣਾ। ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੇ 41% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦਸਵੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, EDDA ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ. ਮੈਟ੍ਰਿਕ, ਅਤੇ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਚੁਣਿਆ ਅਤੇ
ਬੀ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈਡੀਡੀਏ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ।
7. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.4 ਨੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸੀਏਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਨੂੰ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ.
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਵੱਖਰੇ ਕਾਊਂਟਰ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ CAT ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੰ. CAT ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
EDDA ਦੀ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
D 24.08.2000 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ;
ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
9. CAT ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇੰਟਰ
ਆਲੀਆ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
CAT ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, CAT ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਵੀਨਤਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ.ਪੀ.ਐਮ.ਜੀ., ਹਰਿਆਣਾ, ਅੰਬਾਲਾ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
CAT, ਜਿਸਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ EDDA ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ,
F ਜਿਵੇਂ. ਮੈਟ੍ਰਿਕ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੈਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਕੀ ਉਸ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਕੋਲ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਟਿਕਾਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ
ਜੇਕਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ ਲਏ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੱਧ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨਾਲੋਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੈਟ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ H ਯੋਗਤਾ
ਜੀ
-
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਉਸੇ ਨੂੰ.
579
ਏ
10. ਅਸੀਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਵਿੱਚ ਜਾਏ ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਲਿਮਾਈਨ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
04.09.2000 ਨੂੰ 2000 ਦਾ CWP No.11812-CAT ਹੋਣਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਰਡਰ
CAT ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। CAT ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਨੇ ਬੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 2000 ਦੇ CWP ਨੰਬਰ 11812-CAT ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਆਯੋਜਿਤ:
“5. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈ ਰਹੇ ਹਾਂ ਕਿ ਤਰਜੀਹੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬਰਾਬਰ ਹਨ
ਦੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਹਾਰ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਬਰਾਬਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੱਧ ਮਿਆਰ ਵਿੱਚ ਅੰਕ. ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੈਫਰੈਂਸ ਕਲੋਜ਼ ਤੇ ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਸਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
11. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
“ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਨੂੰ ਬੁਲਾਏ ਬਿਨਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
27, 1997 ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਇਹ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਸੀ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ ਨਵੰਬਰ ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ
27, 1997 ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੀ
ਨਿਰਣਾ ਜਿਸਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।"
12. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਵੇਰਵੇ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਸਾਨੂੰ ਉੱਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੈਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜੀ
14. ਅਸੀਂ 24.03.1993 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਡਾਕ ਵਿਭਾਗ
✓ ED ਏਜੰਟਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (iv)
ਐੱਚ
580
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦਾ ਏ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ED ਡਿਲੀਵਰੀ ਏਜੰਟਾਂ, ED ਸਟੈਂਪ ਵਿਕਰੇਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਈ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾਵਾਂ
ED ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਕਿਸੇ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਜੀਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ, ਡਾਕਖਾਨੇ, ਹੋਰ ਵੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.19-17/97-ED & Trg. ਮਿਤੀ 21.11.1997, ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੈਰਿਟ
EDDA ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ (ਅਰਥਾਤ ਮੈਟ੍ਰਿਕ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਜਿਵੇਂ 8ਵੀਂ ਜਮਾਤ।
ਬੀ
ਸੀ
15. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਵੀਨਤਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਉੱਤੇ CPMG, HR ਅੰਬਾਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਆਫਿਸ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ, ਡੀ.ਐਨ. 136118 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਉਸਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਭਰਤੀ ਇਕਾਈਆਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1
ਡੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਹਾਇਕ ਐਸ.ਪੀ
ਈ
-
ਡਾਕਘਰ, ਉੱਤਰੀ ਮੰਡਲ, ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3 ਇੱਥੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪਾਂਸਰ ਕਰਨ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ
EDDA ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸਨ
ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਮੰਡੀ ਤੋਂ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਰਾਹੀਂ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਮੇਤ ਕੁੱਲ 20 ਉਮੀਦਵਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਧਰਮਪਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਇੱਥੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਈਡੀਡੀਏ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ, ਮੰਨਿਆ, ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ 55.8% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਜਿਸਨੇ ਦਸਵੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 41% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
F EDDA ਨੂੰ 8ਵੇਂ ਮਿਆਰ ਵਜੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਵੀਨਤਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਮਾਪਦੰਡ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ
ਸਮਾਂ
ਜੀ
16. ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਮਾਪਦੰਡ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਉਮੀਦਵਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਸਵੀਂ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
EDDA ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਚੋਣ, ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ
ਯੋਗਤਾ (ਅਰਥਾਤ ਮੈਟ੍ਰਿਕ) ਅਤੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ,
ਚੋਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. 8ਵਾਂ
ਐਚ ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੈਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਦੋਵੇਂ ਹਾਰ ਗਏ ਹਨ
+
ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
581
ਆਬਜੈਕਟ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ/ਮਾਪਦੰਡਾਂ/ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਏ
21.07.1998 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। CAT ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
EDDA ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਇਹ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਢੁਕਵੀਂ ਥਾਂ ਰੱਖੇ
ਸਬੰਧਤ ਪੋਸਟਾਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
17. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੇਵਾ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹੀ ਬੀ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ
ਯੋਗਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਖਿਆਤਮਕ ਉੱਤਮਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਬਲਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਬਿਹਤਰ ਮਾਨਸਿਕ ਸਮਰੱਥਾ, ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਪਰਿਪੱਕਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਭਾਉਣ ਲਈ,
ਜੋ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੌਂਪੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਇਹ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ. ਦ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਪੱਧਰ C ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਬਿਹਤਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਚੁਣਨਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਵਧੇਰੇ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਯੋਗਤਾ. ਕਲਾਜ਼ 2 ਦਾ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iv) ਇਸ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰੋ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਤੋਂ ਉਪਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਡੀ
ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਕੁਸ਼ਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਧਾਰਨਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਲ ਇਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਅਨੁਕੂਲ।
ਈ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਯੂ.ਐੱਸ. ਪੁਰੀਆ, ਸਹਾਇਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਜਨਰਲ (ਈ.ਡੀ.), ਵਿਭਾਗ
ਪੋਸਟਾਂ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
1 ਅਤੇ 2 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਧਰਮਪਾਲ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਉਪ-ਮੰਡਲ ASPO ਦੁਆਰਾ EDDA ਵਜੋਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ
26.04.1997 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਬਾਬੂ ਰਾਮ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ
EDDA, ​​Tangore, B.O ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 26.04.1997 ਨੂੰ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਐਫ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਦੇ ਚੀਫ ਪੋਸਟ ਮਾਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਹਰਿਆਣਾ ਸਰਕਲ, ਅੰਬਾਲਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4
26.04.1997 ਤੋਂ 31.03.1999 ਤੱਕ EDDA ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਸਰਕਲ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਬਾਬੂ ਰਾਮ ਦੇ ਦੋ ਲੜਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅੰਦਰ ਸਨ
ਰੁਜ਼ਗਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ EDDA ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਈਡੀਡੀਏ ਦਾ ਚਾਰਜ,
ਟੈਂਗੋਰ ਬੀ.ਓ., ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਈਡੀ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਰੂਕਸ਼ੇਤਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜੋ ਆਰਮੀ ਡਾਕ 'ਤੇ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ 15.03.1999 ਨੂੰ ਉਕਤ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ
31.03.1999 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਡਿਊਟੀ ਤੋਂ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਰਿਹਾ। 1.4.1999. ਵਿਭਾਗੀ
ਬੁੱਧ ਸਿੰਘ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਬੁਧ
ਜੀ
ਐੱਚ
582
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 15.09.1999 ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਈਡੀਡੀਏ ਦੀ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਮੈਟ੍ਰਿਕ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਤਰਜੀਹੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਮਾਪਦੰਡ/ਹਿਦਾਇਤਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
19. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਬਨਾਮ ਪੀ. ਦਿਲੀਪ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[1993] 2 SCC 310, ਪੈਰਾ 13 ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"13. .... ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣਾ। ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ
ਸਾਡੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।"
20. ਅੱਗੇ, ਪੈਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"15....ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਤਰਜੀਹੀ ਨਿਯਮ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰਤੀ ਏਜੰਸੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਅਤੇ ਸੰਕੁਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਚੋਣ ਦੀ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ।"
21. ਉਪਰੋਕਤ-ਦੱਸੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕਾਨੂੰਨ, CAT ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
22. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ, ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ 27.09.2000 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ CWP Nos.13280-CAT/2000 ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਹਰਿਆਣਾ
ਸੀ.ਏ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬੈਂਚ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਓ.ਏ. Nos.171 HR/2000 ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ: 1 ਤੋਂ 3 ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਈ.ਡੀ.ਡੀ.ਏ. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਜੀ.
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

