ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਣ।
357
83. ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸਤਾਰਿਤ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਲਾਤ
ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੌਜੀ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਹੈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਵਹਾਰਕ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ "ਅਸਮਾਜਿਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਤੱਤ" ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤੋਂ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਪਰਹੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਈ ਘਟਨਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਆਨ.
ਏ
ਬੀ
84. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
A3 ਨੂੰ. ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ A3 ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਤੇਲ ਦੀਆਂ ਬੈਰਲਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਰੱਖਣਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ. ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਡੀ
ਏ 1 ਜਿਸ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਰਜ ਐਫਆਈਆਰ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਲਈ ਗਈ।
ਅੱਗੇ, ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ A1 ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਕ੍ਰਿਪਟਡ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਘਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਲਈ ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਸਟਿਕ। ਏ 2, ਈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਧੱਕ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ 'ਚ ਉਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀ ਚਲਾ ਦਿੱਤੀ।
85. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖਤਰਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਵਾਂਗੇ
ਐੱਫ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2003) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
258 ਕਿ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਸੁਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਮੱਝ ਦੀ ਚੋਰੀ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਕਿ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖ਼ਤਰਾ ਬਣੋ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਜੀਵ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅਪੂਰਣ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਠੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੀਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨਾਲ ਕੱਲ੍ਹ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.
358 *ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
86. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਦ
A3 ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਵੇਖੋ, ਅਸੀਂ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਏ3 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਉਮਰ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਜੇਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਭੁਗਤੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਸਜ਼ਾ ਵਜੋਂ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ.
87. A1 ਅਤੇ A2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀਤਾ ਨੇ ਅਤਿਅੰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ a ਦੀ ਸੰਪੂਰਣ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ
ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ, ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਘਾੜੇ ਅਤੇ ਕੱਟੜ ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਆਪਣੀ ਪਿਆਸ ਬੁਝਾਉਣ ਲਈ ਸੱਤ ਮਾਸੂਮ ਜਾਨਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਲੈਣਾ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਸਾਰੀ
ਘਟਨਾ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਦਰੋਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੂਹਕ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ. ਕਤਲ ਦੀਆਂ ਵਾਰਦਾਤਾਂ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੰਨੇ ਭਿਆਨਕ, ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਹਨ
ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ ਘੱਟ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹਨ
ਈ ਹਾਲਾਤ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
88. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੌਤ ਲਈ
ਜੁਰਮਾਨਾ ਇੱਥੇ, A1 ਅਤੇ A2 ਨੇ ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਦਾ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਜੋ ਵੀ ਇਸ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਾਰੇ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸੀ
ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲਓ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਪੀੜਤ
ਮੁਖਬਰ ਦੇ ਪੰਜ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਸਨ
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਹ ਬੇਚੈਨ ਹੋ ਕੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ, A1 ਦਾ ਕ੍ਰੋਧ
ਅਤੇ A2 ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗਗ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬਚਣ ਲਈ, ਉਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਸਰ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਗਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਅਨੁਵਾਦ ਕਰਨਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
359
ਏ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਾੜਨ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦਾ ਗਵਾਹ ਬਣ ਕੇ ਘਟਨਾ ਵਾਪਰੀ
A1 ਨੂੰ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਟਿਊਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਮ੍ਰਿਤਕ-ਸੂਚਕ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ। ਜੁਰਮ,
ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਸਫਾਇਆ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ, ਹੈ
ਇੰਨੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਬੀ ਨੂੰ ਚੁਭਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਝਟਕਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਵੀ
ਸਮਾਜ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਮੰਗ
ਨਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਵਿਵੇਕ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ.
89. ਵਿਚਕਾਰ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਅਨੁਪਾਤਕਤਾ, ਪ੍ਰਭੂ
Denning ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਕਸਦ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ:
ਸੀ
ਡੀ
"... ਸਜ਼ਾ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਦੀ ਨਿੰਦਾ; ਅਤੇ, ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਦਰੋਹ। ਇਹ ਹੈ
ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣ ਦੀ ਗਲਤੀ
ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਜਾਂ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ...
ਸੱਚਾਈ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧ ਇੰਨੇ ਭਿਆਨਕ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਸਮਾਜ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ
ਗਲਤ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਸਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਚਾਹੇ ਇਹ ਏ
ਰੋਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
90. ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹਨ
A1 ਅਤੇ A2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕੇਸ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੈਦ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਜੀਵਨ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ A1 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ A2 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
360
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
91. ਇਸ ਲਈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਏ1 ਅਤੇ
A2 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋ ​​ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ A3 ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਬਾਕੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਉਮਰ ਕੈਦ ਲਈ.
92. ਰਾਜਧਾਨੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਾ ਹੁਕਮ
A1 ਅਤੇ A2 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਖਾਲੀ ਹੈ।
93. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਲਪਨਾ ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

