[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 297
ਦੀਪਕ ਰਾਏ
ਵੀ.
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
(2011 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 249-250)
ਸਤੰਬਰ 19, 2013
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਸੁਧਾਂਸੁ ਜੋਤਿ ਮੁਖੋਪਾਧਿਆ
ਅਤੇ ਐਮ.ਵਾਈ. ਇਕਬਾਲ, ਜੇਜੇ।]
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
-
-
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ - ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ। 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਜੁਰਮ ਇੰਨਾ ਬੇਰਹਿਮ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਗਾਵਤ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ - ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਮਾਮਲਾ ਦੁਰਲੱਭ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ - ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲ ਦੇ ਕੰਮ
ਦੋਸ਼ੀ ਇੰਨੇ ਭਿਆਨਕ, ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਹਨ ਕਿ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਹਾਲਤਾਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ - ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ -
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਪਰਾਧ - ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਕੈਦ - ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 - ਸ.
302.
-
-
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਨਿਆਂਇਕ
ਪਹੁੰਚ - ਆਯੋਜਤ: ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨ, ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣ ਲਈ - ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ
ਪੜਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ - ਲਈ ਟੱਚਸਟੋਨ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਚਰਚਾ, ਪਰ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟਤਾ.
297
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
_ਈ
ਐੱਫ
298 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
--
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 - ਐੱਸ. 354(3) - 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਕਾਰਨ' - ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ - ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ -
ਆਯੋਜਤ ਦੀ ਯੋਗਤਾ: ਸ. 354(3) 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ - ਲਈ ਟੈਸਟ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
'ਕਾਰਨ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਟੋਟੋ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਸਾਰੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਸਜ਼ਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ।
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਕਲਾ। 136 - ਦਾ ਸਕੋਪ - ਤੱਕ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ' ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 354(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. - ਆਯੋਜਤ: ਅਪੀਲੀ
ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਧਾਰਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ - ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੁਸ਼ਟੀ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ - ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਵਾਕ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਸਿਰਫ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਲਈ ਤੁਹਾਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 354(3), ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ - ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 - ਐੱਸ. 354(3) -
ਸਜ਼ਾ/ਸਜ਼ਾ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ
-
-
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ - ਲਈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ - ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਰਿਮਾਂਡ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ, ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ - ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਪਟਾਰੇ
ਕੇਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ-1, ਏ-2 ਅਤੇ ਏ-3 ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ। 120ਬੀ, 148, 302/149, 307/
149, 326, 429, 436 ਅਤੇ 452 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ
ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਸਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਮੁਖਬਰ (PW 7) ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਪਏ ਸਨ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਘਰ ਦਾ ਵਰਾਂਡਾ। ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਮਰੇ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿੱਥੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 7 ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੁੱਤੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੰਜ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਅਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਛਿੜਕ ਕੇ
ਘਰ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪੀਡਬਲਯੂ 7 ਅਤੇ
ਫਿਰ ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਮਿੱਟੀ ਦਾ ਤੇਲ ਛਿੜਕ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅੱਗ ਲਾ ਦਿੱਤੀ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
299
ਅੱਗ. ਫਰਦਬਯਾਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਏ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਥਿਤ ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਮੁਖਬਰ ਨੇ ਸੀ
ਏ-1 ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਖਿਲਾਫ ਚੋਰੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਉਸ ਦੀ ਮੱਝ ਅਤੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਧਮਕੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਮੁਖ਼ਬਰ
ਨੇ ਐਫਆਈਆਰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਬਾਕੀ ਬੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੌਤ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ. ਦੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹਨ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ.
ਸੀ
A-1 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ, ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਕਮ u/s. 354(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਜਿਸ ਲਈ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ' ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ; ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡੀ
ਲਈ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 354(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
A-2 ਅਤੇ A-3 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਪਰ ਜੀ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ,
ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਐੱਚ
:
300 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
[ਪਰਾ 21] [323-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.2 ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਧਾਰਾ 136 ਦੀ ਸਚਾਈ ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ. ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਆਂ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਗਰਭਪਾਤ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗਾ।
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ।
[ਪਰਾ 23] [324-ਬੀ-ਸੀ]
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਧਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (1999) 8 SCC 325:
1999 (3) ਸਪਲ. SCR 52 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.3 ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਏ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ. ਇੱਕ ਦਾ ਦਾਇਰਾ
ਧਾਰਾ 136 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੌੜੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਪਿਛਲੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
354(3) ਪਰ ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ।
[ਪਾਰਾ 25 ਤੋਂ 27] [325-ਡੀ, ਐਚ; 326-ਏ-ਸੀ]
.
ਮੋਰਨ ਐੱਮ. ਬੇਸੇਲੀਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ II ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਕੇਰਲਾ (2007) 6 SCC 517: 2007 (4) SCR 876; ਨੇਤਾਈ ਬੈਗ v.
ਜੀ ਰਾਜ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ. (2000) 8 SCC 262 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
2.1 ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 235(2) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ., ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦੇਣ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
301
ਅਸਾਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤ ਜੋ A ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀਆਂ ਦਰਖਾਸਤਾਂ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜੇਕਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਇਹ ਉਸ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਨਾਲ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਾਰਨ [ਪਰਾ 44] [335-H; 336-ਏ-ਬੀ]
2.2 ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਸਿਧਾਂਤ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ, ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ. [ਪੈਰਾ 44] [336-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.3 ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਥੋਪਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਘੱਟ ਕਠੋਰ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਓ।
ਰਿਮਾਂਡ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ, ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਰਪੱਖ, ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ। [ਪਰਾ 44]
[336-ਡੀ-ਈ]
ਡਗਦੂ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1977) 3 SCC 68: 1977
(3) SCR 636 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
ןד
ਐੱਫ
2.4 ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਜੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 235(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐਚ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
302 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਐੱਸ
ਨੇ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਨਕੈਪਸੂਲੇਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਗੈਰ ਹੋਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਿਨੌਣੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਵਾਪਸ ਲੈਣ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਛੇ ਬੇਕਸੂਰ
3 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਘਟਨਾ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. [ਪਰਾ 45] [336-F-H; 337-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
2.5 ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰੇ ਗਏ ਡੀ. ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ
ਹੇਠਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪੈਰਾ 46] [337-ਬੀ-ਸੀ]
ਈ
...
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
3.1 ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1973 ਦਾ ਵਿਧਾਨ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੈਨੋਲੋਜੀਕਲ ਰੁਝਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ. ਇਹ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦਾ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, "ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕਾਰਨ" ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਣਾ. [ਪਰਾ 30] [326-G-H; 327-ਏ]
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (1980) 2 SCC 684; ਸ਼ਸ਼ੀ ਨਾਇਰ
v. ਯੂਨੀਅਨ (1992) 1 SCC 96: 1991 (2) Suppl. SCR 103 -
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
-
ਐਡੀਗਾ ਅਨਾਮਮਾ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ (1974) 4
SCC 443: 1974 (3) SCR 329; ਅਲਾਉਦੀਨ ਮੀਆਂ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
303
(1989) 3 SCC 5: 1989 (2) SCR 498; ਸਵਾਮੀ ਸ਼ਰਧਾਨੰਦ ਏ
(2) ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (2008) 13 SCC 767: 2008 (11) SCR
93; ਸੰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (2013) 2 SCC 479:
2012 (13) SCR 1049 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜਗਮੋਹਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1973) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
20:1973(2) SCR 541; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗੋਰਕਸ਼
ਅੰਬਾਜੀ ਅਦਸੁਲ, (2011) 7 SCC 437; ਸੰਗੀਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਹਰਿਆਣਾ, (2013) 2 SCC 452; ਸੰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (2013) 2 SCC 479; ਜੋਸਫ ਬਨਾਮ ਗੋਆ ਰਾਜ
(1977) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 280: ਹਰਨਾਮ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. (1976) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
163: 1976 (2) SCR 274 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਤਹਿਤ ਐੱਸ. ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ 354(3), ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਏ
ਚੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਊਟੀ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਅਤੇ ਡੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਕਾਰਨ" ਸਮੀਕਰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ।
"ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼
ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਹੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਸ ਨੂੰ "ਦੁਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨਾ
ਘੱਟ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ,
ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਵੇ।
[ਪੈਰਾ 42] [335-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
3.3 ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪਹੁੰਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨ, ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹੋ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਬਿਲਕੁਲ
ਪੜਾਵਾਂ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਲਈ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੋ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
"ਕਾਰਨ" ਜਾਂ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਵਿੱਚ ਸਹਿਜਤਾ ਨਾਲ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਚਰਚਾ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਟੱਚਸਟੋਨ.
ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਾਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਟੋਟੋ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਭ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ, ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਾਕ [ਪੈਰਾ 43] [335-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1976) 1 SCC 425;
ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਟੀ.ਐਨ. (1981) 3 SCC 11: 1981 (3) SCR
270; ਡਗਦੂ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ (1977) 3 SCC 68: 1977
(3) SCR 636; ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (2011) 13 SCC 706;
ਅੰਬਰਾਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. (1976) 4 SCC 298 – ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
4.1 ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਬੇਮਿਸਾਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ
ਇੰਨਾ ਬੇਰਹਿਮ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਅਤੇ ਵਿਦਰੋਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਹੈਰਾਨ ਹੋ ਜਾਏ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ, ਕੀ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੱਧੀ ਜੈਕਟ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਫਾਰਮੂਲਾ ਪਰ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਸਜ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
51] [343-ਐਚ; 344-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
4.2 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਂ, ਸਥਾਨ, ਢੰਗ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੰਤਵ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਅਤੇ ਘਿਣਾਉਣੇ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਪਰਾਧ. ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਝਲਕਦੀ ਹੈ
ਨੌਜਵਾਨ, ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਮੁਖਬਰ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ; ਕਾਰਨ ਗੈਰ-
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਚੋਰੀ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੱਝ-A1. ਅੱਗੇ, ਸਿਰਫ ਪਰਿਵਾਰ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਹਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਪਿੰਡ ਹੈਰਾਨ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਕਤਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ 'ਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਏ
H ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਸਲੀਅਤ. ਸਭਿਅਕ ਲੋਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ
ਜੀ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
305
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਏ
ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਚੌਕਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਟੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਸਿਵਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਦੇ ਖਤਰੇ ਦੇ ਸਬੂਤ ਹਨ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਯੂਨਿਟ ਬੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਧਾਰਨ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. [ਪਰਾ 82] [356-D-H; 357-ਏ]
ਸੀ
4.3 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੇ ਕੋਲ ਨੰਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੌਜੀ ਪਿਛੋਕੜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ
ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ "ਅਸਮਾਜਿਕ ਤੱਤ" ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਪਰਹੇਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ ਘਟਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ. ਡੀ
[ਪੈਰਾ 83] [357-ਬੀ-ਸੀ]
4.4 ਹੁਣ ਤੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਘਟਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖਤਰੇ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ 'ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਰੀ ਸਬੰਧੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਮੱਝ ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਤੀਤ ਦਾ ਗਿਆਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੱਲ੍ਹ ਦੇ ਸਾਧਨਾਂ ਨਾਲ ਕੱਲ੍ਹ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ। [ਪਰਾ 85]
[357-F-H; 358-ਏ]
4.5 ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਏ 1 ਜਿਸ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
306 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਪਸ ਲਿਆ. ਅੱਗੇ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਘਟਨਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ A1
ਸਕ੍ਰਿਪਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਘਰ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਲਈ ਮਾਚਿਸ ਦੀ ਸਟਿਕ ਵੀ ਜਗਾਈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਜੋਂ। ਏ 2, ਮੁਖਬਰ ਨੂੰ ਧੱਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕੀਤੀ। [ਪੈਰਾ 84] [357-ਡੀ-ਈ]
4.6 A1 ਅਤੇ A2 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਨੇ ਅਤਿਅੰਤ ਘਟੀਆਤਾ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਖੂਨ ਦੇ ਪਿਆਸੇ ਦੀ ਸੰਪੂਰਣ ਉਦਾਹਰਣ ਹਨ,
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਕਠੋਰ ਅਪਰਾਧੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਪਿਆਸ ਬੁਝਾਉਣ ਲਈ ਮਾਸੂਮ ਜਾਨਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਥੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਇਨਕਾਰ ਤੋਂ ਬਦਲਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰ. ਇਹ ਸਮੁੱਚੀ ਘਟਨਾ ਬੇਹੱਦ ਵਿਦਰੋਹਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਸ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਦਾ ਹੈ। ਦ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ ਹਨ
ਭਿਆਨਕ, ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮ ਹੈ ਜੋ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਘੱਟ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ [ਪੈਰਾ 87] [358-ਸੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4.7 A1 ਅਤੇ A2 ਨੇ ਇੱਕ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਦਾ ਪਾਪ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਭੜਕਾਹਟ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ। ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਮਨੋਰਥ
ਵਿਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਘਿਨਾਉਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਮਕੀਆਂ ਪੀੜਤ ਪੰਜ ਬੇਕਸੂਰ ਸਨ
ਮੁਖਬਰ ਦੇ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਜੋ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਬੇਚੈਨ ਹੋਏ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਾਲਾ ਲਗਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਗੁੱਸਾ
A1 ਅਤੇ A2 ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਗੈਗਿੰਗ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬਾਅਦ 'ਚ ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਨੂੰ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਸਰ ਬਾਕੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
A1 ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦੀਆਂ ਧਮਕੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਸਲੀਅਤ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ-ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ

