ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
347
ਹੋਰ ਹਥਿਆਰ. ਉਹ ਪੀੜਤਾ ਦੇ ਘਰ ਆਏ ਅਤੇ ਏ
ਉਕਤ ਮਕਾਨ ਦੀ ਬਾਂਸ ਦੀ ਕੰਧ 'ਤੇ ਪਥਰਾਅ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰੋਂ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਅੱਗ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ
ਅੱਗ 'ਤੇ ਘਰ. ਜਦੋਂ ਪੀੜਤਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਬੇਟੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਿਹਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫੜ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅੱਗ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ। ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡਾ ਭਰਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਘਰ ਵਿਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਘੜੀਸ ਕੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਗਏ, ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਕੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਟੁਕੜਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਸੀ
ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਪੀੜਤਾਂ ਨੇ ਸੀ ਵਿੱਚ ਉਕਸਾਇਆ ਜਾਂ ਯੋਗਦਾਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ
ਘਟਨਾ ਮੁਲਜ਼ਮ ਗਰੋਹ ਦਾ ਆਗੂ ਸੀ, ਅਤੇ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਹਿਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਹੋਰ
ਪਿੰਡ ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮੂਲੀ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੱਕ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
60. ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ., (2005) ਵਿੱਚ 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 342
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕੁਹਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਤਿੰਨ ਬਾਲਗਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ
ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਇਕੋ ਇਰਾਦਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
61. ਗੁਰਮੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ, (2005) ਵਿੱਚ 12 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 107 ਐਫ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਦੋਸਤ ਐਲ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ 13 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ (ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼
G ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ L ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਰਹਿਣ) ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ
ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਉਚਿਤ ਸੀ।
62. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਖੇਰਾਜ ਰਾਮ, (2003) ਵਿੱਚ 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
224 ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਸੂਮ ਬੱਚੇ, ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਜੀਜਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸਨ
ਰਾਤ ਨੂੰ ਸੌਣਾ. ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਲਈ ਕੋਈ ਪਛਤਾਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹ ਕੰਮ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਸ਼ਾਂਤੀ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਚਿਲਮ" ਸਿਗਰਟ ਪੀਣਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਚ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਲੜੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਹਾਲਾਤ ਸਮਝੇ ਗਏ ਸਨ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ,
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਬੇਰਹਿਮ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਤਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਘਿਣਾਉਣੇ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ, ਵਿਦਰੋਹੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
63. ਓਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (2003) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
648 ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਨੌਕਰ ਨੇ ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮਾਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਚੌਥੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਉਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਾਲ ਵੰਡਣਾ ਅਤੇ ਲੁੱਟ ਕਰਨ ਲਈ. ਮੌਤ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
64. ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2003) ਵਿੱਚ 7 ​​ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 258
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਵਿਆਹ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਡੀ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਗੇ, ਉਥੇ ਆਏ
ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਤਿਉਹਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਗੋਲੀਬਾਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੋਕ. 13 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਅੱਠ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋ ਗਏ। ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਜਾ ਕੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਭਰਾ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
PW 15 ਦਾ। ਤੇਰ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੱਤ ਸੀ-
ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ, ਤਿੰਨ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਉਮਰ 15 ਅਤੇ 15 ਸਾਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀ
17 ਸਾਲ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਈ
ਐੱਫ
65. ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (2003) 12
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 199 ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀੜਤ (ਜੋ ਉਸਦੀ ਮਾਸੀ ਸੀ) ਉਸਦੇ ਵੱਡੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਤੇ ਉਹ
ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦਰਜ਼ੀ ਵਜੋਂ ਇਮਾਨਦਾਰ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ।
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਤਲ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਚਿੰਤਕਾਂ (ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਬੱਚੇ ਸਮੇਤ)
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਰੀਬ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਆਇਕ ਹਿਰਾਸਤ 'ਚੋਂ ਫਰਾਰ G ਦੋਸ਼ੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਛਤਾਵੇ ਜਾਂ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਫੜਿਆ ਗਿਆ, ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
ਐੱਚ
66. ਸੁਰੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (2005) 6 SCC 130 ਬੇਰਹਿਮੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਕਤਲ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
349
ਰਾਤ ਨੂੰ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਜਦੋਂ ਉਹ ਏ
ਇੱਕ ਟੁਕੜੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਖੋਪੜੀਆਂ ਅਤੇ ਗਰਦਨ ਕੱਟ ਕੇ ਕੁਹਾੜੀ ਅਤੇ ਹੈਲੀਕਾਪਟਰ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਅਤੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਕੰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ,
ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ
67. ਰਣਜੀਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, (1988) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
633 ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
"13. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੋ ਰਾਏ. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਸੀ
ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸ਼ੈਤਾਨੀ. ਇਹ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਠੰਡੇ-ਖੂਨ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਬਿਲਕੁਲ ਸ਼ੈਤਾਨ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ।"
ਬੀ
ਸੀ
68. ਰਾਮਦੇਓ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ, (2000) ਵਿੱਚ 7 ​​ਡੀ
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 455 ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ, ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਬੇਸਹਾਰਾ ਸਮੇਤ ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਚਾਰ ਕੈਦੀਆਂ ਦਾ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕਤਲ
ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ 2½ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦਾ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਆਪਣੀ ਨੀਂਦ ਦੌਰਾਨ ਏ
ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕੁੱਦੜ ਨਾਲ ਵੀ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਘਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੈਦੀ, ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ ਔਰਤ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਗੁਆਂਢੀ ਈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਛੋਟੀ ਉਮਰ ਦੀ ਸੀ
ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਸਮੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ (22 ਸਾਲ)
ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ।
69. ਨਾਰਾਇਣ ਚੇਤਨਰਾਮ ਚੌਧਰੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਐੱਫ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (2000) 8 SCC 457 ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸੀ,
ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ, ਇੱਕ ਸਮੇਤ ਪੰਜ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਠੰਡੇ-ਮਿੱਠੇ ਕਤਲ
ਗਰਭਵਤੀ ਔਰਤ ਅਤੇ ਡੇਢ ਸਾਲ ਅਤੇ ਢਾਈ ਸਾਲ ਦੇ ਦੋ ਬੱਚੇ
ਸਾਲ, ਇੱਕ ਘਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕੈਦੀ, ਸਾਰੇ ਸਬੂਤ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ
ਜੀ. ਵਿਖੇ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਘਰ 'ਚ ਕੀਤੀ ਲੁੱਟ-ਖੋਹ ਦੀ ਵਾਰਦਾਤ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਘਰ ਦੇ ਮਰਦ ਮੈਂਬਰ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਉਮਰ (20-22 ਸਾਲ) ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਘਟੀਆ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਰੋ.
70. ਸੂਰਜਾ ਰਾਮ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, (1996) ਵਿੱਚ 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਐੱਚ
350
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 271 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ, ਉਸਦੇ ਦੋ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰਾਂ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਬੁੱਢੀ ਮਾਸੀ ਨੇ ਕਸੀ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਰਦਨ ਕੱਟ ਕੇ
ਸਾਰੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਰਾ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਧੀ ਪਰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਬਚ ਗਈ। ਵਿਵਾਦ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੰਡਿਆਲੀ ਵਾੜ ਲਗਾਉਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਕੰਪਲੈਕਸ ਦਾ ਬੀ ਹਿੱਸਾ। ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ.
с
ਡੀ
ਈ
11]
11.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
71. ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, (1996) ਵਿੱਚ 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 175
ਆਰੋਪੀ ਠੰਡੇ ਅਤੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਜਦੋਂ ਉਸਦੀ
ਮਾਂ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਲਈ। ਫਿਰ ਉਹ ਚੁੱਪਚਾਪ ਗੁਆਂਢੀ ਦੇ ਘਰ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਆਪਣੇ ਗੁਆਂਢੀ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੌਂ ਰਹੀ ਸੀ।
ਜਦੋਂ ਉਸ ਦੇ ਗੁਆਂਢੀ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉੱਥੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ. ਦੋਸ਼ੀ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਪਰ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਭਰੋਸੇ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਪਿਆ।
72. ਸੁਦਾਮ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (2011) 7 SCC 125.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਚਾਰ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਤੀ-ਪਤਨੀ ਵਾਂਗ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੀ
ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"22. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੋਚਿਆ ਅਤੇ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਹੋਣ ਲਈ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਔਰਤ ਸਨ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਛੱਪੜ ਦੇ ਨੇੜੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ, ਗਲਾ ਘੁੱਟਿਆ ਗਿਆ
ਮੌਤ ਤੱਕ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀਆਂ ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਲਈ ਤਾਲਾਬ. ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਨੀਤਾ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਪਰ
ਪਛਾਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਉਸ ਦਾ ਸਿਰ ਕੁਚਲਿਆ। ਚਾਰ ਨੂੰ ਮਾਰਨਾ
ਬੱਚੇ, ਲਾਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੋ-ਦੋ ਬੰਡਲਾਂ ਵਿੱਚ ਬੰਨ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਛੱਪੜ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਤਲ ਦੀ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਯੋਜਨਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਸੀ। ਇਹ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਇੱਕ ਜਾਨਵਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
351
ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਹਿਸ਼ੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਢੰਗ ਨਾਲ। ਇਸ ਵਿਚ ਏ
ਦੇ ਤੀਬਰ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਿਆ
ਸਮਾਜ।
ਬੀ
23. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਜੋ ਸੁਧਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ,
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਖ਼ਤਰੇ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਓ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਡਿੱਗਦਾ ਹੈ.
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ
ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
73. ਅਤਬੀਰ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚ। (ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT), (2010) 9 SCC 1, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕਈ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਸਨ, ਜੋ ਡੀ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ, ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਾਰਸ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਨ
ਉਸ ਦੀ ਮਾਤਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਸਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
ਉਸ ਦੀ ਮਤਰੇਈ ਮਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਕੋਲ ਗਿਆ
ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ 37 ਚਾਕੂ ਈ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ।
74. ਅਜੀਤ ਸਿੰਘ ਹਰਨਾਮਸਿੰਘ ਗੁਜਰਾਲ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ, (2011) 14 SCC 401 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਲਣ ਵਾਲੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਵੱਡੇ ਹੋਏ ਬੱਚਿਆਂ ਲਈ। ਐਵਾਰਡ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ:
ਐੱਫ
"91. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਾਲਮ ਅਤੇ ਵਹਿਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਜੀ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ. ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਭਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ।
92. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰੇਰਨਾ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਪਲ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਝਗੜਾ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅੱਧੀ ਰਾਤ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਵਿਚਕਾਰ ਆਈ ਹੈ, ਪਰ ਤੱਥ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਭਾਰੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਪੈਟਰੋਲ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਸੀ
ਘਿਣਾਉਣੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਤਲ।"
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ:
75. ਮੁਹੰਮਦ. ਚਮਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ (ਦਿੱਲੀ ਦਾ NCT), (2001) 2
SCC 28 ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਅਤੇ-
ਡੇਢ ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ ਜਿਸ ਦੀ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਘਟਨਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਗੰਭੀਰ ਸੀ
ਸੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਮਨ ਗੰਦਾ ਅਤੇ ਵਿਗੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸਰੀਰਕ ਇੱਛਾਵਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਕਾਬੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਫਿਰ ਵੀ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਫੜਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਇਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਅਜਿਹਾ ਸੀ
ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿਚ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ ਕੈਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਜੀਵਨ ਲਈ ਡੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸ ਇੱਕ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਮਾਨਵਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ" ਸੀ।
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
76. ਦਿਲੀਪ ਪ੍ਰੇਮਨਾਰਾਇਣ ਤਿਵਾਰੀ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ,
(2010) 1 ਐਸਸੀਸੀ 775 ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਮਰੇ ਤੀਜੇ ਪੀੜਤ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਜਦਕਿ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਜੋ ਅੱਜਕੱਲ ਹੈ
"ਆਨਰ ਕਿਲਿੰਗ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਤ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੋ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ
ਅਸਲ ਕੈਦ ਦੇ 25 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਕਰੋ। ਤੀਜਾ ਅਪਰਾਧੀ
ਨੂੰ 20 ਸਾਲ ਦੀ ਅਸਲ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ।
ਕਿ ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਨੌਜਵਾਨ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿੱਚ ਤੋਲਦਾ ਹੈ।
77. ਸੇਬੇਸਟੀਅਨ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, (2010) 1 SCC 58 ਸੀ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਇੱਕ ਦੋ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਸੀ-
ਸਾਲ ਦਾ ਬੱਚਾ। ਉਸਨੂੰ "ਬਹੁਤ ਹੀ ਪੀਡੋਫਾਈਲ" ਵਜੋਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 1998 ਵਿੱਚ, ਉਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 354 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ, ਯਾਨੀ ਹਮਲਾ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਐਚ ਇੱਕ ਔਰਤ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਨਿਮਰਤਾ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ,
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
353
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕੈਦ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਏ
ਧਾਰਾ 302, 363 ਅਤੇ 376 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਪਰ
ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਕਈ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਕਤਲ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਹਨ ਪਰ 2005 ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਲਾਭ ਨਾਲ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬੀ
ਆਖ਼ਰੀ ਘਟਨਾ ਉਸ ਦੇ ਕੀਤੇ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਦੋ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਦਾ ਬਲਾਤਕਾਰ ਅਤੇ ਕਤਲ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਸਦਾ "ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਿੰਸਕ
propensities", ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
78. ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਸਾਲ ਦਾ ਸੀ
ਬਜ਼ੁਰਗ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੇ ਕੱਚ ਦੇ ਟੁਕੜੇ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਗਲਾ ਵੱਢ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਨੇ ਡਰੈਸਿੰਗ ਟੇਬਲ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਦੂਜਾ ਬੱਚਾ
ਅੱਠ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦਾ ਬੱਚਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਲੱਤਾਂ ਫੜ ਕੇ ਮਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਰਸ਼ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ। ਜੁਰਮ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਇਸ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰੰਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਰਾਜ ਨੇ ਕੋਈ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਕਿ ਉਹ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ
ਪੁਨਰਵਾਸ.
79. ਅਮਿਤ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ, (2012) 4 SCC 107 ਇੱਕ ਕੇਸ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਬੱਚੀ ਨਾਲ ਬਲਾਤਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੈਰ-ਕੁਦਰਤੀ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਕਤਲ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਫ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਗਾਇਬ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿਚ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਏਗਾ ਅਤੇ ਉਹ
ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸੁਧਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀਆਂ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ.
ਜੀ
80. ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਾਂਗੇ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ v.
ਧਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, (1999) 8 ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 325. ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ 6 ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
5 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ 149 ਦੇ ਨਾਲ: 75 ਸਾਲ ਦਾ ਇੱਕ ਬਜ਼ੁਰਗ
ਸਾਲ, 32 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਔਰਤ, 12 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਦੋ ਲੜਕੇ ਅਤੇ
15 ਸਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਕੁੜੀ, ਰਾਤ ​​ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਈ ਸੱਟਾਂ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ 4 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
2 ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
4 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
2 ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ 3 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਕੋਠੜੀ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਸਨ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਜੀਵਨ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"15. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਸੀਮਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਕੀ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਤਾਂ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
ਮੌਤ ਸਪੁਰਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਆਏ ਹਨ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਘਿਨੌਣਾ ਸੀ
ਲਈ 5 ਨਿਰਦੋਸ਼ ਮਨੁੱਖਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਸ਼ਾਮਲ ਅਪਰਾਧ
ਧਰਮਿੰਦਰ ਦੇ ਦੁਖਦਾਈ ਟੀਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਨਰਿੰਦਰ, ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਭਤੀਜੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ 5 ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਕੇ ਰੀਟਾ. ਸਿੱਖੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ 4 ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਨਿਖੇਧੀ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਨ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ੀ। ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਇਸ ਤਰਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਹੈ
ਜੱਜ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ 3 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਕੋਠੜੀ 'ਚ ਬੰਦ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ।
355
ਏ
ਬੀ
23. ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਚੋ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਕਰਕੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਘੱਟ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਦੋਸ਼ੀ। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਵੰਡਣ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਲਬਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਹਰੇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਸੋਚ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ. ਪਰ ਫਿਰ
ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ straitjacket ਨਾ ਕਰੋ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫਾਰਮੂਲਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਰੌਨੀ ਕੇਸ (1998) ਵਿੱਚ 3 SCC 625, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਘਟੀਆ ਕਾਰਕ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅੰਸ਼: (SCC p. 654,
ਪੈਰਾ 47)
“ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਖੇਡਿਆ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਡਿਗਰੀ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲੋਂ ਅਤੇ ਉਲਟ. ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਕਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਦੁਰਲੱਭ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ' ਕੇਸਾਂ, ਇਹ ਦੇ ਅੰਤ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੇਗਾ
ਇਨਸਾਫ਼ ਜੇ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਮਰ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੈਦ।"
ਈ
ਐੱਫ
81. ਧਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜੀ
ਦੀ ਉਮੀਦ ਦੇ ਘਟਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਕਾਰਨ ਬਚਿਆ, ਦੇਖਿਆ:
"25... ਸਾਡੇ ਵਰਗੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਏ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਲੜੀ, ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
356 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਟੱਲ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕਾਰਕ ਬਣੋ
ਵਾਕ ਦਾ ਵਾਧਾ ਜੇਕਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਲਈ.
26. ਹਮਲੇ ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ
ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਉਮਰ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀ
ਪੀੜਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਡਾਇਬੋਲਿਕ ਇਰਾਦੇ, ਦੇ ਕੰਮ
ਰੀਤਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਵਿਗਾੜ, ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸੀ।
16
C ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਘਟਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਡੀ
ਈ
ਕੇਸ:
82. ਉਕਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਹਿਲੂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਵਾਂਗੇ।
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਸਮਾਂ, ਸਥਾਨ, ਢੰਗ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ ਦਾ ਮਨੋਰਥ।
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੂਰਵ-ਵਿਚੋਲੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਬੇਰਹਿਮ ਸੁਭਾਅ। ਦੀ ਬੇਰਹਿਮੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੌਜਵਾਨਾਂ ਦੇ ਬੇਰਹਿਮ ਕਤਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਾੜ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਤ ਦੇ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਬਦਲਾ ਲੈਣ ਲਈ; ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਚੋਰੀ ਲਈ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਐਫਆਈਆਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਨਾ ਲੈਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੱਝ-A1. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਅਸੀਂ
ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਆਏ ਹਨ
ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਕਤਲਾਂ ਨਾਲ ਸਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਧਮਕੀਆਂ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਪੰਚਾਇਤ 'ਚ ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ
ਅਸਲੀਅਤ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਾਡਾ ਅਨੁਭਵ ਸਾਨੂੰ ਸਭਿਅਕ ਲੋਕ ਯਾਦ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
G ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ, ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੇ
ਚੌਕਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਟੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਵਾਂਗ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੋ ਧਿਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਤਰਾ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਯੁਨਿਟ ਵਿੱਚ ਸੰਗੀ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

