ਈ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
317
ਰਿਪੋਰਟ, ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਬੂਤ। ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
“...ਕਿਉਂਕਿ ਘਟਨਾ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪੰਜ ਦੀ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹੱਤਿਆ ਹੈ
ਬੀ
ਸੂਚਨਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਬੰਦ ਕਰਕੇ ਨਾ
ਮੱਝਾਂ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਨੇ ਸਾਰਾ ਨੂੰ ਹੈਰਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦੁਰਲੱਭ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਹਵਾਲਾ ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
8. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਾਂ
ਅਸੀਂ ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹਾਂ।
ਬੇਨਤੀਆਂ:
9. ਅਸੀਂ ਡਾ. ਸੁਮੰਤ ਭਾਰਦਵਾਜ ਦੀ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ ਹੈ
A2 ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਮੇਸ਼ ਚੰਦਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ
A1 ਅਤੇ A3 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨਗੇਂਦਰ ਰਾਏ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
10. ਡਾ. ਭਾਰਦਵਾਜ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਵਜੋਂ A2 ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ
ਹੇਠਾਂ ਐਫ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3)
ਛੋਟਾ 'ਕੋਡ'), ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ "ਕਾਰਨ" ਅਤੇ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼"
ਕਾਰਨ” ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਏ
ਘੱਟ ਸਖ਼ਤ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਉਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ, ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ
318 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਵਾਲ।
ਅੱਗੇ, ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੰਬਰਾਮ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਸਟੇਟ, (1976) 4 ਐਸਸੀਸੀ 298, ਬਲਵੰਤ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1976) 1 SCC 425, ਡਗਦੂ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦਾ, (1977) 3 SCC 68, ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ T.N. ਰਾਜ,
ਬੀ (1981) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 11 ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, (2011) 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
706; ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਤਹਿਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਤ ਤੋਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਤੱਕ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਸੀ ਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਨੰ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਡੀ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਗੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰੋ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪਛਾੜੋ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਅੰਤ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ ਹੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ, A1 ਅਤੇ A3, ਮੌਤ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਈ ਉਮਰ ਕੈਦ. ਉਹ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ:
ਐੱਫ
ןד
"ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ:
1. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਖ਼ਤ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਉਹ ਸਮਾਜ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ/ਖਤਰਾ ਨਹੀਂ ਹਨ,
2.
3.
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪਿਛੋਕੜ/ਪਿਛੋਕੜ ਨਹੀਂ ਹੈ,
4.
ਉਹ ਸਮਾਜ ਵਿਰੋਧੀ ਤੱਤ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਜੀ
5.
ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਰਿਹਾ ਹੈ।
6.
ਰਾਜ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ
☐ ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
319
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
7.
ਉਹ ਕਰੀਬ ਸੱਤ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹਨ।
8.
9.
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਦੇਰੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਪਲ,
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਪਵਾਦ ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਹੈ,
ਏ
ਬੀ
10. ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਗਲੋਬਲ ਕਦਮ। 138 ਰਾਸ਼ਟਰ
ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਦਕਿ 59 ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ
ਸਮੇਤ ਭਾਰਤ ਨੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਹੈ। ਸੀ
(2009) 6 SCC 498. ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੰਨਾ- 544, ਪਾਰਸ
111-112,
11. ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਜਗਤ ਰਾਏ ਸੀ
48 ਸਾਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੱਚਾ ਬਾਬੂ ਰਾਏ 43 ਸਾਲ ਦੇ ਸਨ।
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਨੌਜਵਾਨ,
12.
ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ ਤਾਂ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਦੇ ਅਤਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ,
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ,
14. ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਰਾਜ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ ਰੋਕਥਾਮ, ਰੋਕਥਾਮ, ਬਦਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖ ਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿੰਦਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ:
1.
ਇਹ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ, ਠੰਡੇ ਲਹੂ ਵਾਲਾ ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ ਕਤਲ ਸੀ,
ਜੀ
2.
ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ ਤਬਾਹ ਹੋ ਗਿਆ...।"
12. ਇੱਕ ਉਲਟ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। ਉਹ ਐਚ
ਏ
320 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਰਜ ਕਰੋ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 354(3) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋੜਾਂ
ਨਾਲ ਹੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਪਦੰਡ
ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ"। ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਰਦਵਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਵਜੋਂ ਵੱਖ ਕਰੋ
ਬੀ ਜਿਸ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਈ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਗੁਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (2003) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ 7
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 258 ਹੋਰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸਨ
ਪੰਦਰਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ, ਗੰਭੀਰ ਜ਼ਖ਼ਮੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅੱਠ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾ ਕੇ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਲਾਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਅਸੀਂ ਆਪਣੀ ਚਿੰਤਾਜਨਕ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ।
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮੁੱਦੇ:
14. ਉਹ ਸਵਾਲ ਜੋ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਹੇਠਾਂ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਹਨ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਕੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
"ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ" ਕੇਸ ਤਾਂ ਜੋ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ।
ਸ਼੍ਰੀ ਭਾਰਦਵਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲੇ:
15. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ
'ਤੇ ਡਾ. ਭਾਰਦਵਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਸਭ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ, ਖਾਸ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਰਕੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
16. ਅੰਬਰਾਮ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
321
ਚਾਰ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਤਲ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਏ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਗੋਲੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀ
ਨੇ ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਲਾਠੀ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਲੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਨਾਲ ਹੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ. ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਉਸਦੀ ਅਪੀਲ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ 'ਚ ਬਦਲਾਅ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
1973 ਵਿੱਚ ਕੋਡ ਦਾ 354(3) ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਕੈਦ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਫਰਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਕੇ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
“1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅੰਬਰਾਮ ਨੂੰ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਕਿਉਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਨਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ
ਸਾਥੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਛੋਟੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ ਆਉਣ-ਜਾਣ ਈ
ਅੰਬਰਾਮ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜੀਵਨ।" (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
17. ਬਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1976) ਵਿੱਚ 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
425 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਐੱਫ
“4. …ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ‘ਤੇ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਮਾਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਦੰਡ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਪਰ ਤੱਥ
ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾ ਸਕਣ ਕਿ ਜੀ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਖਾਸ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਐੱਚ
ਏ
322 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ extenuating ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਲਾਤ
1973 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਡ ਜਿਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵੇਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਬੀ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ:
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
“5. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਰਥਾਤ ਮੰਗਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ, (1975) 3
SCC 290 ਅਤੇ ਪੇਰੂਮਲ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲ ਰਾਜ, (1975) 4
SCC 109 ਅਤੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ ਹੈ:
“ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਵਿਘਨ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਬਲਵੰਤ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਸਿੰਘ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
ਪੱਕਾ ...."
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਉੱਪਰ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਨਵੇਂ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ 'ਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚੱਲੇ ਸਨ
ਪੁਰਾਣਾ ਕੋਡ. ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਘਟੀਆ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ - ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ
ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਸੀ
1 ਜਨਵਰੀ, 1956 ਤੋਂ ਨਵਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1974 ਤੋਂ ਕੋਡ। ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸੀ. ਅਸੀਂ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਅਤੇ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਓ
ਇੱਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
18. ਮੁਨੀਅੱਪਨ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਟੀ.ਐਨ., (1981) 3 ਐਸਸੀਸੀ 11 ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 235 (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਣਵਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ,
ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ; ਜੇ.]
323
A ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਚਿਤ ਕਾਰਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਗਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਬੀ
19. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਡਗਦੂ ਮਾਮਲੇ 'ਚ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ
'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਗੜਦੀਆਂ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਾਜਬਤਾ
ਇੰਨੀ ਤਸੱਲੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
"ਕੁਝ ਦੁਰਲੱਭ" ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ।
20. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ-ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਤਰਕ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਡੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਕੇਸ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਇਕੱਲੇ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ" ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜਾਂ ਉਚਿਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਉਣ-ਜਾਣ ਵੇਲੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੀ ਭਾਰੂ ਸੀ
ਵਾਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਅਣਉਚਿਤਤਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਭਰੋਸਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦਾ ਦਾਇਰਾ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼" ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਕਾਰਨ"
ਐੱਫ
21. ਅੱਗੇ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਸਫਲਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਇਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਵਾਕ ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸ਼ਬਦ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ ਲਈ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
22. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਰਾਹੀਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ
ਐੱਚ
324 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਕੇ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਾਂਗੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 136 ਸਾਧਾਰਨ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਨੁਦਾਨ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਰਭਪਾਤ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੇਧਿਤ।
24. ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹਾਂ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਧਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, (1999) 8 SCC 325, ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 377(3) ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"10. ...ਇਸ ਭਾਗ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 136. ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 379 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਡ
ਕੋਡ। ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ: ਇਹ ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸਯੋਗ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਬਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਗਰਭਪਾਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਗਲਤੀ. ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ (ਵੇਖੋ ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ਼
ਪੰਜਾਬ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1965 ਐਸ.ਸੀ. 26. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
325
ਦੀ ਰਾਇ ਹੈ ਕਿ ਸੰਹਿਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 377(3)
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
11. ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੇਪ੍ਰਵਾਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 377(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਦਕਿ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਢਾਲਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਸੁਪਰੀਮ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ, ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਸਿਧਾਂਤ ਤਾਂ ਜੋ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇ
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ "ਨਿਰਪੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ" ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
25. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ
ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੈ।
ਮੋਰਨ ਐਮ. ਬੇਸੇਲੀਓਸ ਮਾਰਥੋਮਾ ਮੈਥਿਊਜ਼ II ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ,
(2007) 6 SCC 517, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"13. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਜ਼ੋਰ ਪਾਇਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਰਾਜ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਇਹ
ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਜਿਸ ਤਰਾਂ
ਕੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਦ ਹੀ ਮੰਨੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸਲ ਕਾਰਵਾਈ।"
26. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇਤਾਈ ਬਾਗ ਬਨਾਮ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ.
(2000) 8 ਐਸਸੀਸੀ 262 ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਧਾਰਾ 136 ਅਤੇ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਨਾਲੋਂ ਚੌੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
326 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮੂਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
27. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
136 ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਹੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਪਰ ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਉਸੇ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੋ।
28. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਆਓ ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦੇ.
ਮੁੱਦਾ ਇੱਕ: ਦੀ ਧਾਰਾ 354(3) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ"
ਡੀ ਕੋਡ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਫ਼ੌਜਦਾਰੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 367(5) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1898 (ਛੋਟੇ "ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ" ਲਈ), ਆਮ ਵਾਕ
ਕਤਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਮੌਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਸੀ। ਸੋਧ ਐਕਟ
1955 ਦੇ 26 ਨੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 367(5) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਜਾਂ ਮੌਤ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਧਾਰਾ 367(5)
ਪੁਰਾਣਾ ਕੋਡ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"367. (5) ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ, ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਰੇਗੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਪਾਸ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ।"
30. ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਡ ਜੋ 1973 ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਣਾ ਕੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪੈਨੋਲੋਜੀਕਲ ਰੁਝਾਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਂਦੀ ਹੈ
ਉਮਰ ਕੈਦ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਹੈ।
ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਯੋਗ ਅਪਰਾਧ

