ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
337
ਸਾਰਾ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨਾ
46. ​​ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਅਣਉਚਿਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਅਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਮੰਨੀ ਗਈ ਰਾਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ 'ਤੇ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤਤਾ
ਹੇਠਾਂ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ
ਦੂਜਾ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਮੁੱਦਾ ਦੋ: ਕੀ ਇਹ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ?
ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ?
47. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, (1980) 2 SCC 684 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, (1983) 3 SCC 470 ਹੋਣਾ
ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਦੁਰਲੱਭ ਅਪਰਾਧ. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
” ਵਾਕ ਦੇ ਸਵਾਲ ‘ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਕਤਲ ਦੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
ਜ਼ਾਬਤਾ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਰ ਸਬੰਧਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਲਾਤ।
ਜੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ, ਕਿ ਜੁਰਮ ਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਟੀਆ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਪਾਤਰ ਅਤੇ
ਦਾ ਗਠਨ, ਇਸਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਫਾਂਸੀ, ਸਮਾਜ ਲਈ ਵੱਡੇ ਖ਼ਤਰੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੋਤ, ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
48. ਮਾਛੀ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਵਿਧੀਪੂਰਵਕ ਏ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਿੰਡ ਦੇ 17 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਕਤਲ
ਐੱਚ
338 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਰਦਾਂ, ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ ਏ. ਇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਦੁਰਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਵਿਆਪਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੇਸਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਚਨ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"39." (ਏ) ਕੀ ਅਪਰਾਧ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਅਸਧਾਰਨ ਹੈ?
ਜੋ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ?
(ਬੀ) ਕੀ ਜੁਰਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਜਿਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ
ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੋਲਦੇ ਹਨ?"
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਜਵਾਬ ਇਨ
ਹਾਂ, ਫਿਰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ,
ਪੀੜਤ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ, ਫਾਂਸੀ
ਇਸਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਨ
ਇਸ ਨੂੰ "ਬਹੁਤ ਦੁਰਲੱਭ" ਕੇਸਾਂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪਲਾਈ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਜਾਂਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਈ ਕਿਸਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਨਫ਼ਰਤ, ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੱਸਾ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਰੋਧੀ ਭਾਵਨਾ ਜੋ ਸਮੂਹਿਕ ਨੂੰ ਹਿਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ.
49. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ, (2011) 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
706 ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗੂੰਜ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਬਾਰੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
“83. ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਡੇਵਿਡ ਪੈਨਿਕ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ: ਡਕਵਰਥ (ਪੰਨਾ 104-05 ਦੇਖੋ)। ਰੋਜਰ
ਹੂਡ ਅਤੇ ਕੈਰੋਲਿਨ ਹੋਇਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਗ੍ਰੰਥ 'ਦਿ ਡੈਥ' ਵਿੱਚ
ਪੈਨਲਟੀ, 4th Edn. (ਆਕਸਫੋਰਡ) ਕੋਲ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
339
ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ (ਪੰਨਾ 285 ਦੇਖੋ)। ਏ
"ਦੁਲੱਭ ਵਿੱਚੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬਚਨ ਸਿੰਘ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
84. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਅਧਾਰਤ ਪਹੁੰਚ
ਐਡਵਰਡ ਫਿਟਜ਼ਗੇਰਾਲਡ, ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਬੈਰਿਸਟਰ. [ਐਡਵਰਡ ਫਿਟਜ਼ਗੇਰਾਲਡ: ਦ ਮਿਟੀਗੇਟਿੰਗ ਐਕਸਰਸਾਈਜ਼ ਇਨ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਕਾਨਫਰੰਸ (3-5 ਜੂਨ) ਵਿੱਚ ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਕੇਸ
ਬਾਰਬਾਡੋਸ: ਕਾਨਫਰੰਸ ਪੇਪਰ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ।] ਇਹ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂੰਜੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਏ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਧਾਰਨਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿ "ਕਿਸੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਛੋਟ ਨੂੰ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਿਆਨਕ ਕੇਸ" ਅਤੇ ਫਿਟਜ਼ਗੇਰਾਲਡ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
с
ਡੀ
"ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: ਆਮ ਸਜ਼ਾ ਉਮਰ ਕੈਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਈ
ਜਾਂ ਜੁਰਮ ਬੇਮਿਸਾਲ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰ।"
(ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਰੋਜਰ ਹੂਡ ਅਤੇ ਹੋਇਲ, 4 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਡ., ਆਕਸਫੋਰਡ, ਪੀ. 285)।
85. ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਯੂ
ਰਾਸ਼ਟਰਾਂ ਨੇ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
2000 ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੀ ਰਾਏ:
"ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ-ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਇਸ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ 'ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਸ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀਵਨ' ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ 'ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ... ਨਿਰਦਈ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਸਜ਼ਾ'- ਤੋਲਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
...
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਨਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
'ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ'। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਕਾਰਕ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ....
ਸਿੱਟਾ, ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਮੌਤ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਕੇਸ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਕੇਸ-ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ,
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਜ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਸਭ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ .... ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਹਨ
ਬੇਰਹਿਮ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਜਾਂ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਦੀ ਆਪਹੁਦਰੀ ਵਾਂਝੀ."
(ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਰੋਜਰ ਹੁੱਡ ਅਤੇ ਹੋਇਲ, ਚੌਥੀ ਐਡ.,
ਆਕਸਫੋਰਡ, ਪੀ. 281)
50. ਰਾਮਨਰੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ, (2012) ਵਿੱਚ 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
257, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ:
"76. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਇੱਕ ਹੈ
"ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਾਤ" ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਹਨ
"ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ"। ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੋਵਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਸੰਚਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਲਾਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ, ਜਦਕਿ
ਦੂਜੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਦੂਜੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨਾ। ਨੂੰ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ। ਇਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਬਿਹਤਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਰਥਪੂਰਨ ਤਰਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 354(3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
ਵਿਗੜਦੇ ਹਾਲਾਤ
(1) ਘਿਨਾਉਣੇ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੁਰਮ
☐ ਐੱਚ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
341
ਕਤਲ, ਬਲਾਤਕਾਰ, ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਡਕੈਤੀ, ਅਗਵਾ, ਆਦਿ ਵਰਗੇ ਜੁਰਮ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂੰਜੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ
ਗੰਭੀਰ ਹਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਤਿਹਾਸ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ
(2) ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਬੀ
(3) ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਡਰ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹਥਿਆਰ ਜਾਂ ਯੰਤਰ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਥਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਨ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(4) ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ ਫਿਰੌਤੀ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਪੈਸੇ ਜਾਂ ਮੁਦਰਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਰਾਧ।
(5) ਭਾੜੇ ਦੇ ਕਤਲ।
(6) ਜੁਰਮ ਸਿਰਫ ਲੋੜ ਲਈ ਗੁੱਸੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀੜਤ ਨਾਲ ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
(7) ਜੁਰਮ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਰਾਸਤ.
(8) ਕਤਲ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਹਿਰਾਸਤ ਵਰਗੀ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੈਦ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਵਿੱਚ. ਲਈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਕਤਲ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸੀਆਰਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ।
(9) ਜਦੋਂ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਣ ਵਰਗੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਖਾਸ ਭਾਈਚਾਰੇ.
(10) ਜਦੋਂ ਪੀੜਤ ਬੇਕਸੂਰ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਭਰੋਸੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਬੱਚਾ, ਬੇਸਹਾਰਾ ਔਰਤ, ਇੱਕ ਧੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਭਤੀਜੀ ਨਾਲ ਰਹਿ ਰਹੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਿਤਾ/ਚਾਚਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
342
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 14 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ.
(11) ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਲਈ ਕਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਬਦਨਾਮੀ ਅਤੇ ਨੀਚਤਾ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
(12) ਜਦੋਂ ਬਿਨਾਂ ਠੰਡੇ ਖੂਨ ਵਾਲਾ ਕਤਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਕਸਾਉਣਾ।
(13) ਅਪਰਾਧ ਇੰਨੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਚੁਭਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਦਾ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਜ਼ਮੀਰ.
ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ
(1) ਢੰਗ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਤਿ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ
ਵਿਚ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਗੜਬੜ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭੜਕਾਹਟ
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ।
(2) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਉਮਰ ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਪਰ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
(3) ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
(4) ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਹਾਲਤ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਮਾਨਸਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਨੁਕਸ ਨੇ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਆਚਰਣ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰੋ।
(5) ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜੋ, ਆਮ ਜੀਵਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ, ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਾਨਸਿਕ ਅਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਸਿਖਰ, ਜੋ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
(6) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਸਬੂਤ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਪਰਾਧ ਏ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
343
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝੇ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ.
(7) ਜਿੱਥੇ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਇਕਲੌਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਦੀ ਭਾਵੇਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਘਰ.
ਬੀ
77. ਸਜ਼ਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੀਤੀ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਉਪਰੋਕਤ C ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੋਡਸਟਾਰ ਹਨ
ਥੋਪਣ ਜਾਂ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ
ਵਾਕ
ਅਸੂਲ
(1) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਜੇ ਇਹ ਸੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ "ਦੁਰਲੱਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ" ਕੇਸ।
(2) ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਥੋਪਣਾ
ਸਜ਼ਾ ਯਾਨੀ ਉਮਰ ਕੈਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
(3) ਉਮਰ ਕੈਦ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ
(4) ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਿਚਾਰ।
(5) ਢੰਗ (ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਜਾਂ ਹੋਰ) ਅਤੇ ਢੰਗ
(ਬੇਰਹਿਮੀ ਅਤੇ ਅਣਮਨੁੱਖੀਤਾ ਦੀ ਹੱਦ, ਆਦਿ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ
ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਘਿਨਾਉਣੇ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ।"
51. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਬੇਮਿਸਾਲ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਪਰਾਧ ਇੰਨਾ ਬੇਰਹਿਮ, ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
344 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਸਮੂਹਿਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝਟਕਾ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਬਗਾਵਤ
ਭਾਈਚਾਰੇ, ਕੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਪਰ ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਾ ਬੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
52. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਵਾਂਗੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਘਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਜਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ; ਇਸ ਲਈ
ਸੰਤੁਲਨ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ-
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਕ ਦੀ ਸ਼ੀਟ.
ਉਹ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ:
53. ਦਗਦੂ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, (1977) ਵਿੱਚ 3 ਐਸਸੀਸੀ 68,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
-
“ 83. ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੇ
ਦੰਡ, ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ - ਅਤੇ ਸਾਡਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਚਿੰਤਤ ਵਿਚਾਰ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਹਨ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ 3, 9, 10 ਅਤੇ 11 ਅਤਿ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ.
84. ਦੋਸ਼ੀ 3 ਨੇ ਚਾਰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਜ਼ਿੰਦਗੀਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਕੀਤਾ, ਤਿੰਨ
ਦਸ ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਛੋਟੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਅਤੇ ਤੀਹ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਔਰਤ।
ਦੋਸ਼ੀ 9, 10 ਅਤੇ 11 ਨੇ ਹਰੀਬਾਈ ਦਾ ਕਤਲ ਕੀਤਾ,
ਉਸਦੀ ਨੌਂ ਸਾਲ ਦੀ ਧੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਬੱਚਾ। ਦ
• ਪੀੜਤਾਂ ਨੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੱਤਿਆਚਾਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਮੱਖੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਰਦਾ ਹੈ। ਅਤੇ
ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬੇਰਹਿਮੀ ਇੱਕ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੀ ਹੈ
ਢੁਕਵਾਂ ਵੇਰਵਾ। ਛੋਟੀਆਂ ਕੁੜੀਆਂ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣਾ,
gagging, ਆਪਣੇ ਗੁਪਤ ਅੰਗ ਕੱਟਣ, ਬੇਰਹਿਮ
ਪੀੜਤਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਪਵਿੱਤਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਕਤਲਾਂ ਦਾ ਰਹੱਸਮਈ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀਪਕ ਰਾਏ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
345
ਵਾਕ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਬੇਤੁਕੀ ਅਤੇ ਗਿਣੀ-ਮਿੱਥੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ। ਰੋਗੀ
ਕਤਲਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਤਰਸ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ,
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਰਹੇਗਾ
ਅਪਰਾਧ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ 3, 9, 10 ਅਤੇ 11 ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
54. ਸੁੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, (2010) 10
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 611 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਟਰੋਲ, ਤਲਵਾਰ, ਪਿਸਤੌਲ ਨਾਲ ਲੈ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਜੈਰੀ ਕੈਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ
ਦੋ ਗੋਲੀਆਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਉਸਦੀ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਭਵਤਾ ਅਤੇ ਠੰਡੇ ਲਹੂ ਨਾਲ ਦਿਖਾਇਆ
ਮਨ ਇਸ ਘਟਨਾ 'ਚ 5 ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਜਦਕਿ ਇਕੱਲਾ
ਬਚੀ ਹੋਈ ਔਰਤ 70% ਸੜਨ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਬਚ ਗਈ। ਕਤਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਬੇਰਹਿਮ, ਵਿਅੰਗਾਤਮਕ ਅਤੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ, ਅਤੇ
ਘਰ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਸਭ ਤੋਂ ਘਿਨਾਉਣੀ ਹਰਕਤ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਾੜਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ
ਕਮਰਾ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਸਖ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
55. ਐਮ.ਏ. ਐਂਟਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ, (2009) ਵਿੱਚ 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 220
ਇੱਕ ਹੀ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਛੇ ਜੀਆਂ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਤ ਨੂੰ. ਇਰਾਦਾ ਪੈਸਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਇਸੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਦੀ ਹੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਤੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਦੀ ਧਾਰਾ 27 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੱਪੜਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872, ਘਰ ਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਉਂਗਲਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਖੋਪੜੀ ਦੇ ਵਾਲਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਐੱਫ
ਹਾਲਾਤੀ ਸਬੂਤ। ਦੀ ਲੜੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ੈਤਾਨੀ ਢੰਗ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
56. ਜਗਦੀਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਸਟੇਟ, (2009) 9 ਐਸਸੀਸੀ 495 ਵਿੱਚ
ਹਮਲਾਵਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਪੰਜ ਬੱਚਿਆਂ (1 ਤੋਂ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ) ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਲ) ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਵਿੱਚ. ਕਤਲ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਿਆਨਕ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਮਲਾਵਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੁਖੀ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ। ਵਿਸ਼ਵਾਸਘਾਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹਮਲਾਵਰ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ ਕਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
(ਸਭ ਤੋਂ ਛੋਟਾ ਸਿਰਫ 1 ਸਾਲ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ)। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 14 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿ ਵਧਣ ਵਾਲੀ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸੰਤੁਲਨ ਸ਼ੀਟ
ਹਮਲਾਵਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਬਣਾਉਣਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ.
57. ਪ੍ਰਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, (2008) ਵਿੱਚ 4
ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 434 ਦੋਸ਼ੀ ਲਗਾਤਾਰ ਪੇਇੰਗ ਗੈਸਟ ਸੀ
ਭੋਜਨ ਲਈ 500 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਬਦਲੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ
ਭੋਜਨ ਉਸ ਨੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਤਿੰਨ ਮਾਸੂਮ ਬੇਸਹਾਰਾ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਮੌਤ ਦੇ ਘਾਟ ਉਤਾਰ ਦਿੱਤਾ
8, 15 ਅਤੇ 16 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ, ਪਿਤਾ (ਮੁਖਬਰ) ਦੀ ਹੱਤਿਆ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਅਤੇ ਮਾਂ ਜੋ ਕਈ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਬਚ ਗਈ। ਉੱਥੇ
ਇਸ ਘਿਨੌਣੇ ਕਾਰੇ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਉਕਸਾਹਟ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਬੱਚੇ ਸੌਂ ਰਹੇ ਸਨ। ਕਈ ਸਨ
ਚੀਰੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ (ਮਾਸਪੇਸ਼ੀ-ਡੂੰਘੇ ਜਾਂ ਹੱਡੀ-ਡੂੰਘੇ) ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਹਿਸ਼ੀਆਨਾ, ਅਸ਼ਲੀਲ, ਅਣਮਨੁੱਖੀ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ (ਕਈ ਕਤਲ ਅਤੇ ਹਮਲੇ), ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਈ
ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਦੁਰਲੱਭ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਜਿੱਥੇ ਮੌਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋਣੀ ਸੀ।
58. ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸੋਨੀਆ, (2007) 3 SCC 1 ਵਿੱਚ ਪਤਨੀ
ਪਤੀ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਸੌਤੇਲੇ ਭਰਾ ਦਾ ਕੀਤਾ ਕਤਲ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੂਰਾ ਪਰਿਵਾਰ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਤਿੰਨ ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਸਮੇਤ, 2½
ਸਾਲ ਅਤੇ 4 ਸਾਲ, ਪਰ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ, ਮਾਂ ਅਤੇ ਭੈਣ ਵੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਉਸਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇਣ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਫ ਮਤਰੇਏ ਭਰਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਰਿਵਾਰ। ਏ ਵਿੱਚ ਕਤਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜ਼ਾਲਮ, ਪੂਰਵ-ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਅਸ਼ਲੀਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੀੜਤ ਸਨ
ਸੁੱਤੇ ਹੋਏ, ਪੀੜਤ ਦੇ ਪੱਖ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਚੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਨੁੱਖਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕਤਾ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਾਟ ਹੈ
G ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਯੋਗ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦਰੋਹੀ ਅਤੇ ਘਿਨਾਉਣੀ ਸੀ
ਐਕਟ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇਹ ਕੇਸ ਦੁਰਲੱਭ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ।
ਐੱਚ
59. ਹੋਲੀਰਾਮ ਬੋਰਦੋਲੋਈ ਬਨਾਮ ਅਸਾਮ ਰਾਜ, (2005) ਵਿੱਚ 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
793 ਮੁਲਜ਼ਮ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ

