ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 567
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਗੌਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਏ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦਾ
ਸਾਡੇ ਸਮਰਥਨ ਲਈ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ
ਸਿੱਟਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
67. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਗਲੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 17.02.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ 1974 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ 'ਅਜੇ ਵੀ ਜੰਮਿਆ ਹੋਇਆ' ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬੱਚੇ' ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਅਧੀਨਗੀ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਲਈ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ 1974 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ
ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨਾ
1960, ਸਾਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੀ
ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ. 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਪੇਸ਼ਗੀ ਉਠਾਈ ਗਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
1960 ਐਕਟ ਤੋਂ ਵੱਧ 1976. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਰਿਟਰਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
13.08.1976 'ਤੇ 1976, ਕਿ ਉਕਤ ਵਾਪਸੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
21.05.1983 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਕੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 08.09.1989 ਅਤੇ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਰਾਜ ਡੀਲ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਨਾਲ ਖੁਦ ਹੈ
ਪੈਰਾ 4.1 ਵਿੱਚ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਮਾਧੋਪੁਰ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/2-3 ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਾਈਟ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ, ਜਦ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਹਿਸ
ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਇਹ 1960 ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਹ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
568 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
68. ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਜਵਾਬ ਦੇ ਪੰਨਾ 5 'ਤੇ
ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/2-3 ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਪਿੰਡ ਮਾਧੋਪੁਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਹਨ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਬੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਜੋ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਹ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 91/3 ਅਤੇ 129 ਦੇ ਨਾਲ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/2-3
ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਖੁਦ
ਸੀ ਐਕਟ, 1976। ਪੈਰੇ 9 ਅਤੇ 10 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ:
ਡੀ
LUI
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9. 30 ਏਕੜ ਅਤੇ 30 ਗੁੰਥਿਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ.
ਪਿੰਡ ਮਾਧੋਪੁਰ ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/2 ਦਾ 1,24,412 ਵਰਗ ਮੀਟਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਿਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
RUDA ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਥੇ
ਕੋਲ ਵੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਛੋਟ ਲਈ ਸਰਕਾਰ.
10. ਪਿੰਡ ਮਾਧੋਪੁਰ ਦਾ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/3
ਦੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ 579 ਏਕੜ 27 ਗੁੰਠੇ ਡਿੱਗ ਰਹੀ ਹੈ
RUDA. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
223 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦਾ ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਫਲੈਟ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
mts ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਬੰਬਈ ਦਾ ਫਲੈਟ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
575.06 ਵਰਗ ਮੀਟਰ, ਜਾਇਦਾਦ ਬਣਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਸਰਪਲੱਸ ਐਲਾਨਿਆ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ ਫਲੈਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਬੰਬਈ ਨੂੰ ਇਹ 1725.18 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਸਾਡੀ ਹੈ)
69. ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
30 ਏਕੜ ਅਤੇ 30 ਗੁੰਠੇ ਅਰਥਾਤ 1,24,412 ਵਰਗ ਮੀਟਰ.
ਪਿੰਡ ਮਾਧੋਪੁਰ ਦੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/2 ਵਿੱਚ ਵਿਡੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਜੋਂ ਜੋ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 569
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
RUDA ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਕ ਜ਼ੋਨ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 579 ਏਕੜ 27
ਇਸੇ ਪਿੰਡ ਮਾਧੋਪੁਰ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 111/ ਵਿੱਚ ਗੁ.
3 ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈਆਂ
ਰੂਡਾ ਦੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ੋਨ' ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬੀ
ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ
ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਦੂਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਾ ਲੱਭੋ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਆਈ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਲਈ
ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਟਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਅਧੀਨ 13.08.1976।
ਸੀ
ਡੀ
70. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਬਾਰਾ ਦੋ ਗੁਣਾ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਈ ਦੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ, ਰਾਜਕੋਟ, ਐਕਟ, 1976 ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ 1960. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲੀ ਲਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਦਲੀਲ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਡੂੰਘੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਪੁਰਦਗੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ 'ਖੇਤੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਭਾਵੇਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਸੀ ਜੋ ਡੀ ਹਾਰਸ ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ, ਅਰਜ਼ੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 17.2.1976 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਸਵੀਕਾਰ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ,
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਐੱਚ.
ਸੀ
570 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਹੋਵੇਗੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਉਸ ਸਕੋਰ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਖੁਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ', ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਹੋਣਾ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੁਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਲਾਅ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਦੇ ਵੀ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਉਭਰਦੀ ਹੈ, ਉਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਚੱਲਦਿਆਂ, ਉਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ
579 ਏਕੜ 27 ਗੁੰਢੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਜੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖੀ ਜਾਵੇ।
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1960 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਝਿਜਕ.
ਡੀ
ਈ
71. ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ, ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਅਗਲੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਕਟ, 1976 ਤੋਂ
ਐੱਫ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਜੋ ਕਿ 17.02.1976 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਨੰ
ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਵਿਚ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਖੇਤਰ. ਜਮ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਹੋਣ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
G 17.02.1976, 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਅਸੀਂ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ
1974 ਦਾ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ 1960। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੀ ਮੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪ ਧਾਰਾ (2)
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 571
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਸੋਧਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਇਥੇ
ਅਸੀਂ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਣ-ਸੋਧੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਫੀਲਡ ਨੂੰ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਸਾਨੂੰ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕੁਝ ਤਰਕ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1974 ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਪਰ ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
of 1960. ਪਹਿਲੀ ਥਾਂ ਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 252(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਪਾਬੰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 252 (2), ਅਜਿਹੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਰਥ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਆਯਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਤੱਕ 1960 ਦੇ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਕਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਲੀਲ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਘੱਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਇਸ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
72. ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਉੱਤੇ। ਬਨਾਮ. ਵੈਲੂਰੀ
ਬਸਵਈਆ ਚੌਧਰੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1979) 3 SCC 324 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖ ਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ
'ਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੱਥ ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, 1976 ਖੁਦ ਆਂਧਰਾ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
08.04.1972 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਚੁਣੌਤੀ
ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਵਾਇਰਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਆਧਾਰ ਇਹ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ. ਕਾਬਲੀਅਤ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਦੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਐਚ
572 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੂਜਾ ਆਧਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਦਾ ਮਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਰਥਾਤ ਲਈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਮਾਲਕੀ 'ਤੇ ਬੀ ਸੀਲਿੰਗ ਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਥੋਪਣ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਐਕਟ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਛੱਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਤੇ ਦਾ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ। ਪਹਿਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਗੈਰ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਸੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ, ਸੰਸਦ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਮਿਲਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਦਕਿ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 (1) ਅਤੇ (2) ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਫੈਸਲਾ। ਸਰ
ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1952 ਐਸ.ਸੀ. 252 ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਨਾ,
ਤਸਵੀਰ ਵਿੱਚ ਰਾਜਪਾਲ ਕਿਤੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ।
ਡੀ
73. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੂਜੇ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਇਹ ਸੀ
ਵਲਲੂਰੀ ਬਸਵਈਆ ਚੌਧਰੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਖੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ
ਪੈਰੇ 28, 31 ਅਤੇ 32।
וד
ਐੱਫ
ਜੀ
"28. ਅਸੀਂ ਡਰਦੇ ਹਾਂ, ਵਿਵਾਦ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਂਟਰੀ 18 ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ, ਸੂਚੀ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਆਈਲ, ਅਰਥਾਤ 'ਜ਼ਮੀਨ' 'ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਮਾਰਤ' ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਖਾਲੀ' ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਜ਼ਮੀਨ'। ਸਮੀਕਰਨ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ' ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ 'ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤਾਂ', ਜਾਂ 'ਇਮਾਰਤਾਂ' ਜਾਂ 'ਜ਼ਮੀਨ'। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਵਰਣਨ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ,
ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ.
ਆਈ
31. ਇਹ ਪਰ ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੋ ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ
ਆਰਟੀਕਲ 252(1) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਰਾਜ,
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 573
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ ਜਾਂ ਸਮਰਪਣ ਕਰੋ, ਭਾਵ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਸੰਸਦ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ ਆਰਟੀਕਲ 252 (1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਮਤਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ. ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਮਤਾ
ਧਾਰਾ 252(1) ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਣਾਉਣ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਥੱਕਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਖੇਤਰ. ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਛੱਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਅੰਤਮ C ਵੱਲ ਪਹਿਲੇ ਕਦਮ ਵਜੋਂ
ਹਰੇਕ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣਾ
ਹੋਰ ਵਰਣਨ.
32. ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਸਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ, ਯਾਨੀ 'ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਛੱਤ', ਇਹ ਸੀ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਲਈ ਅਯੋਗ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਭਾਵ, 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਛੱਤ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ।
74. ਪੈਰਾ 28 ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 18 ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II, ਅਰਥਾਤ ਇਸਨੂੰ 'ਲੈਂਡ'
'ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਮਾਰਤ' ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ ਹਰ ਵਰਣਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਵੇਗਾ
'ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ। ਇਹ ਵੀ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕੋਈ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 252 (1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਸ ਤੋਂ ਪਰੇ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੋਰ ਬਿਆਨ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
574 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਿਰਫ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ,
1976 ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਜ਼ਮੀਨ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਟੁਕੜਾ ਸੀ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਦ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਸਿਰਫ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
B ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੀ
'ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜ਼ਮੀਨ' ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਕ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਦੇ ਪੈਰਾ 32 ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸਥਿਤੀ ਹੁਣ ਆ ਗਈ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ, 1976 ਕੇਵਲ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਜ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖਾਸ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੈਰ-
1960 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਐਕਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੋਕ ਦੇ ਰਹੇਗਾ।
ਡੀ
75. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਥੁਮਟੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਈ ਵੈਂਕਈਆ (ਸੁਪਰਾ)। ਲਗਭਗ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ। ਤੋਂ ਵੀ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਨਾਂ ਦਾ ਐਕਟ ਬਣਾ ਕੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
F ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ (ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ) ਐਕਟ
(1973 ਦਾ ਐਕਟ 1 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ') ਇਸ ਨੂੰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
01.01.1973. ਐਕਟ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਨੇ ਏ
ਜੀ ਨੇ 11.04.1973 ਦੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਐਕਟ ਹਾਲਾਂਕਿ 01.01.1975 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ ਲਿਆਂਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
01.01.1975 ਤੋਂ ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ 1977 ਦਾ ਐਕਟ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸੋਧਾਂ, ਐਕਟ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮੁੱਖ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਚ ਕਿ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਆਂਧਰਾਲ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 575
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਵਾਦ
ਇੱਥੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਿੰਦੂ ਸੀ। ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ 5:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"5. ਹੁਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ, ਦ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਛੱਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਸ਼ਕਤੀ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਵਜੋਂ
'ਤੇ ਅੰਤਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਵੱਲ ਕਦਮ ਵਧਾਓ
ਹਰ ਦੂਜੇ ਵਰਣਨ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ,
ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੰਸਦ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਤਰਕ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ ਪੂਰੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਕਲਪ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮੂਹ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੰਕਲਪ ਸੀ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆਬਾਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਹੋਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਪੂਰੇ ਦਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਤਿ ਵਿਅੰਗਮਈ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਇਹ ਦਲੀਲ, ਮੰਨਣਯੋਗ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਐੱਫ
ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਸਥਿਰ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਛੱਤ
ਇਸਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗਾ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜੀ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ. ਪਰ ਸਿਰਫ ਸ਼ਹਿਰੀ ਇਕੱਠ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਐਕਟ ਉਹ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(A)(i) ਅਤੇ ਉਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰੀ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ H ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
576 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰੇਗੀ
ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ, ਪਰ,
ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ
ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖੇਤਰ
ਇੱਕ ਲੱਖ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(A)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਛੱਤ ਲਗਾਉਣ ਲਈ।
ਜਲਦੀ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
'ਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਰਹੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ। ਇਹ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਆਈ
1 ਜਨਵਰੀ 1975 ਨੂੰ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਰਪਲੱਸ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਰਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(A)(i) ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਛੱਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 1 ਜਨਵਰੀ, 1975 ਅਤੇ ਕੇਵਲ
ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰਹਿਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਏ ਦੇ ਕੋਲ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਇਕਾਈ, ਦੇ ਬਾਅਦ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(a)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਹੋਣਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ

