ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 577
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਭਵਿੱਖ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(n)(A)(ii)
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਛੱਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਇਹ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਬੀ
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(A)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ
ਬਿਨੈ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 3(j) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਲ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
76. ਪਹਿਲੀ ਲਾਲੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਪਰ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ, ਈ
ਅਸੀਂ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਦ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਸਮੂਹ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੀ
ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਜੋਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੂਹਿਕਤਾ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਬਾਦੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਤਿਅੰਤ ਕਮੀ ਸੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਸਥਿਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
578
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 (1) ਅਤੇ (2) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਬੀ ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣਾ ਜੋ ਡਿੱਗਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹੋਰ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਆਪਣੇ ਆਪ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕਰੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਅਜਿਹੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੀਲਿੰਗ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਂਧਰਾ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸੀਮਾ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਕਟ, 1976 ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
01.01.1975 ਤੋਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਾਧੂ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਛੱਤ ਦਾ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ. ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਮਜਬੂਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਛੱਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਧੀਨ 01.01.1975 ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਛੱਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ
ਐੱਫ ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
77. ਕਹੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਮਝਣ ਲਈ ਦੁਬਾਰਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ. ਉਹ:
“ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਆਈ
1 ਜਨਵਰੀ 1975 ਨੂੰ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਤੋਂ ਵੱਧ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਰਪਲੱਸ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਸੀ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਸਰਪਲੱਸ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 579
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਏ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹਿਕਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(A) (i), ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਂਧਰਾ ਅਧੀਨ 1 ਜਨਵਰੀ, 1975 ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜ਼ਮੀਨ ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ
ਯੂਨਿਟ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ...'
ਐੱਚ
“ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n)(A)(ii), ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣ ਚੁੱਕਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਡੀ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ 'ਤੇ ਛੱਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਚਾਲਿਤ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(i) ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਤਿ-ਵਿਅਰਥ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਹੇ ਗਏ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਨੇੜਿਓਂ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਕਦੋਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
01.01.1975, ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਐੱਫ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਐਕਟ, 1976 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਖਾਸ ਕਥਨ “ਇਹ ਸਿਰਫ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰਕ ਇਕਾਈ, ਦੇ ਬਾਅਦ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਜੀ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ....." "...ਪਰ ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਐਕਟ
'ਤੇ ਛੱਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 3(j) ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ....." ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੇ.
ਐੱਚ
ਏ
580 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
78. ਅਫੋਰਟੀਓਰੀ ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਅਨੁਪਾਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬੈਂਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1960 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ
ਧਾਰਾ 2(1) ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(17) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ B ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ,
ਅਜਿਹੀ ਵਾਧੂ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੰਕਲਪ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1960 ਦੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, 1976 'ਤੇ ਚੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਣ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
79. ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲਾ
ਡੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ 1974 ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
1960 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਐਕਟ, 1976 ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
1974 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ,
ਈ ਅਰਥਾਤ, 17.02.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ
ਸਿਰਫ 01.04.1976 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਿਹਾ ਸਿੱਟਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 252(2) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਐੱਫ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਲਈ ਆਇਆ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਅਦ
ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੋਧ ਕੇਵਲ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਕੇ ਵੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਜੋ 01.04.1976 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
17.02.1976, ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਲਿੰਗ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ 17.02.1976 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੰਗ੍ਰਹਿ 1960 ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਧੀਨਗੀ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 581
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਨੂੰ ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
80. ਆਖਰਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
res judicata ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਉਕਤ ਮੰਗ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਸ.
ਦੋ ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸਾਂਝੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਮਿਤੀ 06.10.1980, ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ 1980 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 941
ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੀ ਐਕਟ, 1976 ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਭਾਵਨਗਰ ਅਤੇ 1960 ਦਾ ਉਹ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਭਰੋਸਾ
ਦਾਇਰ 16.02.2000 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਸੈਕਟਰੀ, ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਗੁਜਰਾਤ 'ਚ ਭਾਵਨਗਰ ਦੇ ਸਬੰਧ 'ਚ ਹਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਹਨ
1999 ਦੇ ਐਸ.ਸੀ.ਏ. ਨੰ. 15529 ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ
ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆ ਸੀ ਕਿ ਡੀ
ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਐਕੁਆਇਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਲੀਟਾਨਾ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ, ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਸਨ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਾ ਕਿ ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ
1960. ਉਹਨਾਂ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ, ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਲਈ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਨ
ਰਾਜਕੋਟ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
81. ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਨ ਅਤੇ
ਜਵਾਬ ਦਾ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਐਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
582 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਦੀ 11 ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
S.C.A. ਵਿੱਚ ਦੋ ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨੰ.941 ਦਾ
ਬੀ 1980, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਅਗਸਤ, 1976 ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(o) ਅਧੀਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ.
82. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸਾਂਝੇ ਵਿਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
1980 ਦੇ S.C.A.No.941 ਵਿੱਚ ਦੋ ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ,
ਡੀ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਸਟਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ
ਸਾਲ ਅਗਸਤ, 1976 ਵਿਚ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(o) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਈ,
1976. ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਸੂਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ F 11. ਸਮੱਗਰੀ ਸੈੱਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਹੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਲਈ
ਜੀ ਨਿਆਂ. ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੇ ਅਸਲ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਗੇ
ਉਹ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਸਮੂਹਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 583
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸਾਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ, ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
83. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਅਧੀਨਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ, 1976 w.e.f. 17.02.1976, ਅਸੀਂ
ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਛੂਹਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਈ ਹੈ
ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਐਕਟ 1960 ਦੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਕਿਹਾ
ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਵਿਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਐਮ.ਪੀ.ਵੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਮੀਅਰ (ਸੁਪਰ) ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਾਂ
ਅਧੀਨਗੀ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਹੋਰ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਬਹਿਸ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ:
“ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਅਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਬੇਕਾਰ, ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਵੈਧਤਾ ਐਕਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਦਾ।"
ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਪੰਨਾ 1469 ਅਤੇ 1474-75 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
".....ਜੇ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਫੀਲਡ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਰੱਦ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾ ਇੱਕ ਅਜੇ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਟੁਕੜਾ ਸੀ ਵਿੱਚ ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਸਾਹ ਲੈਣ ਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇਕ ਨਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਜੀ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਪਰ ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਕਾਰਨ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਕਾਨੂੰਨ ਮੁੜ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
584
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਪਰ ਵੈਧ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ
ਵਿਭਾਜਨਯੋਗ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਟਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਲਈ ਉੱਥੇ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਯੋਗ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ 'ਤੇ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਜੋ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਇੱਛਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪੱਟੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਪ੍ਰੋਪ੍ਰੀਓ ਵਿਗੋਰ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੋ
ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਨਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਇਸ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਐਕਟ ਦੇ s.22 ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਫੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ..."
(ਜੋੜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਜੋ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਪਾਬੰਦੀ
1960 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਹੋਂਦ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਇਸ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
84. ਸਾਡੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਰਣਾ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਪੀਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ. ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦਾ ਕ੍ਰਮ
ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ
ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਵੱਲੋਂ 08.09.1989 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਮਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੰ.TEN.B.R.4/84 ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਮਮਲਤਦਾਰ ਅਤੇ ਏ.ਐਲ.ਟੀ
ਨੰ.111/2 30 ਏਕੜ 30 ਗੁੰਠੇ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ
ਨੰ: 111/3 579 ਏਕੜ 27 ਗੁੰਥਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ।
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਸੀਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ.ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਜੀ

