ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 557
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
51. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ XXV ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
1951, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ 1951 ਦਾ XXVI ਅਤੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ III।
1952, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਬੀ
52. ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਸੀ
ਦੇ ਖਾਤਮੇ ਲਈ ਕੁਝ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦਾ ਕਾਰਜਕਾਲ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੇ ਹੋਲਡਿੰਗ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਦਰਭ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸ਼ਾਸਕ
ਰਾਜ, ਐਕਟ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਵ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਫੈਸ਼ਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਡੀ
ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਗਿਰਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸ਼ਾਸਕ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਮਤਲਬ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਹਨਾਂ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਈ
'ਬੋਲੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਲਈ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਲਗਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਲਿਆਏ ਗਏ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ, 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ
1952 ਦਾ ਨੰਬਰ III, 1951 ਦਾ XXV ਅਤੇ 1951 ਦਾ XXVI ਜੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਪੁਰਾਣੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ, 'ਬੋਲੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'। ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
558 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਰਥ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਵਕੀਲ
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV, ਐਕਟ XXVI ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ
1951 ਦਾ ਅਤੇ 1952 ਦਾ ਐਕਟ III ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਰਥਾਤ ਗਿਰਾਸਦਾਰ, ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਹਾਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਇਕ ਵਾਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ, ਚਾਹੇ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋਵੇ, 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨ' ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਦੇਸ਼.
с
53. ਅਸੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
1974, ਅਰਥਾਤ, ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੇ ਲਈ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਕਿ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਇਸਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਉਭਾਰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ,
01.04.1976 ਭਾਵ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
17.02.1976, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਈ 1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ। ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਸਾਡੇ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸਿਰਫ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
54. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਸ਼ਾਸਕ ਸੀ
ਨੂੰ 'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਕਿਹਾ ਅਧੀਨਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 2(3) ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ "ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, "ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ" ਸਮੀਕਰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(12)। ਉਹ ਸਮੀਕਰਨ ਮੰਨਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 559
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਮਿਲ ਕੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
ਆਪਣੀ ਕਿਰਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਆਪਣੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ
ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਨੌਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫਿਰ ਵੀ ਚਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਮੀਕਰਨ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਦੇ ਕੋਨੇ. ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਲਾਜ਼ 2(3) ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਮੀਕਰਨ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜੋ ਕਦੇ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਸੀ ਅਤੇ ਜੋਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਅਜੇ ਵੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗੀ
'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਅਰਥਾਤ ਖੇਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੰਮ ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
ਅਜਿਹੀ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜ਼ਦੂਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਫਰਮ ਦੇ ਹਾਂ
ਵੇਖੋ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ', ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮਕਰਨ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
1974 ਦੀ ਸੋਧ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਬਿੱਡ' ਲਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਡੀ
ਈ
55. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ 01.04.1976 ਤੋਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1960 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਐਫ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ ਖਿੱਚ ਕੇ ਜੋ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਅਰਥਾਤ 01.04.1976 ਅਤੇ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
56. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ,
ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੁਦਰਤ
1960 ਐਕਟ ਭਾਵ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
1960 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(17) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (i) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
560 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ
ਸੀ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ "ਨਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
'ਜ਼ਮੀਨ' ਜੋ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮ ਬਿਲਡਿੰਗਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ "ਜ਼ਮੀਨ" ਨੂੰ. ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦਾ ਬੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾਵਾਂ (d) ਤੋਂ (h) ਜੋ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਦੇ ਲਈ ਚਾਵਲ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਉਪਜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰੈਬਮੈਨੂਰ, ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ, ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ, ਪ੍ਰਜਨਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪਸ਼ੂ-ਸਟਾਕ, ਅਤੇ ਲੱਕੜ ਦੀ ਕਟਾਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸੀ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ. ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਇਹ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹੇਠਾਂ
ਧਾਰਾ 2(17)(ii) ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਘਾਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਉੱਗਦਾ ਹੈ, 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ'
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
1951 ਦਾ XXV, 1951 ਦਾ XXVI ਅਤੇ 1952 ਦਾ III ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਜਿਹੇ
'ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ' ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਦਾ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਸੀ
ਰਾਜ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 'ਬਿੱਡ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17)(ii) ਦੀ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ 'ਹਾਕਮ'
ਰਾਜ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
57. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖਿਆ
ਜੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਮਾਟਕ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ - (1978) 2
SCR 1 ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਭਾਸ਼ਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਬਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਖੋਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰਨ। ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 561
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
1974 ਐਕਟ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸੋਧ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੋਰ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਬੀ
1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
58. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਝਗੜਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਥੁਮਾ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਪੈਰੇ 38 ਅਤੇ 39 ਵਿੱਚ। ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ
39 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਸੀ
"39.....ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ ਦੇ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਡੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ..."
59. ਅਸੀਂ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੱਲਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1), ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(3) ਦੇ ਨਾਲ 'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ' ਅਤੇ
ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਉਹਨਾਂ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ 'ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਘਾਹ ਨੂੰ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਅਜਿਹੀ ‘ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ’ ਆਖਰਕਾਰ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਆਫ 1960। ਇਸ ਲਈ ਭਾਵ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ
ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ ਕਿ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ 1974 ਦਾ ਐਕਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਅਤੇ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
562
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1960 ਦਾ ਇੱਕ ਐਕਟ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡਜ਼' ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਲਈ ਸਨ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਘਾਹ ਕੱਟਣਾ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
B ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ ਤੋਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ 1974 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
60. ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਜਦੋਂ ਨਿਰਭਰਤਾ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ.. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ "ਕੀ
ਲਈ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ 1960 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ 1974 ਜੋ ਕਿ 01.04.1976 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਪੁੱਛੇ ਗਏ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ ਪੈਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
11. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਜ਼ਮੀਨਾਂ। ਉਹ ਹੇਠ ਗ੍ਰਹਿਣ ਬਚ
ਪਹਿਲੇ ਤਿੰਨ ਐਕਟ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ "ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਸਨ
ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ "ਹੋਣ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ/ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ "ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣਾ।"
61. ਪੈਰੇ 20 ਅਤੇ 21 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"20. ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਬਚ ਗਈਆਂ
1952 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ "ਬੋਲੀ" ਸਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 563
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਜਿਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਜੋਂ
(1952 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(a) ਦੇਖੋ)। ਹੁਣ, ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਜੋਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
"ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਬੀ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਦਾ ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ "ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। (ਅੰਡਰਲਾਈਨ
ਸਾਡਾ)
21. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 5(1) ਦੇ ਤਹਿਤ
1952 ਦੇ ਐਕਟ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐਕਵਾਇਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ "ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ"
1952 ਦਾ ਐਕਟ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ ਜੋ ਗਿਰਸਦਾਰ ਜਾਂ ਏ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਕਿਉਂਕਿ ਦ
ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ, ਉਹ ਬਚ ਗਈਆਂ
1952 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੁਣ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ।"
62. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਸਾਡਾ ਸਿੱਟਾ
ਸਾਡਾ ਨਿਰਣਾ ਉਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਲਾਹ ਦੋ ਗੁਣਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਆਈ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਵਿਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ. ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ,
1976 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
564 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕੇਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ
ਸਾਬਕਾ ਦਲੀਲ, ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ, ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵਾਲ ਲਈ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ 1974, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨ' ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ
ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਘੋਖ ਕੀਤੀ ਕਿ 1952 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਕੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਐਕਟ
ਸੋਧ ਐਕਟ 1974. ਡਰਾਇੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
C ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਕੀ ਹੈ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੁਤੰਤਰ ਵਿਚਾਰ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1)।
ਡੀ
63. ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੈਰਾ 20 ਦਾ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਪੜ੍ਹਨਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੁਆਇੰਟਰ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
'ਬੋਲੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974
1952 ਦੇ ਐਕਟ III ਦੇ ਤਹਿਤ ਈ ਜ਼ਮੀਨ, ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 'ਖੇਤੀ ਭੂਮੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਆਫ 1960। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਨਾ ਦੱਸਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖਣ ਦਾ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ
ਐੱਫ 'ਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ, 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ। ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਜੋ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਬਚੀ ਹੈ
1952 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ 'ਬੋਲੀ' ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਖੜ੍ਹੇ ਸਨ
G ਪ੍ਰਾਪਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
'ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੀ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 565
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਲੰਡਨ ਜਵੈਲਰਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਜੈਕਬਜ਼ (ਸੁਪਰਾ), ਏ
ਬਹਿਰੇਂਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਮਤੀ. ਸੋਮਵੰਤੀ (ਸੁਪਰ) । ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਲੰਡਨ ਜਵੈਲਰਜ਼ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"........ ਮੈਂ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਬੇਰੋਕ ਹੁੰਦੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਵਿਫਟ ਜੇ. ਅਤੇ ਜੋ
ਫੋਕਸ ਬਨਾਮ ਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੇਰੇ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਤਾਰੀਫ਼ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਡੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੋਕਸ ਬਨਾਮ ਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੋ ਕਾਰਨ ਸਨ
ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾ ਕਾਰਨ ਚੁਣਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ ਫੈਸਲਾਕੁੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਚੁਣਨਾ ਹੈ
ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਪਹਿਲਾ; ਸਾਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
64. ਜੈਕਬਜ਼ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਸੁਪਰਾ)। ਬਹਿਰੇਂਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਜੋਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"ਆਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਹ ਸਵਾਲ, ਮੇਰੇ ਖਿਆਲ ਵਿੱਚ, ਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
Cozens-Hardy, M.R ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ, ਜੇ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਦੋ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਦੋਵੇਂ ਹਨ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਹਤਰ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ;
ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੇ ਨੰਬਰ 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਆਂਇਕ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਨਿਰੀਖਣ ਔਬਿਟਰ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ। ਇੱਕ ਜੱਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਬਿਨਾ ਉਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ ਦੇਣ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਪਾਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਉਹ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਾਬਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯਕੀਨ ਨਾ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕੇ
ਉਸੇ ਨੁਕਤੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਕੁਝ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
566 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਨ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਜੱਜ ਖੁਦ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਜੱਜ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ
ਤਰਜੀਹ।"
(ਜ਼ੋਰ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ)
65. ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾਗਭਾਈ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਾਧੂ ਕਾਰਨ
ਸੀ ਨਾਜਭਾਈ ਖੱਕਰ (ਸੁਪਰਾ) ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸਿੱਧਾ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਾਨੂੰ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਕਾਰਨ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਰਫ ਕਿਉਂਕਿ
'ਬੋਲੀ' ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ' 1974 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪੈਰੇ 20 ਅਤੇ 21 mutantis mutandis ਕਿਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੁਣ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ।
ਈ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 2(1) ਅਤੇ 2(17) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜ਼ਮੀਨ'
1960 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਐਕਟ।
ਐੱਫ
66. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਗਲੀ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਦ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਕਦੇ ਵੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਜੋ ਮੁੱਦਾ ਇਸ ਸਮੇਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
17.02.1976 ਜਦੋਂ ਕਿ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 01.04.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੋਰਸ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਸ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਹੀ
ਜੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸਧਾਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ 1960 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਅਤੇ 2(17) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ

