ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 537
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
(17) "ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਏ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਫਾਰਮ ਇਮਾਰਤਾਂ;
ਸੈਕਸ਼ਨ 6. ਹੋਲਡਿੰਗ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ - (1) ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ B
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ,
ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (2) ਅਤੇ (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਵੇਂ ਮਾਲਕ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਅਤੇ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਛੱਤ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜ਼ਮੀਨ ਵਜੋਂ।
ਸੀ
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਜਿਸ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ, ਇੱਕ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰ, ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵੀ ਵੱਖਰੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਜੀਵਨ ਸਾਥੀ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ, ਫਿਰ
ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਡੀ ਲਈ ਇੱਕਠੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਕੁੱਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕੱਠੇ ਸਮੂਹਿਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
(3) ਜਿੱਥੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦਿਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਫਿਰ-
(i) ਜੇਕਰ ਛੋਟ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਛੱਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹ ਹੋਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ; ਅਤੇ
(ii) ਜੇਕਰ ਛੋਟ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਖੇਤਰਫਲ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ, ਉਹ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਛੱਤ ਖੇਤਰ.
ਐੱਫ
(4) ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਜਿਸਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ 1960 (ਬਾਅਦ
ਸੋਧ)
ਐੱਚ
538
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2.
(1)
(a)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
☐ ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ-
"ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
ਬਾਗਬਾਨੀ,
(ਬੀ) ਫਸਲਾਂ, ਘਾਹ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ,
(c)
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਚਰਾਉਣ ਲਈ
17. "ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ-
(i)
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇਮਾਰਤਾਂ;
(ii) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ,
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ-
(a) ਖੇਤਾਂ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ;
(ਬੀ)
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਘਾਹ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਗਦਾ ਹੈ;
(c) ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਾਂ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਭੂਮੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ
ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ, 1951, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਬਰਖਾਲੀ
ਅਬੋਲਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951 ਜਾਂ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ
ਸੰਪੱਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1952, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਸ਼ਾਇਦ;
(ਡੀ) ਅਜਿਹੀਆਂ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹਨ,
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ (26ਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ,
1971 ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦਾ ਸ਼ਾਸਕ ਸੀ
ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਜੋਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 539
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੇਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ:
(27A) "ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
1972 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਤਾਕਤ.
1952 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ.ਆਈਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a), (b), (e), (f), ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1), (2) ਹਨ:
"2.
ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ-
(a) "ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ,
1951 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ ਅਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਗਿਰਸਦਾਰ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ:
ਬੀ
ਸੀ
(ਬੀ) "ਕਾਸ਼ਤਯੋਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਲਈ ਬੇਕਾਰ ਰਿਹਾ
ਜਾਂ 17 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1951 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
(c) XXX XXX XXX
ਈ
(d)
XXX XXX XXX
(e)
(f)
"ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਲਾਭ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ, ਜਾਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ
ਧਰਤੀ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼।
ਐੱਫ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਪਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ, ਅਤੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਬਰਖਾਲੀ ਖਾਤਮਾ
ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਅਰਥ ਹੋਣਗੇ ਜੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ.
3. XXX XXX XXX
4. ਜਦੋਂ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
540 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਫਿਰ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ,
ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਅਰਥਾਤ:-
(a) (i) ਸਾਰੀਆਂ ਜਨਤਕ ਸੜਕਾਂ, ਗਲੀਆਂ, ਰਸਤੇ, ਪੁਲ,
ਟੋਏ, ਡਾਈਕਸ ਅਤੇ ਵਾੜ 'ਤੇ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੁੰਦਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ ਦਾ ਬਿਸਤਰਾ।
ਉੱਚੇ ਪਾਣੀ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹੇਠਾਂ ਨਦੀਆਂ ਅਤੇ ਨਦੀਆਂ
ਨਾਲੇ, ਨਾਲੇ, ਝੀਲਾਂ, ਜਨਤਕ ਖੂਹ ਅਤੇ ਟੈਂਕ,
ਸਾਰੇ ਬੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਪਲਸ, ਖੜ੍ਹੇ ਅਤੇ ਵਗਦੇ ਹਨ
ਪਾਣੀ ਅਤੇ ਗਊਚਰ;
(ii) ਸਾਰੀਆਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਅਤੇ ਕਾਸ਼ਤਯੋਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
(ਇਮਾਰਤ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਗੈਰ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਉਦੇਸ਼),
ਡੀ
(iii)
(iv)
ਈ
LUI
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
(v)
ਸਾਰੀਆਂ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ,
ਸਾਰੀਆਂ ਅਣਬਣੀਆਂ ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਾਈਟ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰੀਗਰਾਂ ਦੇ ਘਰ ਹਨ
ਅਤੇ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਥਿਤ ਹਨ, ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਸਕੂਲ, ਧਰਮਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, ਪਿੰਡ ਚੋਰਾਂ,
ਜਨਤਕ ਮੰਦਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜਨਤਕ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਜਾਂ ਢਾਂਚੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਾਈਟਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਅਤੇ ਢਾਂਚੇ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ,
ਜੋ ਇਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਸਿਵਾਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਅਤੇ ਸਿਵਾਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ, ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗਿਰਸਦਾਰ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਕੋਲ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਬੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਇਹ ਕੁਲੈਕਟਰ ਲਈ ਕਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਨਰਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 541
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਏ
ਢੁਕਵਾਂ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਹਮੇਸ਼ਾ ਰਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ।
(ਅ) ਇੱਕ ਗਿਰਸਦਾਰ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ.
5. (1) ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 -
(a) ਕੋਈ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਕਾਸ਼ਤਯੋਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵੀ ਹੈ, ਸੀ
ਵਾੜੇ ਅਤੇ ਕੋਡੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੇ
(ਬੀ) ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਜੋ ਬੀ ਅਤੇ ਸੀ ਕਲਾਸ ਦੇ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਗਰਾਂਟ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ 1951, ਜਾਂ ਏ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ, ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕੁੱਲ ਰਕਬਾ
ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅੱਠ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੌ ਏਕੜ, ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ] ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
(c) ਕੋਈ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਜੋ ਖੇਤੀਯੋਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਵੀ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਾਈਟ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ; ਅਤੇ
(d) ਗਿਰਾਸਦਰੀ ਮਜਮੂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕੁੱਲ ਰਕਬੇ ਦਾ ਚੌਥਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਾਸਲ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
(2) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਾਈਟ, ਜ਼ਮੀਨ ਹੇਠ ਐਕੁਆਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਕਸਦ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 4 ਦਾ ਉਪਬੰਧ"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
542 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਧਾਰਾਵਾਂ 2(6), 2(15) ਅਤੇ 2(18) ਹਨ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"2. ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਵਿਰੋਧੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ:-
(6) "ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ
ਉਸਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ.
(15) “ਗਿਰਸਦਾਰ” ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕੋਈ ਤਾਲੁਕਦਾਰ, ਭਾਗਦਾਰ, ਭਯਾਤ,
ਕੈਡਿਟ ਜਾਂ ਮਲਗੀਰਸੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ
ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ,
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਗਿਰਸਦਾਰ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ।
(18) "ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ
ਖੇਤੀਯੋਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ"
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਤਹਿਤ ਸਬੰਧਤ
ਉਪਬੰਧ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ii) ਹੈ।
2. ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਵਿਸ਼ਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸੰਗ-
(i)
XXX XXX XXX
(ii)
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ
ਉਸਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ;"
28. ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਨੂੰ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਹਿਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਪੂਰੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਨਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਇਸ ਲਈ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਹੂਲਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 543
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਸਾਂਝੇ ਭਲੇ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵੰਡ ਏ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਹਨ
ਖੇਤੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਅਤੇ ਇਤਫਾਕਨ ਮਾਮਲੇ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਦੀ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਬੀ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਛੱਤ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਮਕਾਨ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ।
ਡੀ
29. ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਨ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਲੈਂਡ' ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸਾਈਟਾਂ ਸਮੇਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਖੇਤ, ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਇਮਾਰਤ। 1960 ਦੀ ਧਾਰਾ 6
ਐਕਟ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(17) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਹੈ
ਛੱਤ ਖੇਤਰ. ਸੀਲਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਹਰ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(5)। ਇਸ ਦੇ ਬੋਧ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਉਦੇਸ਼. ਸਮੀਕਰਨ "ਖੇਤੀ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਗਬਾਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ,
ਫਸਲਾਂ, ਘਾਹ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਿਸਾਨ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
2(3) ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11) ਅਤੇ 2(12) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜੋ
'ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ' ਅਤੇ 'ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ' ਸ਼ਬਦ ਐੱਫ
ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਮੰਗ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਬੰਦਿਆਂ ਦਾ।
30. ਅਧੀਨ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ
1960 ਦਾ ਐਕਟ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਮੇਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਾਂ ਪੂਰੀ
ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
544 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਘੇਰਾ, ਜੋ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀਲਿੰਗ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੀਮਾ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਜਾਂ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇੱਕ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਹੈ, ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਅਜਿਹੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਹੋਰ ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਿਅਕਤੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜਦੋਂ
ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
(i)
(ii)
ਕੀ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ 'ਜ਼ਮੀਨ'
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) ਅਤੇ 2(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1960 ਦਾ ਐਕਟ?
ਦੇ ਵਰਣਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਕਹੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. 1951 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. XXV,
1951 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਅਤੇ 1952 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ
ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾ?
(iii) ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'?
(iv) ਕੀ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ ਆਈ
01.04.1976 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
1974 ਦੇ ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਤਹਿਤ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ'
ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਾ?
(v)
ਐੱਚ
(vi)
ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ (ਸੁਪਰਾ) ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ?
ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 545
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
Res Judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ?
(vii) ਸ਼ਹਿਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਉੱਤੇ?
ਬੀ
ਸੀ
32. ਭਾਵੇਂ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਵੇ
ਇਕੱਠੇ ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਕੀ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨੂੰ ਉਕਤ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ, ਅਰਥਾਤ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ 1960 ਦਾ ਐਕਟ। 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ 1974 ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
01.04.1976 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਸਿਰਫ ਡੀ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਬਾਰੇ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦਾ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਜਦੋਂ ਐਕਟ, 1976 ਜੋ ਕਿ 17.02.1976 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ 'ਬੋਲੀ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(1) 1960 ਐਕਟ ਦੇ 2(17) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ।
33. ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਰਖਾਸਤ, ਡਰਾਅ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਸਮੀਕਰਨ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. XXV ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 1951 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਅਧੀਨ ਅਤੇ
1952 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. III। ਧਾਰਾ 2(6) ਵਿੱਚ 1951 ਦੇ ਐਕਟ XXV ਅਧੀਨ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. XXV ਦੀ ਧਾਰਾ 2(18) ਦੇ ਤਹਿਤ
1951, ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ।
ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
'ਜ਼ਮੀਨ' 'ਤੇ ਕਾਬਜ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
546 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਕਸਦ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(18) ਅਤੇ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(6) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਬੀ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
34. ਉਸ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਰਣਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ
1952 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. III ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 2(ਏ) 'ਬੋਲੀ' ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਤਲਬ 17.04.1951 ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ। ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
4 ਉਹਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੁਝਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਾਡੇ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਇਹ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
(a) 1952 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰਬਰ Ill ਦਾ ਜੋ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਪਹਿਲਾਂ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਰਾਉਣ ਜਾਂ ਕੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘਾਹ। ਜਦੋਂ
ਅਸੀਂ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਬੋਲਿਸ਼ਨ ਐਕਟ 1951 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਭਾਵ 1951 ਦਾ ਐਕਟ XXVI
ਧਾਰਾ 2 (ii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਜੋ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਭਾਵ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
F ਉਸ ਦੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ। ਮਕਸਦ
ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਭੂਮੀ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ। 1951 ਦੇ ਐਕਟ XXVI ਦੀ ਧਾਰਾ 6(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਧਿਕਾਰ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦਾ ਜੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦਾ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਸੀ) (iii) ਅਧੀਨ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ

