ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 527
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
(ਸੁਪਰਾ), ਜੋ ਕਿ ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਰਗਾਕਾਰ ਰੂਪ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਆਰਡਰ ਏ
impugned ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ.
ਬੀ
ਸੀ
13. ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਆਪਣੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸਨ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ, ਐਕਟ,
1976 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਵੀ ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਸਨ
ਐਕਟ, 1976. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਦਲੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਭਗ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ', 'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਅਤੇ 'ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਲਈ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ ਗਿਰਾਸਦਾਰ ਦੀ 'ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਡੀ
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਧੇਰੇ ਚਿੰਤਤ ਸਨ
'ਖੇਤੀਬਾਜ਼ਾਂ' ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਣਾਅ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਂਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਕੁਝ ਰੂਪ ਜਾਂ ਹੋਰ। ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਖੇਤੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਲੀਕੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਐਕਟ 1960 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐੱਫ
ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਐਕਟ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
1951 ਦਾ ਸੰਖਿਆ XXV ਅਤੇ 1951 ਦਾ 'ਐਕਟ XXVI ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਸੀ ਕਿ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ।
14. ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੋਧ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, 5 ਅਤੇ 10 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਧਾਰਾ 2(1) ਅਤੇ 2(17) ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
528 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 2(27A) ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਹਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ, ਪਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਉਦੇਸ਼ ਅਜਿਹੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
01.04.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੋਧਾਂ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (27A) ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਆਈ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
15. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵੀ
ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੱਥ 'ਤੇ ਕੇਸ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17)(ii)(d) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਐਕਟ, 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਡੀ. ਆਰਟੀਕਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 366 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਧਾਰਾ 366 'ਸ਼ਾਸਕ' ਦਾ ਅਰਥ ਰਾਜਕੁਮਾਰ, ਮੁਖੀ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ (26ਵੀਂ ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1971 ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਵਜੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
'ਸ਼ਾਸਕ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਦੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਧਾਰਾ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ 2(17)(ii)(d) ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕੇਸ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾ ਤਾਂ ਗਿਰਸਦਾਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਜੀ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਜਾਂ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ
1974 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
16. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 529
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ (ਅਰਥਾਤ) ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
1974 ਦੇ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976 ਤੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਕ ਫੋਰਟੀਓਰੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਕਨੂੰਨ ਆਪਣੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਥੁਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ। ਕੇਰਲ ਰਾਜ
& Ors. (1978) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 1. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ,
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹੁਣ ਜੋ ਵੀ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਗਈ ਹੈ ਉਸ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡਜ਼' ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ 'ਤੇ ਸੀ
01.04.1976 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਚੰਗਾ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਭਾਰੀ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ (ਸੁਪਰਾ) ਉੱਤੇ ਰੱਖਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੇਵਲ ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1974 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰੇ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
17.02.1976 ਨੂੰ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਅਤੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦਾ ਐਕਟ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸਮੁੱਚੀ ਨੂੰ ਨਕਾਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪੁਰਦਗੀ।
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਦੋਂ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਐਫ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ
1974 ਦੇ ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
(ਸੁਪਰਾ), ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਮਹੱਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
18. ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਦੀ ਅਗਲੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਐਕਟ,
1976 ਅਤੇ 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੇਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2), 2 (ਏ), 2 (ਸੀ), 2 (ਐਨ) ਅਤੇ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਰਾਜਕੋਟ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
530 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ, ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ
ਖੇਤਰ, ਜੋ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(o) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਵਜੋਂ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ ਦੋਵੇਂ ਐਕਟ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(q) ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ A, B ਅਤੇ C ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੁਚੇਤ ਰਵਾਨਗੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
'ਖੇਤੀ ਭੂਮੀ' ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋ ਰਹੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਲਟ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ'
1960 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਲ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਇਕੱਲਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਵੇਗਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ ਇਨ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, 1976 ਦਾ 17.02.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਮਲ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ, 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸਨ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਈ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼.
ਡੀ
ਈ
19. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 1974
F 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਇੱਕ 'ਅਜੇ ਵੀ ਜੰਮਿਆ ਬੱਚਾ' ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ 01.04.1976 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ,
1976 ਨੂੰ 17.02.1976 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਫੜਨਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ
ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੀ ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਸੀ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1937 - AIR 1941 F.C. 72.
ਐੱਚ
20. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 531
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਅਨੁਛੇਦ 252 'ਤੇ ਸ੍ਰੀ ਨਾਫੜੇ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਓ
ਗੁਜਰਾਤ, ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਵਰਚੁਅਲ ਸਮਰਪਣ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਥੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
ਧਾਰਾ 252 ਸੀ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਲਿਆਏ
ਸਾਡੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ 1935 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 103 ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 252 ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਵਿਵਸਥਾ ਏ.ਆਰ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 1935 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 103 ਤਹਿਤ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਰਾਜ ਬਾਹਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਸੰਘੀ ਸਰਕਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ fc.
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਕਟ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨੁਕਤਾ,
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਸਰਕਾਰ, ਧਾਰਾ 252 (2) ਆਖਰਕਾਰ ਫਰੇਮ ਬਣ ਗਈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਭਵਿੱਖੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਡੀਏ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੇਨਯੂਡੇਕ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ. ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ M/s R.M.D.C. 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। (ਮੈਸੂਰ) ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿ
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਯੂ.ਪੀ. ਬਨਾਮ. ਨੰਦ ਕੁਮਾਰ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ
ਹੋਰ - (1997) 11 SCC 754.
21. ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਮਮਲਤਦਾਰ ਮਿਤੀ 24.08.1982, ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰ ਮਿਤੀ
10.11.1983 ਅਤੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਮਿਤੀ 08.09.198!
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਟਰਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ
ਐਕਟ, 1976 ਮਿਤੀ 13.08.1976 ਦੇ 6, ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਥਾਰਟੀ ਮਿਤੀ 25.05.1983 ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, 1976 ਮਿਤੀ 18.09.1991 ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਨੰ
ਖੇਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 111/2-30 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ **
ਆਰ
532 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗਰਮ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ
ਕੋਲਡ, ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰੇਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਹ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸਨ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਵਰੇਜ ਦਾ ਸਵਾਲ ਆਇਆ
1960 ਦੇ ਬੀ., ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਵਰਗੀਆਂ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ।
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ impugned ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
22. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
res judicata ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ। ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਿਆਂ ਸ.
ਭਾਵਨਗਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡੀ
09.11.1979 ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ, 1976 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਸਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 941 ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
1980 ਦੋ ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਮਿਤੀ
06.10.1980 ਨੂੰ ਭਾਵਨਗਰ 'ਬਿੱਡ' ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
ਈ
ਸਿਰਫ ਐਕਟ, 1976 ਸ਼ਹਿਰੀ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਵਨਗਰ ਦਾ ਸਮੂਹ ਅਤੇ 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਮਿਤੀ 16.02.2000 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਸੈਕਟਰੀ, ਮਾਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F ਵਿਭਾਗ, ਭਾਵਨਗਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਸਰਕਾਰ
ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'
ਨੰ.15529/1999 ਵਿੱਚ S.C.A. ਨੰ, 10108/1994 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਐਕੁਆਇਰ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੀ ਐਕਟ, 1976 ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਸੀ, ਇਸਦੇ ਰੱਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਥੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਐੱਚ
23. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਾਲੀਟਾਨਾ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ - (2004) 12 SCC 645
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 533
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੇਸ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਭਾਵਨਗਰ ਦੇ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਟਰੇਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬੋਲੀ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਪਿਛਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਆਖਰਕਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਤਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹ ਸਕਦੇ। ਸਿਖਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਭਾਵਨਗਰ ਰਿਆਸਤ ਦੇ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਦੀਆਂ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ, 1976 ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੱਥ ਕਿਉਂਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਸ਼ਹਿਰੀ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਏਗਲੋਮੇਰੇਸ਼ਨ' ਖੇਤਰ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਨਿਆਂ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ। ਸਿਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਵਿਵਾਦ ਲਈ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਬੇਲੋੜਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਨੂੰ ਹੋਰ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
24. ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਆਖਰੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਵੇਲੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ. ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਈ
ਕਿ res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕੇਸ ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦਾ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇਕੱਲੇ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਹੀ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਜਾਣੇ-ਪਛਾਣੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਰੈਜ਼ ਜੂਡੀਕਾਟਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ 11, ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਉਕਤ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਜੀ
ਦੋ ਡਿਪਟੀ ਕੁਲੈਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
S.C.A ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਨੰ.941/1980 ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਗਿਆਨ ਲਈ
ਧਾਰਕ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਸਦ ਜੋ ਕਿ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
534
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਗਸਤ 1976 ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ, ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(o) ਅਧੀਨ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ,
1976 ਨੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਜੀਬ ਗੱਲ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਭਾਵਨਗਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥ ਜੋ ਕਿ ਹੋਣੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ ਮਾਸਟਰ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪਲਾਟ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਯੋਜਨਾ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਸਟੈਂਡ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਨਿਵੇਕਲੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਰੱਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਤੁਕਾ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
res judicata ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਛੱਡਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
25. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਜੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣ ਕੇ।
ਸੋਰਾਬਜੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸਿੱਖੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਫਾਡੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀਆਂ ਗਿਆਨ ਭਰਪੂਰ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਧਾਰਨ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸਾਰਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
F ਨੂੰ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿ ਉਹ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਸਨ
"ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ।
ਸਬੰਧਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਗਿਆਨ ਭਰਪੂਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੀ ਅਨੁਸਾਰੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ.
ਐੱਚ
26. ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਕੁਝ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਸੋਧ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 535
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
1952, 1951 ਦਾ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. ਏ.
1951 ਦਾ XXVI, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 103,
1935 ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252. ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 2(1), ਸੈਕਸ਼ਨ ਹਨ
2(3), ਸੈਕਸ਼ਨ 2(11), ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (12), ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ
6. 1960 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) (ਏ) (ਬੀ), (ਸੀ), ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) (i) (ii) (ਏ), (ਬੀ), (ਸੀ), (ਡੀ) ਅਤੇ
ਧਾਰਾ (27A)। 1952 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ.ਆਈ.ਐਲ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਬੰਧਤ
ਧਾਰਾ 2(a), (ਬੀ), (ਈ), (ਐਫ), ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹਨ
5(1), (2)। 1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ XXV ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਧਾਰਾ 2(6), 2 (15) ਅਤੇ 2(18) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੀ
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI, ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ii)।
27. ਆਸਾਨ ਸੰਦਰਭ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ:
ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1960
ਸੈਕਸ਼ਨ 2. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ- ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸੰਗ
ਹੋਰ ਲੋੜ ਹੈ-
ਡੀ
(1) "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਵਿੱਚ ਬਾਗਬਾਨੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਈ
ਫਸਲਾਂ, ਘਾਹ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ
ਉਸ ਕੋਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਿਸਾਨ
ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਪਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ-
(i) ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ
ਚੌਲ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ, ਲਈ
ਰਬ-ਖਾਦ ਦਾ ਉਦੇਸ਼;
(ii) ਲੱਕੜ ਦੀ ਕਟਾਈ, ਸਿਰਫ਼;
€
(iii) ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ;
(iv) ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ;
(v) ਪਸ਼ੂ-ਸਟਾਕ ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ; ਅਤੇ
(vi) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
536 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਖਿਆ - ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੰਮ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ (i) ਤੋਂ (vi), ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ;
(3) "ਖੇਤੀਕਾਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ"
(11) ਇਸਦੇ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ "ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ" ਅਤੇ
ਸੰਬੋਧਿਤ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਪਤੀ ਕਰਨਾ
ਖੇਤੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਸੁਧਾਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਭਾਵੇਂ ਹੱਥੀਂ ਕਿਰਤ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਖੇਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਲਈ;
ਵਿਆਖਿਆ- ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਘਾਹ ਕੱਟੋ ਜਾਂ ਫਲ ਜਾਂ ਰੁੱਖਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਜ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ, ਸਿਰਫ ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰੋ;
(12) "ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ
ਆਪਣਾ ਖਾਤਾ-
(i) ਆਪਣੀ ਖੁਦ ਦੀ ਕਿਰਤ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ
(ii) ਕਿਸੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮਿਹਨਤ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ
(iii) ਆਪਣੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਭਾੜੇ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨੌਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਕਦ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ ਪਰ ਫਸਲ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ;
ਵਿਆਖਿਆ-I.-ਇੱਕ ਵਿਧਵਾ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ ਅਯੋਗਤਾ, ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੌਕਰ ਜਾਂ ਭਾੜੇ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰ;
ਵਿਆਖਿਆ II.- ਸੰਯੁਕਤ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਂਬਰ;

