[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 507
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੀ.
ਮਨੋਹਰਸਿਂਹਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿਂਹਜੀ ਜਡੇਜਾ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 612)
ਦਸੰਬਰ 4, 2012
[ਡਾ. ਬੀ.ਐਸ. ਚੌਹਾਨ ਅਤੇ ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ
ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1960:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ss.2(1), 2(3), 2(11), 2(12) ਅਤੇ 2(17) ਨੂੰ s.2(6) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
1951 ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਐਕਟ 25, 1951 ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਐਕਟ 26 ਦਾ ਸ.2(11) ਅਤੇ
1952 ਦੇ ਗੁਜਰਾਤ ਐਕਟ 3 ਦੇ s.2(a) - 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' - ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ - ਰੱਖੀ ਗਈ:
2(1) ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਯੂ/ਐਸ. 2(3) ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ 'ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ' ਅਧੀਨ 2(12) ਅਤੇ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸਾਨੂੰ. 1960 ਦੇ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੇ 2(17) ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਕਿ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਖੇਤੀ ਵਿਗਿਆਨੀ - ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਛੱਤ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
1976 ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ
ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨ, 1951 (1951 ਦਾ ਐਕਟ 25), ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ
ਬਰਖਾਲੀ ਅਬੋਲਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951 (1951 ਦਾ ਐਕਟ 26) - ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ
ਜਾਇਦਾਦ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1952 (1952 ਦਾ ਐਕਟ 3) - ਗੁਜਰਾਤ ਜੀ
ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ (ਸੋਧ ਐਕਟ), 1972 (ਐਕਟ 2 ਦਾ
1974) – ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976।
-
ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976:
507
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
508
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
s.2(o) - "ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ" - ਹੋਲਡ: ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਜਿਸਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਹੁਣ ਆਉ ਜਿੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚੀ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਬੀ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ 1976 ਦਾ ਐਕਟ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਖਾਸ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੈਰ-
1960 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਰੋਕ ਦੇ ਰਹੇਗਾ।
ਸੀ
ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਿਆਂ ਐੱਸ
ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1960, (1960
ਐਕਟ), 587 ਏਕੜ, 35 ਗੁਣਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਆਖਰਕਾਰ, ਉਸਦੀ ਲਿਖਤ
ਹਾਈ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਲੈਂਡ (ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976 (1976 ਐਕਟ)
ਅਤੇ 1960 ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ। ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ-ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਖੇਤੀਯੋਗ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ
1960. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਕਦੇ ਵੀ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਕਿ ਉਹ
ਨਿਰਵਿਵਾਦ "ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ" ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
1976 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਐਕਟ 1960 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਸਨ:
(i) ਕੀ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਵੇਗੀ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 2(17) ਅਤੇ 2(1) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ?;
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 509
ਜਡੇਜਾ
(ii) ਏ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਕਹੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. 1951 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. XXV, ਐਕਟ
1951 ਦਾ ਨੰਬਰ XXVI ਅਤੇ 1952 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ
ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ?
(iii) ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀਲਿੰਗ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ
ਬੋਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, 1976 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ '?;
ਬੀ
(iv) ਕੀ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਜੋ ਆਈ
01.04.1976 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ 'ਬਿਡ ਸੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਜ਼ਮੀਨ' 1974 ਦੇ ਉਕਤ ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ?;
(v) ਕੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਫੈਸਲਾ ਡੀ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ?;
(vi) ਕੀ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਹਨ
1960 ਦਾ ਐਕਟ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ?; ਅਤੇ
(vii) ਸ਼ਹਿਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ?
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ
ss ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ 2(17), 2(1), 2(3), 2(11) ਅਤੇ 2(12)
ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ, 1960, ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਜ਼ਮੀਨ', 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ', 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ,
'ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ' ਅਤੇ 'ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀ ਕਰਨਾ', ਸਪੱਸ਼ਟ G
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਸਮੇਤ
ਇਸ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਐਚ
510 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
s ਦੇ ਉਪ s.(1) ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ. 2 ਜੋ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (i) ਤੋਂ (vi) ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਾਲਣ ਲਈ ਘਾਹ ਦੀ ਕਟਾਈ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ B ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ u/s. 2(17)
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ
ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਇਕੱਠੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ, ਇੱਕ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਸੰਮਲਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰਬਰ XXV, 1951 ਦੇ XXVI ਅਤੇ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ
1952 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ III ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਬੋਲੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਪਰ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ। [ਪੈਰਾ
ਡੀ
29-30 ਅਤੇ 35] [543-ਸੀ-ਈ-ਐੱਫ; 543-ਜੀ-ਐੱਚ; 544-ਏ, 547-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
1.2 1960 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਯੂ. 2(1) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਹੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਸੋਧ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ
E ਬਾਹਰ ਕੱਢੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਉਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਇੱਕ
ਧਾਰਾਵਾਂ (i), (ii), (iii), (iv) ਅਤੇ (v) ਨੂੰ ਵੀ ਡਿੱਗਣ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਅੱਗੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
s.2 ਦੇ ਉਪ-s.(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (vi), ਅਰਥਾਤ, ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕੰਮ
ਐੱਫ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ
ਜੀ ਨੂੰ 01.04.1976 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 36] [547-G-H; 548-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਚ
1.3 ਇਹ ਉਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ s.2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
(27A) ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ
1974 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 511
ਜਡੇਜਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ 01.04.1976 ਤੋਂ ਏ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੀ
ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵਰਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਚਾਵਲ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵਜੋਂ
rabmanure, ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ, ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ, ਦੇ ਪ੍ਰਜਨਨ
ਪਸ਼ੂ-ਪੰਛੀ ਅਤੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਆਦਿ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਾਹਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਜਿਹੇ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
01.04.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ 36] [548-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.4 1960 ਦੇ 2(1) ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਸਮੀਕਰਨ
ਐਕਟ, ਜਦੋਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1974 ਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਾਹ, ਫਸਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੀ ਉਪਜ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਚਰਾਉਣ ਲਈ। ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ
ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਹੇਠ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਘਾਹ ਉਗਾਉਣਾ
1960 ਐਕਟ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਖੇਤੀ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂ ਸਬੰਧਤ 'ਤੇ ਅਟੁੱਟ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਹ ਸੋਚਿਆ
ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹੈ ਅਤੇ E ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਰਾਉਣ, 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ; ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੋਧ ਦਾ ਤਰੀਕਾ।
[ਪੈਰਾ 46] [554-D-E, F-H]
1.5 ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਸੱਦੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
1974 ਦਾ ਐਕਟ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਉਭਾਰ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976 ਯਾਨੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
17.02.1976 ਤੋਂ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ,
ਸਥਿਤੀ ਜੋ 1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਪਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ
1960 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। [ਪਰਾ 53] [558-ਡੀ-ਈ]
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
512 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.6 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ u/s. 2(3) ਅਤੇ ਦ
2(11), ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, "ਖੇਤੀ ਕਰਨ ਲਈ" ਸਮੀਕਰਨ
ਸਮੀਕਰਨ "ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ" ਜਿਵੇਂ ਕਿ u/s ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਦੇ 2(12), ਇਕੱਠੇ ਵਿਚਾਰੇ, ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
B ਆਪਣੀ ਕਿਰਤ ਜਾਂ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ
ਭਾੜੇ ਦੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮਜ਼ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਨੌਕਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦਾ
ਨਕਦ ਜਾਂ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਫਿਰ ਵੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
"ਖੇਤੀਵਾਦੀ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨੇ। ਇਸ ਲਈ,
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਸ਼ਬਦ
ਧਾਰਾ 2(3) ਜਾਂ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਅਧੀਨ। 2(1) ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਕਦੇ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਸੀ
ਅਤੇ ਖੁਦ ਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਡਿੱਗ ਜਾਵੇਗਾ
'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਸੰਚਾਲਨ, ਅਰਥਾਤ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਕਰਕੇ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਜ਼ਦੂਰ। [ਪੰ: ੫੪] [੫੫੮-
F-H; 559-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ
1.7 ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਪੱਕੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਹੈ ਕਿ 'ਬੋਲੀ
ਜ਼ਮੀਨ', ਜਿਸ ਦਾ ਨਾਮਕਰਨ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਵਰਤਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
F ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ u/s. 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ 2(1) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ 1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੇ
ਉਹਨਾਂ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 54] [559-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
2.1 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 2 (6) ਦੇ
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਘਾਹ ਕੱਟਣਾ। ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੀ
ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 513
ਜਡੇਜਾ
1951 [s.2(ii)], ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, 1952 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ.III ਏ.
[s.2(a)]। [ਪੈਰਾ 46] [554-ਸੀ-ਡੀ]
2.2 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੀ ਇਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬੀ ਲਈ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਅੱਖਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ। ਦ
ਗਿਰਸਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਕਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 49 ਅਤੇ 52]
[556-ਸੀ-ਡੀ; 557-ਡੀ-ਈ]
ਸੀ
2.3 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਅਜਿਹੇ ਡੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਜਾਂ ਵੇਸਟ. ਦ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਅੱਖਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ
ਸਾਬਕਾ ਸ਼ਾਸਕ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ। ਪਰ
1952 ਦਾ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. III, 1951 ਦਾ XXV ਅਤੇ XXVI ਈ
1951 ਦਾ ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸ਼ਾਸਕ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ, 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਬੋਲੀ ਐੱਫ' ਦੇ ਅਰਥ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ'। ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋਵੇ, 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਬਣੋ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ. [ਪੈਰਾ 48 ਅਤੇ 52] [555-E-F; 557-ਜੀ-ਐੱਚ;
558-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
3.1 ਸ. 1(2) ਅਰਬੈਂਡ ਲੈਂਡ ਸੀਲਿੰਗ ਐੱਚ
514 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਕਟ, 1976, ਐਕਟ ਪੂਰੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ. ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 2(a), ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੰਸਦ, ਜੋ ਕਿ 17.02.1976 ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
B 2(n) 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ' ਕੀ ਹੈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਾਜਕੋਟ ਕਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ 1 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮੂਹ। ਅਧੀਨ
ਐੱਸ. 1976 ਐਕਟ ਦੇ 2(o) ਵਿੱਚ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
C ਦਾ ਮਤਲਬ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਐੱਸ. 2(q)
'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਅਰਥ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਰ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੂਹ
ਉਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ (q) [ਪਰਾ 39] [549-H; 550-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
3.2 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਫਿਰ ਤੋਂ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
2 (ਓ) ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜਿਹੜੀਆਂ 'ਉਭਾਰ' ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਘਾਹ ਨੂੰ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
F ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 'ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ (A) ਵਿੱਚ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਦ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ, ਇਸ ਲਈ,
ਜੀ ਤੋਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨਾ ਸੀ
1976 ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਕਰਕੇ ਲਾਭ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹਿਕਤਾ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 515
ਜਡੇਜਾ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਜੋਂ ਧਾਰਕ ਏ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ। [ਪਰਾ 44] [552-G-H; 553-ਏ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3.3 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚਾਰ
1976 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1960 ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ
ਖੇਤੀ ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਉਕਤ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
17.02.1976. ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਾ, ਅਰਥਾਤ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਇਕ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ VII ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੱਤਾ ਦੇ ਅਖੌਤੀ ਸਮਰਪਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੁਆਰਾ ਕਹੀ ਗਈ ਐਂਟਰੀ ਅਰਥਾਤ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਅਰਥਾਤ, 1976 ਦਾ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 (1) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਕਤ ਐਂਟਰੀ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਆਰਟ. 252 (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਬੰਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ. [ਪਰਾ 45] [553-F-H; 554-ਏ-ਬੀ]
ਈ
พม่
3.4 ਸੋਧ ਐਕਟ, 1974 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਮਿਤੀ
ਐਕਟ ਦਾ ਪਾਸ ਹੋਣਾ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੀ ਅਤੇ ਕੀ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
01.04.1976. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੋਧ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਈ ਸਿਰਫ ਐੱਫ
01.04.1976 ਤੋਂ ਭਾਵ 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, 17.02.1976. [ਪਰਾ 42] [552-ਸੀ-ਡੀ]
ਜੀ
3.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ 1960 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਟਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 1976 ਐਕਟ
13.08.1976 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. 1976 ਐਕਟ ਦਾ 6(1)। ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਸ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਐੱਚ
с
516 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ 1976 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹਿਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਿਆ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸਲਈ, ਸਵੈ-ਸਿੱਧ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
1960 ਦਾ ਬੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 17.2.1976 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜਾ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਵੀ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਈ ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ, 1976 ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਲਈ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉਸ ਸਕੋਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਖੁਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
1976 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੋ
ਅਜਿਹੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਫ਼ਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਲਾਅ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ'। [ਪੈਰਾ 69, 70] [569-C-D, F-H; 570-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
ਈ
3.6 ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਭਰ ਜਾਵੇਗਾ
F ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਸਟੈਂਡ 'ਤੇ ਚੱਲਣਾ, ਉਸਦਾ
ਜ਼ਮੀਨ 579 ਏਕੜ, 27 ਗੁੰਠੇ ਹੈ
ਜੇਕਰ 'ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸੰਕੋਚ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ. [ਪੈਰਾ 70] [570-ਡੀ-ਈ]
ਜੀ
ਐੱਚ
3.7 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਇਸ ਦੇ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਅਤੇ ਮੈਦਾਨ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਉੱਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ

