ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 547
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ ਏ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੀ ਵੀ, 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਅਤੇ 'ਕਾਸ਼ਤਯੋਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ' ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜ਼ਾਹਰਾ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ii) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
35. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਵਰਣਨ ਜੋ ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਰਥਾਤ, 17.02.1976
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਅਰਥ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ। ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ', ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(17) ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਸਮੀਕਰਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਘਾਹ ਉਗਾਉਣਾ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਕਿਸਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ। ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
(i) ਤੋਂ (vi) ਚਰਾਉਣ ਅਤੇ ਕੱਟਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਲਈ ਘਾਹ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ. ਹੇਠ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (17) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਇੱਕ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਮਲਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਹਿਲਾਂ ਐੱਫ
1951 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰਬਰ XXV, 1951 ਦਾ XXVI ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਐਕਟ ਨੰਬਰ 1952 ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਹੈ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਪਸ਼ੂ ਪਾਲਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਘਾਹ।
36. 1960 ਦੇ ਸੋਧੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਹੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਸੋਧ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ
ਵੱਖ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ, ਉਪ ਧਾਰਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
(i), (ii), (iii), (iv) ਅਤੇ (v) ਨੂੰ ਵੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
548 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੀਕਰਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। ਹੋਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਬੇਦਖਲੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 1 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (vi) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2, ਅਰਥਾਤ, ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਵੀ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਰੀ ਰਹੇਗਾ
B ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਤੱਕ
ਜੋ ਕਿ 01.04.1976 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸੋਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਟ ਜਿਸਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (27A) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ
1972 ਦੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ, ਅਰਥਾਤ, 01.04.1976।
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 01.04.1976 ਤੋਂ
ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਦੇ ਲਈ ਚਾਵਲ ਜਾਂ ਝੋਨੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਰੈਬਮੈਨੂਰ, ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ, ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ, ਪ੍ਰਜਨਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਪਸ਼ੂਆਂ ਅਤੇ ਲੱਕੜਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਅਣਸੋਧਿਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਾਹਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸਨ
01.04.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਡੀ
37. ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
E ਅਰਥਾਤ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ (ਅਰਥਾਤ) 01.04.1976, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਧਾਰਾ 2(17) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ 'ਬੋਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 1951 ਦੇ ਐਕਟ ਨੰ. XXV, 1951 ਦੇ XXVI ਅਧੀਨ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ
ਅਤੇ 1952 ਦਾ III ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਅਜਿਹੀ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'
ਸੰਵਿਧਾਨ 26ਵੀਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਐੱਫ
1971 ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ ਰਾਜ ਦੇ 'ਸ਼ਾਸਕ' ਵਜੋਂ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਦਾ ਖੇਤਰ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਨਵੇਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਦੇ ਹੋਏ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
2(17), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਵਿੱਚ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (17) (ii) ਦਾ G (d) ਇਸ ਨੁਕਤੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ
ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ. ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 2(17) (i) ਦੇ ਤਹਿਤ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 549
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਘੇਰਾ ਏ
ਦੀ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਭੇਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ, ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਉਪ ਧਾਰਾ (ਸੀ) ਅਤੇ (ਡੀ) ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (17) (ii) ਦਾਇਰਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅੰਤਰ ਦੀ ਦੁਨੀਆ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਾਰਾ 2(17) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
01.04.1976 ਅਰਥਾਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
38. ਝੁਕੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੋ ਗੁਣਾ ਸੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦਾ ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ
2(17) ਉਪ ਧਾਰਾ (ii) (c) ਅਤੇ (d) ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 01.04.1976 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਸਥਿਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
17.02.1976 ਤੋਂ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣਾ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਲਈ ਬਲ
ਮੰਗ ਕੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਗਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 252 (1)। ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ੇ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 252 (2) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਥੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੋਧ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
01.04.1976 ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਧਾਨਕ ਐੱਫ
ਸ਼ਕਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੋਧ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੋਧ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਹੀ ਬੇਕਾਰ ਸੀ।
39. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ. ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਐਕਟ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 2(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
550 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਿਸ 'ਤੇ ਐਕਟ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਕਟ, 1976 ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ 17.02.1976 ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸ਼ਹਿਰੀ' ਕੀ ਹੈ
ਸਮੂਹਿਕਤਾ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਾਜਕੋਟ ਜਿੱਥੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
B ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਦੇ 1. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(o) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
C 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਸੈਕਸ਼ਨ 2 (ਕਿਊ) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ (q) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਰ ਬੇਦਖਲੀ। ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(o) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ (A) ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਿੱਚ 'ਬਾਗਬਾਨੀ' ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ ਪਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
'ਘਾਹ ਦਾ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ', 'ਡੇਅਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ', 'ਪੋਲਟਰੀ ਫਾਰਮਿੰਗ', 'ਦਾ ਪ੍ਰਜਨਨ'
ਪਸ਼ੂ-ਪੰਛੀ' ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਪੌਦੇ ਦੀ ਕਾਸ਼ਤ ਜਾਂ ਵਧਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਵਿਆਖਿਆ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧੀਨ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (C) ਇਹ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਬੀ) 'ਜ਼ਮੀਨ' ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ F
ਖੇਤੀ ਬਾੜੀ. ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਸੀਲਿੰਗ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਜਿਸਨੂੰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਸਮੂਹ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ,
G ਉਸ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ।
40. ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ,
H 1976 ਸ਼੍ਰੀ Naphade ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 551
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 'ਅਜੇ ਵੀ ਜੰਮਿਆ ਬੱਚਾ' ਹੋਵੇਗਾ
17.02.1976 ਤੋਂ ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਸ.
ਹਿੰਦੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 1937 (ਸੁਪਰਾ)। ਵਿਚ ਕਿਹਾ
ਫੈਸਲਾ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 213 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਹਾਮਹਿਮ ਗਵਰਨਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਐਕਟ ਦੇ. ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਸਾਡੇ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ: -
"(1) ਕੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਿੰਦੂ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ,
1937 (1937 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, 18) ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
4 ਫਰਵਰੀ, 1937 ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
6 ਅਪ੍ਰੈਲ 1937 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੀ ਕੌਂਸਲ, ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ
14 ਅਪ੍ਰੈਲ 1937 ਨੂੰ ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਜਾਂ ਹਿੰਦੂ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1938
(ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, 1938 ਦਾ 11) ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1937 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, (ਏ) ਦੇ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ? (ਬੀ) ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਬਚਾਅ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡ
ਖੇਤੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ?
(ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਸਾਡੀ ਹੈ)
41. ਪੰਨਾ 75 'ਤੇ ਫੈਡਰਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ:-
"1
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
.... ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਕਿਸੇ ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਸਮਾਂ ਬਰਬਾਦ ਕਰੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋ, ਪਰ
ਜੇ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਇਸਦਾ ਆਪਣਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ ਬਿੱਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਕਟ ਬਣ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਦਲ ਗਈਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਤੋਂ ਬਿੱਲ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ
ਰਾਜ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਅਸੈਂਬਲੀ। ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਤਾਰੀਖ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
552
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਬੰਧ 14 ਅਪ੍ਰੈਲ 1937 ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਵਰਨਰ-ਜਨਰਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ; ਅਤੇ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤਾਰੀਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿਓ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਾ ਨਹੀਂ।"
(ਅੰਡਰਲਾਈਨਿੰਗ ਸਾਡੀ ਹੈ)
42. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਕੀ ਸੰਬੰਧਤ ਸੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਸੀ 01.04.1976. ਸਾਨੂੰ ਕਹੀ ਗਈ ਅਧੀਨਗੀ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਘਟਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਸੋਧ
ਸਿਰਫ 01.04.1976 ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ, ਭਾਵ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਫੋਰਸ, ਅਰਥਾਤ, 17.02.1976। ਅਸੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
1960 ਦਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੇ ਐਕਟ XXV ਅਧੀਨ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ,
1951 ਦਾ XXVI ਅਤੇ 1952 ਦਾ III ਅਤੇ ਜੋ ਕੁਝ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
1974 01.04.1976 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
E ਕੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
43. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਐਕਟ, 1976 ਅਧੀਨ 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2(q) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2(0) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ, 1976 17.02.1976 ਤੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲੇਗਾ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਬੱਚਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ।
44. ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਕਿਹਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦਾ ਉਦੇਸ਼। 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਫੇਰ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਕੋਈ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਮਾਸਟਰ ਪਲਾਨ ਵਿੱਚ ਸੰਗ੍ਰਹਿ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
H ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 553
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
'ਖੇਤੀ ਬਾੜੀ'. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(0) ਤੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਜੋ 'ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ' ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 'ਜ਼ਮੀਨ
ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ' ਹਾਲਾਂਕਿ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਆਖਿਆ 'ਏ' ਵਿੱਚ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਪਿਤ ਵਿਚਾਰ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਵਰਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਨੂੰ ਵੀ ਆਪਣੀ ਹੋਲਡਿੰਗਜ਼ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਕੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹਿਕ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਕ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵਜੋਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
45. ਉਹ ਸਥਿਤੀ, ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ,
1976 ਵਿੱਚ ਖੇਤੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਹਿਰੀ ਡੀ
ਸਮੂਹਿਕਤਾ, ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲੀ
ਖੇਤੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਬੇਦਖਲੀ ਯੋਗ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ
1960 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕਰਨ ਤੱਕ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ। ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ conspectus ਵਿਚਾਰ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1960 ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਜੋ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਬੇਜ਼ਮੀਨੇ ਗਰੀਬਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਲਈ
ਖੇਤੀ ਮਾਹਿਰਾਂ 'ਤੇ ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
17.02.1976 ਤੋਂ ਐਕਟ, 1976 ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। 'ਤੇ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇ
ਅਰਥਾਤ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਸੂਚੀ II ਦੀ ਐਂਟਰੀ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਇਕ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VII ਦੀ, ਅਖੌਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਕਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਮਰਪਣ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਰਥਾਤ ਐਕਟ, 1976 ਦੁਆਰਾ ਅਰਥਾਤ 'ਜ਼ਮੀਨ'
ਰਾਜ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
554 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 252 (1) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ, ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਰ ਤਰਕ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਕਤ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, 'ਜ਼ਮੀਨ' ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਟੀਕਲ 252 (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਭਾਵਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਬੀ.
ਸੀ
46. ​​ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਧਾਰਨਾ
1960 ਐਕਟ ਲਈ ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਘਟਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 (6) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੇ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ। ਕਿਹਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1951, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, 1952 ਦਾ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ.III. ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ
D ਹੇਠ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
1960 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
1974 ਦਾ ਐਕਟ, ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਾਹ, ਫਸਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਗ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ
ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਇੱਕ ਕਿਸਾਨ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਹਿੱਸਾ।
ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ ਚਰਾਉਣ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਚਰਾਗਾਹ" ਸ਼ਬਦ "ਚਰਾਗ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਘਾਹ ਨਾਲ ਢੱਕੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਆਦਿ ਚਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜਾਨਵਰਾਂ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪਸ਼ੂਆਂ ਜਾਂ ਭੇਡਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਜਾਨਵਰਾਂ ਲਈ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜੜੀ ਬੂਟੀ। ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ
ਚਰਾਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਪਸ਼ੂਆਂ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਚਾਰਾਗਾਣ ਲਈ ਐੱਫ. ਵਿਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ
ਚਰਾਉਣ ਜਾਂ ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ
1960 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਖੇਤੀ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਟੁੱਟ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ
ਜੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਘਾਹ ਉਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਐੱਚ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਜੋ ਸੀ
ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸੋਧ।
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 555
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
ਏ
47. ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
1951 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV, 1951 ਦੇ XXVI ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ 1952 ਦੇ III, ਮਿਸਟਰ ਨੈਫਡੇ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਪੁਰਾਣੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਸ਼ਾਸਕ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ।
ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਗਲੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਸੀ ਕਿ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਸਨ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੀ
ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਡੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ
ਖੁਦ ਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਦਰਾਮਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਉਚਿਤ ਹੋਵੋ
1960 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ।
48. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਸੀਂ ਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
ਉਕਤ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਜਿਸ ਚੀਜ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ ਉਹ ਹੈ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਜਾਂ ਜਿਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਬਣੇ ਰਹੋ ਜਾਂ ਬਣੋ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦ
'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਦਾ ਅੱਖਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਦਲ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਸ਼ਾਸਕ ਸਮੇਤ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਕੁਦਰਤ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸ ਨੇ ਫੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ।
49. 1951 ਦਾ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXV ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਮਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਲਈ
ਆਖਰਕਾਰ ਗਿਰਾਸਦਾਰੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਮਕਸਦ
ਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5.56 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਬਜ਼ਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਈ ਗਿਰਸਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਦੁਬਾਰਾ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI
ਲਈ ਕੁਝ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 1951 ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਲਈ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਈ ਵੀ
B ਭੂਮੀ ਮਾਲ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਭੂਮੀ ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਸੁਧਾਰਾਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ। ਦੇ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ,
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ। 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'
ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਿਸਮ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੀਮਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ। ਧਾਰਾ 3 ਅਤੇ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ
1952 ਦੇ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. III ਦਾ ਜੋ ਐਕਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਏ) ਤਹਿਤ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰਾਂ ਦੀ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਕਟ.
50. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਨੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਐਫ, ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ. ਅਜਿਹੇ ਵਾਸਿੰਗ ਦੇ ਇੱਕ ਸੀਕਵਲ ਵਜੋਂ, ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਕਾਰਜਕਾਲ
G ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਝਾਇਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੀ ਹਨ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ, ਧਾਰਾ 4 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5(1) ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 3 ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ

