ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 517
ਜਡੇਜਾ
1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। [ਪੈਰਾ
71] [571-ਡੀ-ਈ]
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਵਲੁਰੀ ਬਸਵਈਆ ਚੌਧਰੀ
& Ors. 1979 (3) SCR 802 = (1979) 3 SCC 324 ਆਯੋਜਿਤ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
-
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸਰ ਕਾਮੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ 1952
SCR 1056 = AIR 1952 SC 252 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
3.8 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੁਣ ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ 1976 ਦਾ ਐਕਟ ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਡੀ ਦੇ ਖਾਸ ਬੇਦਖਲੀ ਲਈ ਸਮੂਹ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਵਰਤੋਂ
1960 ਦਾ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਐਕਟ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਰਹੇਗਾ
ਪਾਬੰਦੀ. ਥੁਮਤੀ ਵੈਂਕਈਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਵਿੱਚ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਗ੍ਰਹਿ [ਪੈਰਾ 74 ਅਤੇ 76] [574-ਸੀ-ਡੀ; 577-E-F]
ਠੁਮਤੀ ਵੈਂਕਈਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ 1980 (3) SCR 1143 = (1980) 4 SCC 295
- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
3.9 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਣ-ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ 1960 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ
2(1) ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ
s ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ। 2(17) ਇਸ ਦਾ, ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੀ ਵਾਧੂ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1960 ਦਾ ਐਕਟ
'ਤੇ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 78] [580-ਬੀ-ਸੀ]
4. 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
518 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 01.04.1976 ਤੋਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
1960 ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ। ਤੋਂ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ u/s. 2(1), ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਖੇਤੀਬਾਜ਼' ਯੂ. 2(3) ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ 'ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਖੇਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ' ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਬੀ. 1960 ਦੇ ਅਣਸੋਧਿਆ ਐਕਟ ਦਾ 2(17), ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀਆਂ 'ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਖੇਤੀਬਾਡ਼ੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸੀ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
C ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਮੇਸ਼ਾ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ‘ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ’ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਯੂ/ਐਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ। 2(17)
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਵੀ
ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਯੂ/ਐਸ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ। 2(1)
ਅਤੇ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 2(17) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਤ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ 'ਬੋਲੀ' ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕੱਟਣ ਲਈ ਸਨ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਲਈ ਘਾਹ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਖਿੱਚਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ 1974 ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮੰਨ ਲਓ ਕਿ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸਨ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ। [ਪੈਰਾ 55
ਅਤੇ 59] [559-F; 561-ਈ-ਐਚ; 562-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਥੁਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1978 (2)
SCR 537 = (1978) 2 SCC 1 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
-
5. ਨਾਗਭਾਈ ਨਾਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੁਆਇੰਟਰ ਵੱਲ ਜੋ 'ਬੋਲੀ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਜ਼ਮੀਨ' ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
1952 ਦੇ ਐਕਟ III ਅਧੀਨ 'ਬੋਲੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਖੇਤੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ · ਵੀ. ਮਨੋਹਰਸਿਂਹਜੀ ਪ੍ਰਦਿਉਮਨਸਿਂਹਜੀ ੫੧੯
ਜਡੇਜਾ
s ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 2(1) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਏ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਸਧਾਰਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਹੈ
ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿੱਥੇ ਘਾਹ ਉਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ 2(1) ਅਤੇ 2(17) ਬੀ
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ,
1976 ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਫਰਕ ਨਹੀਂ ਪੈਂਦਾ।
[ਪਾਰਾ 63 ਅਤੇ 66] [564-ਡੀ-ਈ; 566-ਜੀ-ਐੱਚ; 567-ਏ]
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ 2010 (11)
SCR 414 = (2010) 10 SCC 594 – 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਲੰਡਨ ਜਵੈਲਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਐਟਨਬਰੋ (1934) 2 ਕੇ.ਬੀ.
206; ਜੈਕਬਸ ਬਨਾਮ. ਲੰਡਨ ਕਾਉਂਟੀ ਕੌਂਸਲ (1950) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ.
737; ਬੇਹਰੰਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਬਰਟਰਾਮ ਮਿਲਸ ਸਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
(1957) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 583 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
6. res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ s ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। 11
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦਾ। ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੱਗਰੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਜ਼ਮਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
s ਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਦੇ 11 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
res judicata ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ
1980 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 941 ਅਤੇ SCA ਨੰ.
1999 ਦੇ 15529 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਸਨ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਸਮੂਹ। [ਪੰ: ੮੨] [੫੮੨-
F-H; 583-ਏ]
ਪਾਲੀਟਾਨਾ ਸ਼ੂਗਰ ਮਿੱਲਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਗੁਜਰਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ - 2004 (5) Suppl. SCR 552 = (2004) 12
SCC 645– ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
520 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
7. ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਹਿਣ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
1960 ਦਾ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ
1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
1976 ਦੇ ਐਕਟ w.e.f. 17.02.1976 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਰੱਦ
ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ 1976 ਦੇ ਐਕਟ ਦਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
1976 ਦਾ ਐਕਟ, ਜੋ ਵੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ, ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਸੀ
ਪਾਬੰਦੀ ਜੋ ਕਿ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ 1974 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ ਮੌਜੂਦ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਪੂਰੀ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ। [ਪਰਾ 83] [583-ਬੀ-ਸੀ;
584-ਡੀ-ਈ]
ਐਮ.ਪੀ.ਵੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਮੀਅਰ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਆਂਧਰਾ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ 1958 SCR 1422 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
-
8. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਹ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠੇ ਗਏ ਸਨ
ਡੀ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗੁਜਰਾਤ ਵੱਲੋਂ 08.09.1989 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.TEN.B.R.4/ ਵਿੱਚ ਮਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
84 ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸਰਵੇਖਣ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਬੋਲੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮਮਲਤਦਾਰ ਅਤੇ ਏ.ਐਲ.ਟੀ
ਨੰਬਰ 111/2 30 ਏਕੜ, 30 ਗੁੰਠੇ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ
ਨੰ: 111/3 579 ਏਕੜ, 27 ਗੁੰਠੇ ਖੜਾ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 78 ਅਤੇ 84] [580-ਸੀ; 584-F-C]
ਈ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਐੱਫ
1978 (2) SCR 537
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 58
2010 (11) SCR 414
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 60
(1934) 2 ਕੇ.ਬੀ. 206
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
ਜੀ
(1950) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 737
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
(1957) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 583
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
(2010) 10 SCC 594
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 65
ਐੱਚ
1979 (3) SCR 802
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ ੭੨
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 521
ਜਡੇਜਾ
1952 ਐਸਸੀਆਰ 1056
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 72 ਏ
1980 (3) SCR 1143
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੭੫
2004 (5) ਸਪਲ. SCR 552 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 80
1958 SCR 1422
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੮੩
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 612
2002 ਦੇ.
11.10.2000 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਅਤੇ
20.10.2000 ਨੂੰ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
2000 ਦੇ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 579 ਵਿੱਚ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ
1990 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 4015.
ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਪ੍ਰੀਤੇਸ਼ ਕਪੂਰ, ਹੇਮੰਤਿਕਾ ਵਾਹੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਜੇਸਲ ਅਤੇ ਮਹਿਰਨਾਜ਼ ਮਹਿਤਾ।
ਡੀ
ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਹੁਜ਼ੇਫਾ ਏ ਅਹਿਮਦੀ, ਅਨੀਪ ਸੈਕਥੇ, ਮੋਹਿਤ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲਈ ਪਾਲ, ਸ਼ਗੁਨ ਮੱਤਾ, ਸ਼ੁਭਾਂਗੀ ਤੁਲੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ. 1. ਦ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਮਮਲਤਦਾਰ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਤਾਰੀਕ ਕੀਤੀ
11.10.2000 ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ
20.10.2000 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ. 597/2000 ਵਿੱਚ ਪਾਸ
1990 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ.4015
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼, ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਲਈ ਆਈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1990 ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 4015 ਮਿਤੀ 06.05.1999 ਵਿੱਚ। ਜੀ
2. ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
1960 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1960 ਦਾ ਐਕਟ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਨੇ 24.08.1982 ਨੂੰ ਐਚ
522 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1976 ਦਾ ਇੱਕ ਸੀਲਿੰਗ ਕੇਸ ਨੰ. 2 ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
587 ਏਕੜ 35 ਗੁੰਠੇ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਰਫ ਬਕਾਇਆ ਜ਼ਮੀਨ ਭਾਵ 51 ਏਕੜ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 35 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
1960 ਐਕਟ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਲੈਕਟਰ, ਰਾਜਕੋਟ ਨੂੰ। ਡਿਪਟੀ
ਕਲੈਕਟਰ ਨੇ 10.11.1983 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਧ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਐਕਟ 1960 ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ TEN.B.R.4/84 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਮਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗੁਜਰਾਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਕੇ
08.09.1989 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਰਾਂਦਰਦਾ ​​ਨੂੰ 40 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕੁੱਲ ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਭੋਮੇਸ਼ਵਰ ਮੰਦਿਰ
ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ 12 ਏਕੜ 34 ਗੁੰਠੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਉਮਰ ਬਾਰੇ ਗਵਾਹੀ ਲੈਣ ਲਈ ਦੂਜਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
4. ਗੁਜਰਾਤ ਮਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
1990 ਦਾ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 401a 5. ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਈ ਜੱਜ ਨੇ ਪੱਖ ਲਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸੀ
ਅਰਬਨ ਲੈਂਡ (ਸੀਲਿੰਗ ਐਂਡ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ, 1976' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਆਫ 1960। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪੱਖ
ਐਫ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 06.05.1999 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਵਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1990 ਦਾ ਨੰਬਰ 4015, ਗੁਜਰਾਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 08.09.1989
ਨੰ.ਟੀ.ਈ.ਐਨ.ਬੀ.ਆਰ.4/84 ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਸੀਮ.
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਤਰਜੀਹੀ ਪੱਤਰ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰ.597/
2000 ਅਤੇ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੱਗੇ ਆਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ.
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 523
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
6. ਅਸੀਂ ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ੇਖਰ ਨਫਾਡੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਮਿਸਟਰ ਸੋਲੀ ਜੇ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਸਿਖਿਆ ਸੀਨੀਅਰ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਟਰੇਸ ਕੀਤਾ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
15.06.1961 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਬੀ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਕੇ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 252 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ 14.08.1972 ਨੂੰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰਨਾ
'ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ 'ਤੇ ਸੀਲਿੰਗ ਲਗਾਉਣਾ
ਜਾਇਦਾਦ '. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਨੂੰ 'ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਦੂਰ ਕਰਨ' ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ 1960 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੀ ਸਮੀਕਰਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
23.02.1974 ਨੂੰ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੋਧ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
01.04.1976 ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰਲ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1972. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਲੈ ਕੇ ਆਏ
ਸਾਡੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
17.02.1976.
ਸੀ
ਡੀ
7. ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਈ
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 2(1) ਅਧੀਨ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ'
ਗੈਰ-ਸੋਧਿਆ ਹੋਇਆ, 1960 ਦਾ ਐਕਟ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਐੱਫ
ਸਾਡੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਗੁਜਰਾਤ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਲੈਂਡਜ਼ ਸੀਲਿੰਗ (ਸੋਧ) ਐਕਟ,
1972 (1974 ਦਾ ਗੁਜਰਾਤ ਐਕਟ ਨੰ. 2) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 1974) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਬਕਾ ਰਾਜਕੁਮਾਰਾਂ ਦੀਆਂ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ੰਕੇ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਜੀ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗਿਰਸਦਾਰ ਅਤੇ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਜੋ ਸਨ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਢੁਕਵਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਕਟ ਬਾਰੇ ਸ਼ੰਕਿਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਹੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ 'ਬਿੱਡ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੀ ਸੋਧ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਏ
524
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਧਾਰਾ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਅਧੀਨ "ਖੇਤੀਬਾੜੀ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ
1960 ਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐਕਟ, 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਜ਼ਮੀਨ' ਅਤੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਉਕਤ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਬੀ 1974 ਸਿਰਫ ਕਿਸੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ੱਕ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਡੀ
9. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(q) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਅਰਥਾਤ, 'ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(o),
ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ 'ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ, ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੋ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1976 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ।
10. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ
ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਐਕਟ, 1952 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. Ill of 1952") ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਮਾਨ ਸਮੀਕਰਨ, ਅਰਥਾਤ, ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ'
ਈ ਲੈਂਡ ਰਿਫਾਰਮਜ਼ ਐਕਟ, 1951 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ
1951 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. XXV) ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਬਰਖਾਲੀ ਖਾਤਮਾ
ਐਕਟ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1951 ਦਾ ਸੌਰਾਸ਼ਟਰ ਐਕਟ ਨੰ. XXVI ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਤੋਂ ਵੀ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ ਅਰਥ ਗਿਰਾਸਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਬਰਖਾਲੀਦਾਰ ਪਸ਼ੂ ਚਰਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਘਾਹ ਕੱਟਣ ਲਈ, ਲਈ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਫਿਰ ਵੀ ਸਨ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ'। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
'ਬਿੱਡ ਲੈਂਡ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀ ਹਾਰਸ
ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਜੋ ਕਿ ਨੋਟੀਫਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
01.04.1976 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨ' ਦੇ ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਗਈ
ਐਕਟ 1960 ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇਸ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਐਕਟ, 1976 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਆ ਗਿਆ
ਗੁਜਰਾਤ ਰੈਵੇਨਿਊ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਨੋਹਰਸਿੰਘਜੀ ਪ੍ਰਦਿਊਮਨਸਿੰਘਜੀ 525
ਜਡੇਜਾ [ਫਕੀਰ ਮੁਹੰਮਦ ਇਬਰਾਹਿਮ ਕਲੀਫੁੱਲਾ, ਜੇ.]
11. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਬਨਾਮ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
(2010) 10 SCC 594 ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) ਅਧੀਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦਾ
1960 ਦਾ ਐਕਟ 'ਬਿਡ ਲੈਂਡ' ਬੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ' ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(17) ਜੋ ਸਮੀਕਰਨ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੀਮਾ ਸੀਮਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ 'ਬੋਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ' 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਲੰਡਨ ਜਵੈਲਰਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ. ਐਟਨਬਰੋ -
(1934) 2 ਕੇ.ਬੀ. 206; ਜੈਕਬਸ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਫੈਸਲਾ.
ਲੰਡਨ ਕਾਉਂਟੀ ਕੌਂਸਲ - (1950) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 737; ਅਤੇ ਰਾਣੀਆਂ
ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਬਹਿਰੇਂਸ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਬਰਟਰਾਮ ਮਿੱਲਜ਼
ਸਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ (1957) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 583 ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ, ਦੋਵੇਂ ਕਾਰਨ ਹੋਣਗੇ
ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਹਾਨਾ. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੋਮਵੰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ - ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1963 SC 151 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬਿੰਦੂ ਨਾਲ
ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸ.
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਾਗਭਾਈ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ (ਸੁਪਰਾ) ਜਦੋਂ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਦੋ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਦੋਵੇਂ ਆਧਾਰ, ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਦਾ ਪੂਰਾ ਜਵਾਬ।
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਵਿਕਲਪਿਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆਂ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੀ
ਐਕਟ, 1976 ਵਿਸ-ਏ-ਵਿਜ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ 1960 ਦਾ ਐਕਟ ਐੱਚ
076 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਥਿਰ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ
ਚਿਹਰਾ, ਐਕਟ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
1960 ਅਤੇ ਐਕਟ, 1976, ਦੀ ਸੋਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ 'ਜ਼ਮੀਨ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਛੇਤੀ ਤੋਂ ਛੇਤੀ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
23.02.1974 ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਐਕਟ, 1976। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ
ਦੇਰ ਉਹ ਤਾਰੀਖ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੋਧ ਐਕਟ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
23.02.1974 ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਮਿਤੀ 01.04.1976 ਸੋਧ ਐਕਟ 1974 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਫਿਰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੋਧ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1974 ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਭਾਵੇਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਲ 1976 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧਾਂ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ ਉਹ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮਤਾ ਮਿਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 252(1) ਤਹਿਤ 14.08.1972 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਲਿੰਗ ਆਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ' ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
'ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਜ਼ਮੀਨ'। ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਿੱਟੇ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ
'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ
ਖਾਸ ਆਧਾਰ ਕਿ ਐਕਟ, 1976 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
1960 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਬੇਕਾਰ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਐਕਟ, 1976
ਸਭ ਦੇ ਨਾਲ 1960 ਦਾ ਐਕਟ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੋਧਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਣਗੀਆਂ ਅਤੇ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਰਿਆ ਹੋਇਆ ਪੱਤਰ ਨਹੀਂ ਬਣੇਗਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਮ.ਪੀ.ਵੀ. ਸੁੰਦਰਰਾਮੀਅਰ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਦੇ ਰਾਜ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੋਰ - 1958 SCR 1422 ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨਗੀ ਨੇ ਕਿਹਾ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਠੁਮਤੀ ਵੈਂਕਈਆ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਹੋਰ - (1980) ਉਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ 4 SCC 295। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ, ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਨਾਗਭਾਈ ਨਜਭਾਈ ਖੱਕਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ

