ਏ
ਬੀ
H.P ਦੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਗਹਿਰ ਸਿੰਘ
ਫਰਵਰੀ 27, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ - ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਾਮੇ
ਵਿਭਾਗ-- 10 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ- ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ
ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ w.e.f. 1.1.94-ਪਰ ਸਰਕਾਰ
ਡਬਲਯੂ.ਈ.ਐਫ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ 1.1.03-ਆਯੋਜਤ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਕੰਮ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ w.e.f. 1.1.2003, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਡੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
-
ਕੇਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਲਾਸ III ਅਤੇ ਕਲਾਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ IV ਕਰਮਚਾਰੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ
(ਨਿਯੁਕਤੀ) ਮਸਟਰ ਰੋਲ/ਡੇਲੀ ਵੇਜ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨਾ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਇਹ ਸਕੀਮ ਮੂਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਈ ਸੀ
ਉਪਾਧਿਆਏ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ
ਉਹ ਡੇਲੀ ਵੇਜ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 10 ਸਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਸਮਾਂ ਪੂਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ
F ਦਸੰਬਰ, 31, 1993 ਨੂੰ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ w.e.f.
1 ਜਨਵਰੀ, 1994 ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ; ਅਤੇ ਜਿਹੜੇ
31 ਦਸੰਬਰ 1993 ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ w.e.f. ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਉਹ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੱਸੀ ਗਈ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਸਮਾਂ ਸਕੇਲ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਸਮੇਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। 'ਤੇ
6.5.2000 ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਨੀਤੀ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵਿੱਤ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਨਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਣਾ ਕੇ
ਵਿਭਾਗ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਟੇਟ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਿਵ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
364
དྷྭ
i
1
H.P ਦੇ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਗਹਿਰ ਸਿੰਘ
365
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ w.e.f. 1 ਜਨਵਰੀ, ਏ
2000. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ w.e.f.
ਨੇ 1 ਜਨਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕਿ 6.5.2000 ਦੀ ਨੀਤੀ ਨੇ ਪਿਛਾਖੜੀ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਸਟੇਟ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦੁਖੀ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਕੀਮ ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋ ਪੜਾਵਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੇਲੀ ਵੇਜ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਪਹਿਲੇ ਪੜਾਅ ਵਿੱਚ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦੇ ਨਾਲ 10 ਸਾਲ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
31 ਦਸੰਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਿਨ, ਦਿਹਾੜੀ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ
ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਰਕ-ਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
1 ਜਨਵਰੀ 1994. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ 'ਚ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਸਮੇਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਤੰਦਰੁਸਤੀ [ਪਰਾ 17] [370-E-F]
ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਉਮਾਦੇਵੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006 ਨੂੰ ਟੀ.
1.2 ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ 1 ਜਨਵਰੀ, 2003 ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਏ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪੋਸਟਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦਾ ਮਾਮਲਾ [ਪੈਰਾ 19] [371-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1037।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.11.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 364।
ਨਾਲ
2007 ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਨੰ: 1043, 1042, 1041, 1040, 1039 ਅਤੇ 1038।
ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਬੀ.ਡੀ. ਸ਼ਰਮਾ, ਸੂਰਿਆਣਾ ਸਿੰਘ, ਪ੍ਰਗਤੀ ਨੀਖਰਾ ਸਿੰਘ, ਸ.
ਡੀ.ਕੇ. ਸਿਨਹਾ, ਏ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਐਮ.ਸੀ. ਢੀਂਗਰਾ, ਅਨਿਲ ਨਾਗ ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ
ਅਤੇ ਗਹਿਰ ਸਿੰਘ, ਜਵਾਬਦੇਹ-ਇਨ-ਪਰਸਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
366
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ।
2. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੇ
ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿੰਚਾਈ ਵਿੱਚ ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪਬਲਿਕ ਹੈਲਥ ਵਿੰਗ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ III ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 4 ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਦਿਹਾੜੀ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਗਿਣਤੀ
C ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨੌਕਰੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਮਸਟਰ ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ (ਨਿਯੁਕਤੀ) ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਕੀਮ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰੋਲ/ਡੇਲੀ ਵੇਜ ਵਰਕਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:-
"1. ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰ, ਭਾਵੇਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕੁਸ਼ਲ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 10 ਸਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
31.12.1991 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦਿਨ,
ਇਕਸਾਰ ਨਿਸ਼ਚਤ 'ਤੇ, ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੱਤੇ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਪੈਰਾ- ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧਾ
1 ਅਨੁਬੰਧ-ਏ. ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਵਾਧੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਉਹ ਮਹੀਨੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 15 ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਿਨ, ਪ੍ਰਤੀ ਕੈਲੰਡਰ ਮਹੀਨੇ। ਉਹ ਮਾਸਿਕ ਬਣਦੇ ਰਹਿਣਗੇ
ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਕਰਮਚਾਰੀ।
2.
3.
ਉਹ ਸਾਰੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਭਾਵੇਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਜਾਂ ਅਣ-ਹੁਨਰਮੰਦ ਹਨ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
31.12.1987 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਕੰਮਕਾਜੀ ਦਿਨ ਹੋਣਗੇ,
ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਪੜਾਅਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਹਿਮਾਚਲ ਦੇ ਸਟੇਅ ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਖਾਲੀ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਰਕ-ਚਾਰਜਡ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ-ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗ੍ਰੇਡ।
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਰਜਾਬੰਦੀ ਵਾਲੇ ਕਾਮੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ 20 ਸਾਲ ਪੂਰੇ ਹੋਣਗੇ
31.12.1992 ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ w.e.f. 1.4.1993 ਨੂੰ
ਸਰੀਰਕ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਸਮੇਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ। 'ਤੇ
4.
H.P ਦੇ ਰਾਜ v. ਗੇਹਰ ਸਿੰਘ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
367
ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਟਾਈਮ ਸਕੇਲ ਏ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸੰਬੰਧਿਤ ਪੋਸਟ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਤਨਖਾਹ ਦਾ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਨਿਯਮਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਨੌਕਰ।
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਗਾੜ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬੀ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ, 1948 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਦਰਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਵੱਧ ਹਨ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ।"
5. ਉਪਰੋਕਤ ਸਕੀਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਆਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਸੀ
ਕਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਿੱਥੇ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਹ ਸਮਾਨ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ
ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਭੱਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਾਭ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਨ
"ਬਰਾਬਰ ਕੰਮ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਤਨਖਾਹ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ
ਬਿਹਤਰੀ ਸਕੀਮ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੇ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4: -
"(1) ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰ, ਭਾਵੇਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕੁਸ਼ਲ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 10 ਸਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਏ
31 ਦਸੰਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦਿਨ,
ਈ
1 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
1994 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸਾਰੀ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗ੍ਰੇਡ;
(2) ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰ, ਭਾਵੇਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕੁਸ਼ਲ, ਕੌਣ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
31 ਦਸੰਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
10 ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ.
ਐੱਫ
ਜੀ
(3) ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰ, ਭਾਵੇਂ ਹੁਨਰਮੰਦ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕੁਸ਼ਲ, ਕੌਣ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
31 ਦਸੰਬਰ 1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 240 ਦਿਨਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਦਿਹਾੜੀ
ਕਲਾਸ III ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਕਲਾਸ IV ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ H ਵਿੱਚ ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
+
368
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੈਰਾ 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ;
(4) ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭੌਤਿਕ ਸਮੇਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਉਪਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਢੰਗ
ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਗ੍ਰੇਡ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਸਕੇਲ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸਬੰਧਤ ਗ੍ਰੇਡ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਮਚਾਰੀ"...
6. ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
1 ਜਨਵਰੀ, 1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ,
C ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿਫੰਡ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ।
7. 6 ਮਈ, 2000 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਨੀਤੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ/ਕੰਟੀਨਜੈਂਟ ਪੇਡ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਯੋਗ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਾਮਿਆਂ/ਕੰਟੀਜੈਂਟ ਪੇਡ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਨਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਕਰਕੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ
ਵਿੱਤ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਤਕਰਨ
ਕੇਸ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਹੋਣਗੇ। ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖੀ ਗਈ ਕਿ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੋਕ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਵਿਭਾਗ, ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ/ਲਾਉਣਾ
ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਵਾਂਗ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਈ
8. ਦਸੰਬਰ 2001 ਵਿੱਚ, ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1998 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸਾਰੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਾਪਸ
ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
6 ਮਈ, 2000 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਦੇ 23 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਾਲਾ ਦਰਜਾ ਦੇਣ ਲਈ
1 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੇ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ
ਹੋਰ ਦੇਰੀ.
ਜੀ
9. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐਚ ਨੇ 1 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
H.P ਦੇ ਰਾਜ v. ਗਹਿਰ ਸਿੰਘ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ। ਜੇ.]
369
2003.
ਏ
10. 25 ਮਈ, 2004 ਨੂੰ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ 6 ਮਈ, 2000 ਦੀ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਾਖੜੀ ਰੈਗੂਲਰਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਬੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਸੀ
11. ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਨ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3595-3612/1999 (ਸਕੱਤਰ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
& Ors. v. ਉਮਾਦੇਵੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.) ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 10 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਜਾਣ, ਡੀ
ਉਕਤ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ।
12. ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਨੰ. 3595 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ-
3612/1999 ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2006 ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ।
13. ਈ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਮਾਦੇਵੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
14. ਸ੍ਰੀ ਜੇ.ਐਸ. ਅੱਤਰੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਇਸ ਲਈ ਐੱਫ
ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਲੀਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 2003 ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਲਾਭ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 1 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਤੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਾਲ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗੀ
ਵਿੱਤੀ ਵਚਨਬੱਧਤਾ.
ਜੀ
15. ਸ੍ਰੀ ਅੱਤਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਨਵਾਂ ਰੂਪ ਧਾਰਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਦਿਹਾੜੀ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਐੱਚ
广
370
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼੍ਰੀ ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸ
ਦੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਨੀਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ।
16. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦਿਆਂ ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਸੀ.
ਢੀਂਗਰਾ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ-ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗਲਤ ਸਮਝ, ਜੋ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸ੍ਰੀ ਢੀਂਗਰਾ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ,
1985, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
C ਇੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ 1 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਤੋਂ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਦੇਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਪੈਰਾ 1 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਰੇ ਪਰਿਣਾਮੀ ਲਾਭਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੱਚ ਸਮਝ ਲਿਆ ਸੀ
ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਡੀ ਮੂਲ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਾਧਿਆਏ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ.
ਈ
17. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਵਾਅਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ।
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਕੀਮ ਦੋ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਡੇਲੀ ਵੇਜ/ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਪੜਾਅ। ਵਿੱਚ
ਪਹਿਲਾ ਪੜਾਅ, 10 ਸਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
31 ਦਸੰਬਰ, 1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 240 ਦਿਨ, ਦਿਹਾੜੀ/
ਐਫ ਮਸਟਰ ਰੋਲ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਕੰਮ-ਚਾਰਜ ਵਾਲੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
1 ਜਨਵਰੀ, 1994 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰੈਗੂਲਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੂਲਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਸਮੇਤ। ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ 23 ਅਕਤੂਬਰ, 2003 ਨੂੰ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਜਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 1998 ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਦਿਹਾੜੀਦਾਰ ਕਾਮੇ ਸਨ ਅਤੇ ਮਿਤੀ 6 ਮਈ 2000 ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉਹ ਸਿਰਫ ਕੰਮ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪੜਾਅਵਾਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਐੱਚ.
ਜੀ
1.
H.P ਦੇ ਰਾਜ v. ਗੇਹਰ ਸਿੰਘ [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
371
18. ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੂਲ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਦਾਇਗੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੇਟਰਮੈਂਟ ਸਕੀਮ ਜੋ ਕਿ ਮੂਲ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ 1 ਜਨਵਰੀ ਤੋਂ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ,
2000, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨੀਤੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
6 ਮਈ, 2000 ਨੂੰ। ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ 1 ਜਨਵਰੀ, 2000 ਤੋਂ ਵਰਕ ਚਾਰਜਡ ਸਟੇਟਸ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
19. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ 1 ਜਨਵਰੀ, 2003 ਤੋਂ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੁੜ ਗਏ ਹਨ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਰੋਧ ਦੇ ਪੋਸਟਾਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਲਾਭ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਮੂਲ ਰਾਜ ਉਪਾਧਿਆਏ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
20. ਇਸਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡੀ
ਖਰਚੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ।

