'
ਜਯੋਤਸਨਾ ਦਿਵੇਦੀ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 19, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
ਆਰਟ.32-ਮੈਂਡਾਮਸ ਦੀ ਲਿਖਤ-ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਦੀਆਂ ਵਿਧਵਾਵਾਂ ਨੂੰ 'ਵੈਲਫੇਅਰ ਪੈਕੇਜ' (ਅਲਾਟਮੈਂਟ) ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ
ਕਾਰਗਿਲ ਜੰਗ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੀਆਂ ਮੰਗਾਂ ਤੁਰੰਤ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮਾ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ-ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਡੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦੀ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਵਿਧਵਾਵਾਂ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਲਾਈ ਪੈਕੇਜਾਂ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕਾਰਗਿਲ ਜੰਗ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਤੁਰੰਤ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਕਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ
ਨੈਚੁਰਲ ਗੈਸ) ਲਈ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਦਿਆਂ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਤੇਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਰੀਸੈਟਲਮੈਂਟ, ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਥਾਰਟੀਜ਼ ਨੂੰ ਜੂਨ 2006 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਜਵਾਬ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਮਿਤੀ 30.8.2006 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ, ਤੇਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ 31.12.2006 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨ। ਜੀ
ਅਦਾਲਤ
ਵਧੀਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
807
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
808
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 9 ਪੈਂਡਿੰਗ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 2 ਕੇਸ ਲੰਬਿਤ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਜਲਦੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ [ਪਾਰਾ ੭, ੮]
[809-ਜੀ, ਐੱਚ; 810-ਏ]
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 465।
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ)
ਜਯੋਤਸਨਾ ਦਿਵੇਦੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਇਨ-ਵਿਅਕਤੀ।
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਐਸ.ਜੀ., ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਏ.ਐਸ. ਰਾਵਤ, ਜਨਰਲ, ਐੱਚ.
ਬਰੂਹਾ, ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ, ਪਿ੍ੰ: ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਦੁਆਬੀਆ, ਪ੍ਰਦੀਪ |
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸੰਦੀਪ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਜੇ.ਕੇ. ਭਾਟੀਆ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜਯੋਤਸਨਾ ਦਿਵੇਦੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਲਾਮ ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੌਲੀਸਿਟਰ ਜਨਰਲ, ਮਿ.
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ੋਭਾ ਦੀਕਸ਼ਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਅਵਤਾਰ ਸਿੰਘ ਰਾਵਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਰਹੇ।
2. ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ
ਦੀਆਂ ਵਿਧਵਾਵਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਕਲਿਆਣ ਪੈਕੇਜ ਦੇ ਵਾਅਦੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਕਾਰਗਿਲ ਜੰਗ ਦੇ ਸ਼ਹੀਦਾਂ ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
3. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ, ਕਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਨੂੰ ਕਈ ਮੌਕੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਇਜਾਜ਼ਤ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਸਾਡੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ (ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ) ਨੇ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਪਏ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 22 ਕੇਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧੀਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਧੀਨ 31.12.2006 ਨੂੰ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਯੋਜਨਾ 'ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਵਿਜੇ' ਕਾਰਗਿਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ. ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ ਕੁੱਲ 492 ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
}
'
ਐੱਮ
ਜਯੋਤਸਨਾ ਦਿਵੇਦੀ ਬਨਾਮ U.O.I. [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
809
ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ. 47 ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਆਫ ਏ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀਆਂ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 445 ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਹਨ। ਟੁੱਟਣ ਦਾ ਅੰਕੜਾ ਵੀ ਹੈ
ਸਾਰਣੀਬੱਧ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
5. ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 31.12.2006 ਤੱਕ ਸਿਰਫ 9 ਕੇਸ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, 5 ਰਿਟੇਲ ਆਊਟਲੈਟ ਕੇਸ ਹਨ ਅਤੇ 4 ਬੀ
LPG ਡਿਸਟ੍ਰੀਬਿਊਟਰਸ਼ਿਪ ਦੇ ਕੇਸ ਹਨ ਅਤੇ 9 ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਹਨ
ਸਾਰਣੀਬੱਧ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਢੁਕਵੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਣਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਸਨ
ਦੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚੂਨ ਦੁਕਾਨਾਂ ਜਾਂ ਐਲਪੀਜੀ ਵਿਤਰਕਾਂ ਲਈ
ਸਬੰਧਤ ਅਲਾਟੀ। ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨਿੰਗ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਡੀ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰਾਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਸਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿੱਜੀ ਦਖਲ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਹਨ
ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੰਤਰੀ (ਪੈਟਰੋਲੀਅਮ ਅਤੇ
ਕੁਦਰਤੀ ਗੈਸ) ਨੇ ਵੀ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਲਫਨਾਮਾ.
ਈ
6. ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇਅ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਮੰਤਰੀ, ਸੜਕ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਖਿਆ ਹੈ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈਵੇਜ਼ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਦਖਲ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਮੀਟਿੰਗਾਂ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਤੇਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਰੈਕਟੋਰੇਟ ਜਨਰਲ ਰੀਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ,
ਅਲਾਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਐੱਫ
ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੂਨ, 2006 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ
ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਮਿਤੀ 30.8.2006 ਨੂੰ ਤੇਲ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਯਤਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
31.12.2006 ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ।
7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਜੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ 9 ਬਕਾਇਆ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 2 ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ.
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 18289-91 ਆਫ 2006, ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਠੇਕੇਦਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 190192-20/2006
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਐੱਚ
810
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੰਬਿਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਛੇਤੀ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
8. ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਧੀਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2004 ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 465 ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
9. ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
10. I.As., ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਵੀ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
11. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
ਡੀ ਜੀ...
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
i

