ਏ
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਮਾਤਸੁਸ਼ਿਤਾ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਐਂਡ ਆਡੀਓ (I) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ 12, 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ (ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਨਿਯਮ, 1988-
rr 4(2) ਅਤੇ 9(1)(c)-ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ-The
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਵੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਰਾਇਲਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ - ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਆਯਾਤ
ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ (ਅਸੈਸੀ ਕੰਪਨੀ)-ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ:
ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਰਾਇਲਟੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ-ਰਾਏਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਮਾਲ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਉਤਪਾਦਨ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ 'ਐਮ' ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉੱਦਮ ਹੈ। ਪੂਰਵਜ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕੰਪਨੀ 'ਐਮ' ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ। ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਵੀ
ਬਾਹਰ ਆਈਟਮਾਂ) ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ 'ਐਮ' ਨੂੰ ਰੰਗ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ 3% ਦੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਰਿਸੀਵਰ
ਕੰਪਨੀ 'ਐੱਮ. ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਲੋਡ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਰਾਇਲਟੀ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਰਾਇਲਟੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ
ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਆਰਡਰ ਦੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵੀ.
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਲਰ ਟੀਵੀ ਦੇ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
G ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਇਲਟੀ ਭੁਗਤਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ?
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ (ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ) ਦੇ ਨਿਯਮ 9(1) (ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
46
ਮਾਤਸੁਸ਼ਿਤਾ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਐਂਡ ਆਡੀਓ (I) ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ
47
ਬੀ
ਆਯਾਤ ਵਸਤਾਂ) ਨਿਯਮ, 1988, ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਰਾਇਲਟੀ ਜੋ ਕਿ ਏ.
ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਮਾਲ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਾਰੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਰੰਗ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ 3% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਸੀ
ਟੀ.ਵੀ. ਟੈਕਸਾਂ, ਭਾੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪਰ ਆਯਾਤ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ
ਭਾਗ. ਰਾਇਲਟੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਗਣਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਘਰੇਲੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਰੰਗ ਟੀਵੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਤੱਤ ਪਰ ਆਯਾਤ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਵੀ
ਭਾਗ. ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਰੀਡਿੰਗ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸੀ
ਕਲਰ ਟੀ.ਵੀ. ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ 'ਐਮ' ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਕਰੀ ਟਰਨਓਵਰ ਦੇ 3% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ, ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ, ਇਹ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਬਣ ਗਈ
ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 9(1)(c) ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ। [ਪਰਾ 7] [54-ਬੀ-ਈ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 526।
ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰ. 307/01-ਏ ਮਿਤੀ 24.08.2001 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਬੈਂਚ, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. ਸੀ/120/2001-ਏ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ ਅਤੇ ਵਿਭਾ ਦੱਤਾ ਮਾਖੀਜਾ।
ਮਥਾਈ ਐਮ. ਪਾਈਕੇਡੇ, ਸ਼ਿਸ਼ਿਰ ਪਿਨਾਕੀ, ਕੇ.ਕੇ. ਸੈਂਟੀਲਵੇਲਨ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਡੀ
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
3
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 35L(B) ਅਧੀਨ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944, ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਸਟਮਜ਼ ਅਤੇ ਗੋਲਡ ਕੰਟਰੋਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'CEGAT') ਮਿਤੀ 24.8.01. ਨਾਲ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ CEGAT (ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
2. ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਇਹ ਹੈ: ਕੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਲਰ ਟੀਵੀ ਦੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ M/s ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉੱਦਮ ਹੈ। ਮਾਤਸੁਸ਼ਿਤਾ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ
ਐੱਚ
ਬੀ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਜਪਾਨ, (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'MEI')। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜ
M/s ਸੀ. ਸਲੋਰਾ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'SIL')। 1993 ਵਿੱਚ, ਐੱਮ. ਐਸ.ਆਈ.ਐਲ
ਮੈਸਰਜ਼ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ MEI
ਅਤੇ ਜਾਣਨਾ. ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ M/ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਸ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਸ.ਆਈ.ਐਲ. ਇਹ 1996 ਵਿੱਚ ਸੀ। ਧਾਰਾ 6.01 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰੰਗ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ 3% 'ਤੇ ਰਾਇਲਟੀ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਰਿਸੀਵਰ
MEI. ਰਾਇਲਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ US$2 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਲੱਖ, ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ MEI ਨੂੰ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਭੁਗਤਾਨ ਵਜੋਂ। ਅਧੀਨ
ਸਮਝੌਤਾ, MEI ਉਪਕਰਣ ਵੇਚ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ
ਵਪਾਰਕ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ. ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਪੂਰਵਜ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ
M/s ਤੋਂ ਰੰਗ ਰਿਸੀਵਰ ਦੇ C ਭਾਗ। ਬੀ.ਐਮ. ਨਾਗਾਰੋ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ (ਖਰੀਦੇ-ਆਊਟ ਆਈਟਮਾਂ)
ਸਿੰਗਾਪੁਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਡੀ
ਈ
4. ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 6/99 ਮਿਤੀ 20.5.99 ਦੁਆਰਾ, ਨਿਰਣਾਇਕ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ 2% ਅਤੇ 1.58% ਦੁਆਰਾ ਲੋਡ ਕੀਤਾ
ਸਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 1996-97 ਅਤੇ 1997-98। ਇਹ ਨਿਯਮ 4(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਸਟਮ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 9(1)(c) (ਆਯਾਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ)
ਮਾਲ) ਨਿਯਮ, 1988 [ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਿਯਮ, 1988']। ਕਿਹਾ ਹੁਕਮ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਅਪੀਲ) ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਨੰ. 683/2000 ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
15.11.2000 ਉਕਤ ਸਮਕਾਲੀ ਖੋਜਾਂ ਦੀ ਵੀ ਇਮਪਿਊਡ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। impuged ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੇ ਮੁੱਲ ਨੂੰ ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਲੋਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ MEI ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਸਨ
ਕਲਰ ਰਿਸੀਵਰ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ 3% ਦੀ ਰਾਇਲਟੀ
MEI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
F ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਧਾਰਾ 7.02 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਸੀ
ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਉਂਕਿ ਧਾਰਾ 7.02 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ MEI ਹੀ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਵੇਚਣ ਵਿੱਚ SIL ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗਾ ਪਰ MEI ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ
ਇਕਾਈ. ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸੈਂਪਲ ਭੇਜੇ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਪ੍ਰਮਾਣੀਕਰਣ ਲਈ MEI ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਮਝੌਤਾ, ਖਰੀਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ (ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ) ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਟੀ.ਵੀ. ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ MEI ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਤਹਿਤ, MEI ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਿਖਣਾ।
(ਭਾਗ)। ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਸੀ
H ਸਹਾਇਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਵਧਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ
ਜੀ
✓
ਮਾਤਸੁਸ਼ਿਤਾ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਐਂਡ ਆਡੀਓ (I) ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕਸਟਮਜ਼ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.} 49
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ (ਖਰੀਦੀਆ ਆਈਟਮਾਂ)। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ (ਕੰਪਨੈਂਟਸ)। ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
MEI ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ ਵਿੱਚ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ (ਖਰੀਦਾ-ਆਊਟ
ਆਈਟਮਾਂ), ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤੀਆਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਹੈ।
5. ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ CEGAT ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਮਿਤੀ 20.8.1993. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਜਾਣੋ-ਕਿਵੇਂ ਸਮਝੌਤਾ"
ਬੀ
ਸੀ
XXX XXX XXX
1.
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ
ਡੀ
1.02 "ਉਤਪਾਦ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੇ ਮਾਡਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗਾ
MEI ਦੁਆਰਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਕੀਤੀ ਆਈਟਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ MEI ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀਆਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਸਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਸਬੰਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਆਪਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ MEI E
ਅਜਿਹੇ ਖਾਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਡਲ.
1.03 (ਏ) ਸ਼ਬਦ "ਨੈੱਟ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤਾਂ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ SIL ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਬਾਂਹ ਵਿੱਚ ਬਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ, ਕਸਟਮ ਡਿਊਟੀ, ਸਮੁੰਦਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਲੰਬਾਈ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਭਾੜਾ ਅਤੇ ਬੀਮਾ, ਪਰ ਮਿਆਰ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ
ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ) ਅਤੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਲਿਆਇਆ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਹਿੱਸੇ.
ਐੱਫ
(b) ਆਮ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਵਰਤੇ ਗਏ, ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਐਸਆਈਐਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ, ਜੀ
ਨੈੱਟ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਸੇਲਜ਼ ਦੇ ਅੰਕਗਣਿਤ ਔਸਤ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਮਤਾਂ
ਉਸੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ ਤੁਰੰਤ MEI ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਿਛਲੀ ਗਣਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ) ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਬਕਾ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤਾਂ ਹੋਣ ਲਈ, ਪਰ ਜੇਕਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਾਨ ਉਤਪਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਫਿਰ ਨੈੱਟ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ
ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤਾਂ ਆਪਸੀ H ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
50
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ।
1.04 ਸ਼ਬਦ "ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣੂ-ਕਿਵੇਂ" ਦਾ ਅਰਥ ਅਜਿਹੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਣਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 3.01 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਗਿਆਨ-ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ.
1.05 "ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਕੰਪੋਨੈਂਟ, ਹਿੱਸੇ, ਸਮੱਗਰੀ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਪ-ਅਸੈਂਬਲੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
2. ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਰੈਂਡਰਿੰਗ
2.01 MEI SIL ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
2 ਇਸ ਤੋਂ। ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦੀਆਂ ਹਨ,
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ MEI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
"ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ):
1.
2.
3.
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼;
ਇੰਸਟਾਲੇਸ਼ਨ, ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਨ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦਾ
ਉਤਪਾਦ;
ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਫੈਕਟਰੀ ਲੇਆਉਟ ਬਾਰੇ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਹਦਾਇਤ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ; ਅਤੇ
4.
ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਹਿਦਾਇਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.02 ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(ਏ) SIL ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ
MEI ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, MEI SIL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਵੇਗਾ
MEI ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ/ਜਾਂ MEI ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਤਪਾਦ, ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ MEI ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
(ਬੀ) ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, SIL ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ
MEI ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, MEI ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗਾ
MEI ਅਤੇ/ਜਾਂ MEI ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/SIL ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ
MEI ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਇੱਥੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ
SIL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਮਾਤਸੁਸ਼ਿਤਾ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਐਂਡ ਆਡੀਓ (1) ਲਿ. v. COMMNR. ਕਸਟਮਜ਼ ਏਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 51
ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਏ
(C) ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ 2.02 ਦੇ (A) ਅਤੇ (B) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਰਹਾਇਸ਼, ਆਵਾਜਾਈ, ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਵਾਈ ਕੋਚ ਅਤੇ ਤਨਖਾਹ ਅਤੇ ਭੱਤੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
MEI (MEI ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ) ਦੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਬੀ
SIL ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ) ਨੂੰ SIL ਦੁਆਰਾ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਡਾਲਰ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐਸਆਈਐਲ ਦੁਆਰਾ MEI ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕੋਈ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚੇ
ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀਪੇਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
MEI, SIL ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਡਾਲਰ ਵਿੱਚ MEI ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ MEI ਦੇ ਇਨਵੌਇਸ ਦੀ SIL ਦੁਆਰਾ ਰਸੀਦ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ।
ਤਕਨੀਕੀ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
MEI (MEI ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ) ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਐਸਆਈਐਲ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅਤੇ ਐਸਆਈਐਲ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੌਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
MEI (MEI ਦੀਆਂ ਸਹਾਇਕ ਕੰਪਨੀਆਂ/ਸਬੰਧਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਸਮੇਤ) ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਦੌਰੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ.
4. ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਕਿਵੇਂ
ਸੀ
ਡੀ
4.01 ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ MEI SIL a ਨੂੰ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਤਬਾਦਲਾਯੋਗ ਲਾਇਸੈਂਸ
ਈ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ SIL ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
MEI SIL ਨੂੰ ਗੈਰ-ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਤਬਾਦਲਾਯੋਗ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ-
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਵਲ SIL ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਕਿਵੇਂ F
ਦੌਰਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ SIL ਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਬੁੱਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
4.02 ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਇੱਥੇ SIL ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਿਰਫ਼ SIL ਦੇ ਆਪਣੇ ਲਈ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਅਤੇ SIL G
ਅਜਿਹੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਗਿਆਨ-
SIL ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਕਿਵੇਂ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇੱਥੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ "ਤੀਜੀ ਧਿਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ।
ਐੱਚ
ਟੀ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ
6. ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
6.01 ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ:
A. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ MEI ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਲਾਇਸੰਸ
ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 4, SIL MEI ਨੂੰ ਦਰ 'ਤੇ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਨੈੱਟ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (3%) ਦਾ
ਉਤਪਾਦ ਬਣਾਏ ਅਤੇ ਵੇਚੇ ਗਏ, ਵਰਤੇ ਗਏ, ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ SIL ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।
B. SIL ਏ ਵਿੱਚ MEI ਲਿਖਤੀ ਰਾਇਲਟੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਫਾਰਮ ਨੂੰ ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਜਨਤਕ ਲੇਖਾਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
SIL ਦੁਆਰਾ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੱਬੇ (90) ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਗਣਨਾ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਸਾਰੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਮਿਤ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ, ਵਰਤਿਆ, ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਪਿਛਲੀ ਗਣਨਾ ਦੌਰਾਨ SIL ਦੁਆਰਾ
ਮਿਆਦ, ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵੀ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ 6 ਅਤੇ ਕਟੌਤੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹੇਠਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 6.01-E ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਦਹੋਲਡਿੰਗ ਟੈਕਸ ਦਾ।
ਸੀ ਤੋਂ ਜੀ XXX XXX XXX
7 ਉਤਪਾਦਨ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ।
7.02 ਭਾਗ:
A. ਇੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, MEI ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਜਿੰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ SIL ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੋ
SIL ਦੀ ਵਾਜਬ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਵੇਚ ਕੇ ਉਤਪਾਦ
SIL ਦੇ ਹਿੱਸੇ।
B. SIL, ਜੇ ਇਹ ਚਾਹੇ, ਤਾਂ ਕੁਝ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
MEI ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਉਪਲਬਧ ਹਿੱਸੇ, ਜੇਕਰ SIL ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਵੇ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਦੀ ਵਾਜਬ ਮਾਤਰਾ ਭੇਜਦਾ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ MEI ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਫਿਰ MEI ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਭਾਗਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ.
7.03 ਉਤਪਾਦਨ ਉਪਕਰਨਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ MEI ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਇੱਥੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਭੁਗਤਾਨ ਅਧੀਨ ਵਪਾਰਕ ਕੀਮਤਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
MEI ਅਤੇ SIL ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਜਾਪਾਨੀ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ
7
ਡਬਲਯੂ
ਮਾਤਸੁਸ਼ਿਤਾ ਟੈਲੀਵਿਜ਼ਨ ਐਂਡ ਆਡੀਓ (1) ਲਿ. v. COMMNR. ਕਸਟਮਜ਼ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.) 53
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਉਤਪਾਦਨ ਉਪਕਰਣ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਅਤੇ
ਐਸਆਈਐਲ ਨੂੰ MEI ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ MEI ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਨੀਤ ਜਪਾਨੀ ਸ਼ਿਪਰ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ।
7.04 MEI B ਤੋਂ ਉਤਪਾਦਨ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਦੀ ਸਪਲਾਈ
SIL ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ SIL ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲਈ ਇੱਥੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ MEI, ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਈਟਮ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ
ਇੱਥੇ MEI ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਕਰਨ ਅਤੇ ਹਿੱਸੇ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ MEI ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ।"
ਸੀ
ਡੀ
6. ਉਪਰੋਕਤ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ 'ਤੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਅਧੀਨ
ਕਲਾਜ਼ 1.03 ਸ਼ਬਦ "ਨੈੱਟ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲ ਕੀਤੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ
ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਟੈਕਸਾਂ, ਭਾੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਪਰ ਸਮੇਤ
ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਭਾਗ. ਕਲਾਜ਼ 1.04 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਤਕਨੀਕੀ ਗਿਆਨ-ਕਿਵੇਂ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਲਰ ਟੀਵੀ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ 3.01 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਆਲਿਟੀ ਕੰਟਰੋਲ ਸਟੈਂਡਰਡ ਅਤੇ
ਟੀ.ਵੀ. ਸੈੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਾਗਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 2.01 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ MEI ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਈ.
ਵਿੱਚ ਟੀ.ਵੀ. ਸੈੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਸੰਬੰਧੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ। ਉਕਤ ਧਾਰਾ 2.02(C) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ,
ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚੇ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਮਰੀਕੀ ਡਾਲਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਅੱਗੇ, ਧਾਰਾ 4.01 ਦੇ ਤਹਿਤ,
MEI ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਰੰਗੀਨ ਟੀ.ਵੀ. ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਤੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵੀ
ਭਾਰਤ। ਕਲਾਜ਼ 6.01 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਤਕਨੀਕੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
MEI ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ MEI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ MEI ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਰੰਗ ਟੀ.ਵੀ. ਜੀ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ 3% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਰਾਇਲਟੀ
ਨਿਰਮਿਤ ਅਤੇ ਵੇਚਿਆ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਹਾਇਤਾ, MEI ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਹਿੱਸੇ ਵੇਚ ਕੇ ਰੰਗ ਟੀ.ਵੀ. ਸਮਝੌਤੇ ਤਹਿਤ ਸ.
ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਆਊਟ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਹੇ ਗਏ ਕੰਪੋਨੈਂਟਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇ ਜਾਣ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ ਇੱਕ MEI ਅਤੇ ਜੇਕਰ MEI ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਖਰੀਦੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਫਿਰ ਇਕੱਲੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਰੰਗ ਟੀ.ਵੀ. ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹਿੱਸੇ
7. ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ:
ਕੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਭਾਗਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਧੀਨ
ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1988 ਦੇ ਬੀ ਨਿਯਮ 9(1)(ਸੀ), ਸਿਰਫ ਅਜਿਹੀ ਰਾਇਲਟੀ ਜੋ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਇਕੱਲੇ ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਭੁਗਤਾਨ
ਜਾਰੀ ਰਾਇਲਟੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਐਕਸ-ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ 3% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਸੀ
ਰੰਗ ਟੀ.ਵੀ. ਦੀ ਕੀਮਤ ਟੈਕਸਾਂ, ਭਾੜੇ ਅਤੇ ਬੀਮੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਪਰ ਸਮੇਤ
ਆਯਾਤ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਲਾਗਤ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਾਇਲਟੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੀ
ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਤੱਤ 'ਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰੰਗ ਟੀ.ਵੀ. ਪਰ ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਭਾਗਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਵੀ. ਦਾ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਪਰ ਆਯਾਤ ਲਈ ਵੀ। ਦੇ ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਬਕਾ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ
D ਤਿਆਰ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯਾਤ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਈ
ਭਾਗ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦਰਾਮਦ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧ ਸਾਬਕਾ ਫੈਕਟਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਭਾਗਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੰਗ ਟੀ.ਵੀ. ਅੱਗੇ, ਜਦੋਂ MEI ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਵਿਕਰੀ ਦੇ 3% ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਆਯਾਤ ਕੀਤੇ ਕੰਪੋਨੈਂਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਸਮੇਤ, ਅੰਤਮ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਚਾਲੂ ਕਰਨਾ
ਤਿਆਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਬਣ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੋਵੇਂ
ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ, 1988 ਦੇ ਨਿਯਮ 9(1)(c) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਨ।
8. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
"

