ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 329
ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸ (ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ ਲਈ 15 ਦਸੰਬਰ 2007 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੋ
ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
2008 ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਮੈਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ MCI ਨਿਰੀਖਣ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹੋਰ ਅੱਗੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ MCI ਨੂੰ ਇਕ ਵਚਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
MCI ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਲੀਅਰੈਂਸਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦੇ
ਬੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪੀ.ਐਮ.ਟੀ ਜਾਂ ਪੀ.ਸੀ.ਐਮ.ਟੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਨੋਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ.
ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ,
ਸੀ
ਤੁਹਾਡਾ ਦਿਲੋ,
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਲਈ
Sd/-
(ਐੱਮ. ਐੱਸ. ਭੱਟ)
ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ)
ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ: ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ"
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਜ ਸੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਹ RPMT- E ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਲਵੇਗਾ
2008 ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਡੀ.
ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਇਸਨੇ 16.09.2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਲਿਖਿਆ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਦੇ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ ਡਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਨੂੰ,
ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ,
ਐੱਫ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼,
ਜੈਪੁਰ।
ਉਪ: M.B.B.S. ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਸੈਸ਼ਨ 2008 ਲਈ ਕੋਰਸ-
09
ਮਾਨਯੋਗ ਸਰ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਨੋਟ ਕਰੋ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ। ਭਾਰਤ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਦਿਆਲਤਾ ਨਾਲ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਰਾਹ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਜਾਂ/ਸਾਨੂੰ RPMT ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਸਾਡੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ।
ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਅਤੇ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ.
ਤੁਹਾਡਾ ਧੰਨਵਾਦ,
Sd/-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ਨਿਤਿਨ ਸ਼ਰਮਾ)
ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ"
ਮਿਤੀ 16.09.2008 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਵਾਈਸ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਦੇ ਚਾਂਸਲਰ ਨੇ ਲਿਖਿਆ
ਜੇਕਰ ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਫਿਰ ਇਸ ਨੂੰ ਨੰਬਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤਾਂ ਜੋ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਣ
RPMT-2008 ਦੀ ਆਗਾਮੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ 23.09.2008 ਨੂੰ। ਚਿੱਠੀ
ਮਿਤੀ 23.09.2007 ਨੂੰ ਵਾਈਸ ਚਾਂਸਲਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਜ਼, ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼
ਸੈਕਟਰ-18, ਕੁੰਭਾ ਮਾਰਗ,
ਪ੍ਰਤਾਪ ਨਗਰ, ਜੈਪੁਰ-302033
Sr. No.F-11() RPMT/RUHS/2008-09
ਐੱਫ
ਨੂੰ,
ਨਿਤਿਨ ਸ਼ਰਮਾ,
☐ ਜੀ
ਆਈ
22 ਸਤੰਬਰ, 2008
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ,
ਉਦੈਪੁਰ।
ਉਪ: M.B.B.S. ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਸੈਸ਼ਨ 2008 ਲਈ ਕੋਰਸ-
09
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 331
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਸਰ,
ਤੁਹਾਡੀ ਮਿਤੀ 16.09.2008 ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਤੁਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹੋ
2008-09 ਦੇ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿਰ ਤੁਸੀਂ
ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ
ਦੀ ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
RPMT-2008 23.09.2008 ਨੂੰ.
Sd/-
ਉਪ ਕੁਲਪਤੀ"
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੋ ਕਿ ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਰਿਟ ਤੋਂ ਦਾਖਲ ਕਰੇਗੀ
RPMT-2008 ਦੀ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਦੀ ਖੋਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਜਿਹਾ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਲਵੇ ਜਾਂ ਉਡੀਕ ਕਰੇ
RPMT-2008 ਦੀ ਸੂਚੀ, ਇਸ ਲਈ, ਗਲਤ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦਿਸ਼ਾ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
RPMT-2008 ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਸੇ
19. ਅਸੀਂ ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ T.M.A. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ)। ਵਿੱਚ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਪੈਰੇ 58 ਵਿੱਚ ਅਤੇ
59, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਿਰਪਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ ਸੀ.ਜੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LU
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"58. ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਮੈਰਿਟ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
332
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਜੋ ਮੰਗਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਬਲ ਬਣਨ ਲਈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਹੋਣਹਾਰ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਚਿਤ ਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਰਜੀਹਾਂ ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਪਰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉੱਤਮਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਮੰਗਣ ਵਾਲਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਯਮ
ਮਕਸਦ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ।
59. ਦਾਖਲੇ ਲਈ, ਮੈਰਿਟ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਅਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਕਾਲਜ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਉਹ ਅੰਕ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੰਟਰਵਿਊ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਸਥਾ, ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ।"
ਕਿਰਪਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀਆਂ, ਸੀ.ਜੇ.
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਨਿਰਪੱਖ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਤੇ ਤਰਜੀਹਾਂ ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ ਪਰ
ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਕਿਰਪਾਲ, ਸੀਜੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 59. T.M.A ਵਿੱਚ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
(supra) ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ
ਦੁਆਰਾ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਅੰਕ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਸੰਸਥਾ, ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ।
20. T.M.A. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ)
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 333
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਾਂਗ, ਵੀ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦਾ ਬੇਰੋਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪਰ
ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੀ ਗਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 137 ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਜੋ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਸ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
ਡੀ
"137. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੇ ਉਸ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਬੁਨਿਆਦੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਹੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ। ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਗੈਰ-
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਹੋਣਾ
ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਆਪਣੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ,
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ। ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਾਂਝੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਟ੍ਰਿਪਲ ਟੈਸਟ ਰਾਜ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਅਧਾਰਤ ਦਾਖਲੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ
ਗਲਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ. ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟ੍ਰਿਪਲ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, F
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਰਾਜ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਾਸਿਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਵਿਧੀ. ਦੂਜੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ।"
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 137 ਵਿਚ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ)
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਉਹੀ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਪਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਾਂਝੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਟੈਸਟ ਨਿਰਪੱਖ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ.
ਈ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਸੀ
334
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
21. ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ T.M.A. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਅਸੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖ਼ਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਲਜ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009। ਕਾਲਜ ਨੇ 16 ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੀਸੀ-ਪੀਐਮਟੀ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬੀ
2008 ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ PC-PMT 2008 ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਨੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀਆਂ
MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ ਦਾਖਲਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ BDS ਕੋਰਸ ਲਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ PC-PMT 2008 ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਜੋ ਬੀ.ਡੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ ਪਰ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
PC-PMT 2008 ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ
MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹੋਣਹਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਕਾਲਜ ਵਿਚ ਕੋਰਸ ਵਿਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕਿਆ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ PC-PMT 2008 ਵਿੱਚ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਦਾਖਲਾ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਪੀ.ਏ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਤੀਹਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਆ।
ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ)।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
22. ਕਾਲਜ ਦਾ ਸਟੈਂਡ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਜ
ਨੇ 26.09.2008 ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜੀ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਅੰਕਾਂ ਨਾਲ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ,
ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਅਤੇ ਬਾਇਓਲੋਜੀ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਹੋਣ
ਇਸ ਦੇ MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਆਈ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 335
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਗੁਣ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵਿਵਾਦਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ, ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਉਸੇ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਪਰ ਤੋਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਬੀ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਲਜ। ਇਹ ਕਾਲਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ
ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ। ਇਸ ਲਈ, ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਰਸ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
(supra) ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰ) ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਕਾਲਜ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 117 ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਹਨ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਇਸ ਦੇ MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਨ।
ਡੀ
ਈ
23. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਾਲਜ MCI ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਨਿਯਮ।
ਮਿਤੀ 16.09.2009 ਦੇ ਆਗਿਆ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
MCI F ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
30.09.2008 ਤੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨੀ ਸੀ
30.09.2008 ਤੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਕਰੋ। ਧਾਰਾਵਾਂ (1),
(2), (3) ਅਤੇ (4) MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਜੋ ਕਿ ਜੀ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲਈ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਸਮਝੋ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
"5. ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ: ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ
i
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਮਾਪਦੰਡ ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕਸਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ:
(1) ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਅਜਿਹੇ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(2) ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/ਬੋਰਡ/
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ (ਜਾਂ
ਜਿੱਥੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ) ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਏ
ਇਕਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਿਉਂਕਿ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ 'ਤੇ;
(3) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਲਜ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਚੋਣ ਬੋਰਡ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਰੇ ਕਾਲਜ;
(4) ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਆਲ ਇੰਡੀਆਲ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅੱਖਰ;"
ਇਹ ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
F ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਧਾਰਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ
ਯੋਗਤਾ, ਕਲਾਜ਼ (1), (2), (3) ਅਤੇ (4) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਜਿਸ 'ਤੇ MCI ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਬੋਰਡ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੰਸਥਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਭਿੰਨਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਏਜੰਸੀਆਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਾਲਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਨ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 337
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਏ
10+2 ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ/ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਿੰਗ ਬਾਡੀ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਬੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ.
101 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 5
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-C ਲਈ MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ 2009.
ਈ
24. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖ਼ਲੇ ਦੀ ਗੱਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡੀ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5, ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਅਵੈਧ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
MBBS ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ। ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਫੈਸਲੇ। ਏਪੀ ਕ੍ਰਿਸਚੀਅਨਜ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (ਸੁਪਰਾ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਸੀ, ਬਿਨਾਂ 1 ਸਾਲ ਦੇ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਏ.ਪੀ. ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ, ਐੱਫ
ਓਸਮਾਨੀਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਓਸਮਾਨੀਆ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਪਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਨ
338 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਕਾਲਜ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸੀ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
MCI ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਪਾਇਆ
ਬੀ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ.ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਚੀਅਨਜ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
25. ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਸੀਬੀਐਸਈ ਬਨਾਮ ਕਿਊ. ਸ਼ੀਨਾ
ਪੀਥੰਬਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਨੌਵੀਂ ਜਮਾਤ ਪਾਸ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
CBSE ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
CBSE ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ। ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਨੇ ਭਰਿਆ
ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਫਾਰਮ ਪਰ ਉਹੀ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਨੌਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਸੀ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨੌਵੀਂ ਜਮਾਤ ਵਿੱਚ ਫੇਲ੍ਹ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਮਤਿਹਾਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਸੀਬੀਐਸਈ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੇ ਦਸਵੀਂ ਜਮਾਤ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਦ
ਸੀਬੀਐਸਈ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
F ਨੇ ਗਲਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲੋੜਾਂ
ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਿਆਰ ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰਈਆ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੇਂਦੂ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra), ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ
G ਅੰਕ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨ
AICTE ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਪਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ.ਏ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2007-2008 ਦੌਰਾਨ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕੋਰਸ ਦਾ।
ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵੱਲੋਂ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਈ

