ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 309
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ (2011) 10 SCC 259: 2011 (12) SCR 718 ·
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 6210 ਅਤੇ 6211
-
1. ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ MCI ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ 04.02.2010 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਛੇ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ
ਨੂੰ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਦਾਖਲੇ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ
ਏ
ਬੀ
26.05.2009 ਨੂੰ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ
ਹੱਥ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਈ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
MCI ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ, ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਹੇਠਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਦਰਅਸਲ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਐਫ
26.05.2009 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੀ MCI ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਗਸਤ, 2009 ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ MC) ਨੇ ਜੀ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 9] [350-F-H;
351-ਏ-ਬੀ; 351-ਡੀ-ਜੀ]
2. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
310 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਯਮ 5। ਦਾ ਨਿਯਮ 5(1)
MCI ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਅੰਕ
ਅਜਿਹੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਵਿਚਾਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ/ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਸੰਚਾਲਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
MCI ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀ. ਕਾਲਜ, ਇਸ ਲਈ,
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਕਾਲਜ ਨੇ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ
RPMT-2008. ਇਸ ਲਈ ਸਕੱਤਰ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਐੱਮ.ਸੀ.ਆਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ, ਦਾਖਲਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
10+2 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਵਿਚ ਨਿਯਮ ਤੱਥ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ. ਦੁਆਰਾ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਲਜ ਆਪਣੇ MBBS ਕੋਰਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ। [ਪੈਰਾ
10] [351-ਜੀ-ਐਚ; 352-ਬੀ-ਈ-ਐਫ-ਐਚ; 353-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਿਰਦੁਲ ਧਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005)
G 2 SCC 65 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
3. ਅਦਾਲਤ, ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲਾ 6
MBBS ਕੋਰਸ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 311
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਏ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ ਵਿਚ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। [ਪਰਾ 12] [353-E-F]
ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. 1986 ਸੁਪ. SCC 740; ਏ. ਸੁਧਾ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1987) 4 SCC 537; 1988 (1) SCR 368; ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਦੰਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨਿਯੰਤਰਣ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005) 13 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
704; ਮੋਨਿਕਾ ਰੰਕਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2010) 10 SCC 233 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
MCI D ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਨਿਯਮ, ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਐਮਸੀਆਈ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਛੇ ਸੀਟਾਂ ਸਪੁਰਦ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਲਈ
RPMT ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਸਾਂਝੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਵਿਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ
MBBS ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਫੀਸ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਛੇ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਹਨ
RPMT F ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਾਂਝੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ। [ਪਰਾ 12] [353-F-H; 354-ਏ-ਬੀ]
ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2012 (5)
ਸਕੇਲ 328 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
2011 ਦੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8142, 8143 ਅਤੇ 8144 ਵਿੱਚ:
1999(1) ਸਪਲਾਈ. SCR 249 ਪੈਰਾ 11 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
312 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2003 (1) ਸਪਲ. SCR 797
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
2003 (3) ਸਪਲ. SCR 833
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
2011 (123) SCR 718
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 12
ਬੀ
2002 ( 3 ) ਸਪਲਾਈ. SCR 587 ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਾਰਸ 20
2005 (2) ਸਪਲ. SCR 603
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ 30
ਪਾਰਸ 20
ਅਤੇ 30
ਸੀ
2011 (2) SCR 1071
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 27
1986 (2) SCR 749
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੨੪॥
2003 (3) ਸਪਲ. SCR 275 ਵੱਖਰਾ ਪੈਰਾ 25
ਭੇਦ ਪਾਰਾ ॥੨੫॥
2011 (2) SCR 1007
ਡੀ
(2012) 3 SCC 430
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਸ ੨੭
ਅਤੇ 28
2012 (5) ਸਕੇਲ 328
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 29
2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6210 ਅਤੇ 6211 ਵਿੱਚ ਈ
2005 (1) SCR 380
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
(2005) 2 SCC 65
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 6
F 1986 Supp. SCC 740
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
1988 (1) SCR 368
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2005) 13 SCC 704
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
ਜੀ
(2010) 10 SCC 233
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 7
(2012) 5 ਸਕੇਲ 328*
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 13
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2011 ਦਾ 8142
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 313
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਦੇ 03.09.2009 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 10858 ਵਿੱਚ 2009 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 241
2008.
ਨਾਲ
ਬੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ: 6210, 2012 ਦਾ 6211, 8143, 8144 ਅਤੇ 8999 ਦਾ
2011.
ਰਵਿੰਦਰ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮਹਾ, ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਅਮਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸੀ
ਮਲਿਕ, ਸ.ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ, ਬੀਨਾ ਮਾਧਵਨ, ਵਿਨੀਤਾ
ਸਸੀਧਰਨ (ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਜੇ.ਐਸ. ਭਸੀਨ, ਟੀ. ਮਹੀਪਾਲ,
ਏ ਵੇਨਯਾਗਮ ਬਾਲਨ, ਰਸ਼ਮੀ ਪ੍ਰਿਆ, ਗੌਰਵ ਸ਼ਰਮਾ, ਸ਼ਿਵਾਜੀ
ਐਮ ਜਾਧਵ, ਅਮਿਤ ਕੁਮਾਰ, ਅਤੁਲ ਕੁਮਾਰ, ਰੇਖਾ ਬਖਸ਼ੀ, ਸੋਮੇਂਦਰ
ਚੰਦਰ ਝਾਅ, ਮੰਜੂ ਜਾਨਾ, ਮਿਲਿੰਦ ਕੁਮਾਰ, ਨਵੀਨ ਕੇ.ਆਰ. ਚੌਹਾਨ, ਡੀ
ਰਾਹੁਲ ਸਿੰਘ ਚੌਹਾਨ, ਮੰਦਰ ਕੇ ਨਰਵਾਣੇ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਵਰੂਪ, ਸ.
ਰਾਜਿੰਦਰ ਸੋਨੀ, ਅਨੁਰਾਧਾ ਸੋਨੀ, ਅਭਿਨਵ ਮੁਖਰਜੀ, ਪੀ.ਕੇ. ਜੈਨ,
ਹਾਜ਼ਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8142 ਆਫ 2011, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8143
2011 ਦੀ ਅਤੇ 2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8144:
1. ਇਹ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਆਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ 03.09.2009 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 241 ਵਿੱਚ
2009 ਦਾ ਅਤੇ 2009 ਦਾ 386।
ਤੱਥ
2. ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਸਕੱਤਰ, ਮੈਡੀਕਲ
ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮੀਟਿੰਗ ਕੀਤੀ
04.12.2007 ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
ਡੀ
314 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਇੱਕ ਟੈਸਟ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸਕੱਤਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ,
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਮੈਡੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼,
ਜੈਪੁਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜੈਪੁਰ ਦੇ ਐਨਾਟੋਮੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਡਾ
ਬੀ ਅਫਸਰ, ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਸਰਕਾਰ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ, ਜੈਪੁਰ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ, ਉਦੈਪੁਰ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼, ਜੈਪੁਰ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸਨ
ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ। ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ
ਹਸਪਤਾਲ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਕਾਲਜ') ਨੂੰ ਅਜੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਬਾਕੀ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਅਤੇ 12.12.2007 ਨੂੰ ਡਾ.
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਸ਼੍ਰੀ ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਕੋਰਸ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਦੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੀਟਿੰਗ
ਉਦੇਸ਼ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
15.12.2007 ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 85% ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਹੀਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ 2008 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'RPMT-'
2008), ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀਆਂ ਬਾਕੀ 15% ਸੀਟਾਂ ਮਿਲਣਗੀਆਂ
ਐਨਆਰਆਈ ਕੋਟੇ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ ਜੋ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਲਈ 'MCI') ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ। ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ 18.12.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ,
ਜੀ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
15.12.2007 ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਅਸਮਰੱਥਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਕਾਲਜ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
RPMT ਤੋਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ-
2008 ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਾਲਜ ਨੂੰ MCI ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀਆਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 315
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
MCI ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
12.05.2008 ਅਤੇ MCI ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
150 ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ। ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਿਆ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ 04.08.2008 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ ਡਾ.
3. ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਕਾਲਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 357 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2008 ਦੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਤੇ 03.09.2008 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਵਿਦਵਤਾ ਵਧੀਕ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ. ਵਿੱਚ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 03.09.2008 ਦਾ ਹੁਕਮ
ਕਾਲਜ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਲਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 30.09.2008 ਤੱਕ ਦਾਖਲੇ ਪੂਰੇ ਕਰੋ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਭਲਾਈ ਮੰਤਰਾਲੇ,
ਫਿਰ 16.09.2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੇ 150 ਵਿਦਿਆਰਥੀ
2008-2009 ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 10A ਅਧੀਨ
ਐਕਟ, 1956। ਮਿਤੀ 16.09.2008 ਦੇ ਇਸ ਆਗਿਆ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, 1997 ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ.
4. ਕਾਲਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 25.09.2008 ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲਜ ਅਲਾਟ ਕਰਨਗੇ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
316 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26.09.2008 ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਦਾ MBBS ਕੋਰਸ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 50% ਦੇ ਨਾਲ PC-PMT/10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅੰਕ
ਬੀ ਐਮਸੀਆਈ ਅਤੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰੀ ਤਾਰੀਕ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਰਸੀਦ 28.09.2008 ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ 150 ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ 16 ਸੀਟਾਂ ਪੀਸੀ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਭਰੀਆਂ-
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਪੀ.ਐੱਮ.ਟੀ
ਤੋਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ 101 ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਵੱਲੋਂ ਐਨ.ਆਰ.ਆਈ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ 23 ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਸੀ
ਡੀ
5. ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
RPMT-2008 ਅਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਅੱਗੇ ਅੱਠ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਰਸ ਅਤੇ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 85% ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾਖਲਾ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 150 ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਟਾਂ
ਸਲਾਹ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਕੇ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰੇ
F ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਰੋਤ ਤੋਂ 150 ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
RPMT-2008. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ.
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
29.09.2008 ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ। ਦੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 18.03.2009 ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
RPMT-2008 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ 'ਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 5
ਸਿੱਖਿਆ, 1997 MCI ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'MCI
ਨਿਯਮ') ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਰਡੀਨੈਂਸ 272 (IV) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 317
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਏ
ਦੀਆਂ 85% ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੈਰਿਟੋਰੀਅਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ MBBS ਕੋਰਸ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਫਲ ਪਾਏ ਗਏ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਬੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
2008-2009 ਦੀਆਂ 85% ਸੀਟਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਸਨ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਰਾਜ ਕੌਂਸਲਿੰਗ ਕਰਵਾਏਗਾ
ਆਰ.ਪੀ.ਐਮ.ਟੀ.-2008 ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋਣਗੇ
ਵੇਟਿੰਗ ਲਿਸਟ ਸੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸਥਿਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
RPMT-2009. ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18.03.2009 ਦਾ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਵੱਲੋਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਇਹ ਸਾਰੇ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਪਰ ਏ
ਆਮ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 03.09.2009. ਦੁਖੀ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 8142 ਅਤੇ 2011 ਦਾ 8143 ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ |
2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.8144।
ਡੀ
ਈ
6. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਰਵਿੰਦਰ
ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਲਜ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ 'ਚੋਂ ਐੱਫ
15.12.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਸਕੱਤਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ,
ਕਾਲਜ ਕੋਲ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਡੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਕਾਲਜ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਜੀ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
17.07.2008 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਈ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ
24.09.2008 ਨੂੰ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਦਾ ਕੋਰਸ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਲਜ
ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਆਗਿਆ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਐੱਚ
318 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਲਈ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਏ
ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ 150 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
25.09.2008 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
RPMT ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ-
2008 ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ, ਕਾਲਜ 85% ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਿਆ।
RPMT- ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ MBBS ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਬੀ.
2008. ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ
ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ
PC-PMT ਜਾਂ 10+2 ਇਮਤਿਹਾਨ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਆਰ.ਐਨ.ਟੀ. ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਕੰਟਰੋਲਰ
29.09.2008 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਪੰਜ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਵੀ ਬਣਾਈ
ਪੈਥੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਅਤੇ ਮੁਖੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ 16 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ PC-PMT ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 101 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕਾਲਜ ਦੇ.
ਡੀ
ਈ
7. ਉਹਨਾਂ ਨੇ T.M.A. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਪਾਈ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2002) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
481] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੈਰ-
F ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2005) 6
G SCC 537] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ T.M.A. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
(supra) ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਾਂਗ, ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਦੇ ਨਿਰਵਿਘਨ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸੀਟ ਦਾ ਕੋਟਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ

