ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 339
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਏ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੋਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ।
ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਪਰ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਬੀ
ਦੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ,
ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ
ਰਾਜ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ, ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ:
ਸੀ
ਡੀ
"17. ਕੋਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ, ਮੌਜੂਦਾ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮ ਇਹ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਣ-ਭਰਿਆ ਹੋਵੇ
ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਾਜ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ।
ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣਨਾ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੀਤੀ, ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ ਐੱਫ.
ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਮਿਆਰ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਂਦਰੀ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਅਸਥਿਰ।"
26. MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ,
ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ। ਇਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
340 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਲਈ "ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ" ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜਤ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੈ: (i) ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
31 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 17 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਾਲ ਦਾ ਅਤੇ (ii) ਉਹ/ਉਸਨੂੰ
ਬੀ ਨੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ
MCI ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 117 ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਜੋ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ 'ਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਨਿਯਮ. MCI ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਯੋਗਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਚਾਰ ਮੰਨਿਆ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਫਰਕ ਨਾ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਕਿਸੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਇਮਤਿਹਾਨ, ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ
ਮਾਪਦੰਡ ਪਰ ਇਹ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਸੀ.ਬੀ.ਐਸ.ਈ. ਬਨਾਮ ਕਿ.ਯੂ. ਸ਼ੀਨਾ ਪੀਥੰਬਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰੈਯਾ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੇਂਦੂ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਇਸ ਕੇਸ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
27. ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਾਲਜ ਦੀ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸੈੱਲ ਮੈਰਿਟ
ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਜੀ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੋ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਮੀਆਂ ਲਈ ਕਾਲਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਵਿੱਚ
ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਐਚ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦਾਖਲਾ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 341
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
MCI ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਰਾਜ ਨਿਯਮ, 2008 ਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਨਿਯਮ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜੇ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਨਾਲ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰੋ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ
MBBS ਕੋਰਸ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਪਾ ਵਿਚ
ਥਾਮਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (supra) ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਨਿਯਮਿਤ ਦਾਖਲੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜ ਜਾਂ
ਕਾਲਜਾਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਸ ਵਿੱਚ ਭੁੱਲ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦਾ ਕੋਰਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੇ
ਵਿਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008 ਲਈ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ,
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
28. ਤੱਥ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਲਜ ਕੋਲ ਸੀ
ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿਵਾਉਣਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਲਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ T.M.A. ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਏ.
ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰ)। ਇਸ ਲਈ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨੁਕਸਾਨ ਝੱਲਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਅ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਤਾਂ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਐਫ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਏ ਨਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਰ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੇ ਨਾਲ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਦੀਪਾ ਥਾਮਸ ਵਿੱਚ
& Ors. v. ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਜੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀਟਾਂ ਸਰੰਡਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਕੇ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਨਿਯਮਿਤ ਦਾਖਲੇ
ਸਾਲ 2012 ਦੇ ਦਾਖਲੇ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਸਨ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ 117 ਦਾਖਲੇ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)। ਸਿਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਨ
ਬੀ
342 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਖਾਲੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਹੜੀਆਂ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਫੀਸ ਨਹੀਂ ਲਈ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ 107 ਸੀਟਾਂ, ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ 107 ਸੀਟਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ 107 ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰੇਗੀ
RPMT ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਲਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 107 ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖ਼ਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
29. ਜਿਨ੍ਹਾਂ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
ਕੋਰਸ, ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਕਾਲਜ ਨੇ ਏ
ਅੰਤਰ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ MBBS ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹਨ, ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਕਾਲਜ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
E ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੂਜੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜੋ
ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਕਿਸੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2012 (5) ਸਕੇਲ 328 = ਜੇਟੀ 2012 (5)
SC 102] ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀਆਂ ਦੇ ਉਲਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
F MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਕੁਝ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸਾਡੇ ਹੁਕਮ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਮੰਨੋ ਕਿ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਰਾਜ ਨੂੰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਰਕਾਰ
(2) MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਅਤੇ ਕੁੱਲ ਰਕਮ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਈ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 343
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਏ
ਮਕਸਦ.
ਸਿੱਟੇ
30. ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ:
ਬੀ
(i) ਕਿ ਕਾਲਜ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ
RPMT-2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ MBBS ਕੋਰਸ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ. ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਲਜ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
P.A ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰ)। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਤੱਕ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹਨ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
(ii) ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਵਿੱਚ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਕੋਰਸ
ਕਾਲਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਲਟ ਸਨ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 5 ਅਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਲਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ T.M.A. ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰ)।
ਐੱਫ
(iii) ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸਾਡੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਜੋ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਸਨ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦਾ ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਹਰੇਕ ਤਿੰਨ ਜੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਡਿਫਾਲਟ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅੰਤਮ ਸਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਡਿਫਾਲਟਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੀ H ਲਈ ਕੋਈ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
344
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਦਾਖਲਾ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਧਨ - ਰਾਸ਼ੀ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਮਕਸਦ.
(iv) ਕਾਲਜ ਜੋ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 5 107 (117 -) ਸਮਰਪਣ ਕਰਨਗੇ
10) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਪੜਾਅ ਲਈ MBBS ਸੀਟਾਂ
ਬੁੱਧੀਮਾਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
RPMT ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਮ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫੀਸਾਂ
ਸਪੁਰਦ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੀ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ।
ਈ
(v)
ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਕੋਰਸ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਹੁਣ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
F ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਕਾਇਆ ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਸਟੈਂਡ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ._6210_OF 2012 (SLP (C) ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ
2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 24967) ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2012 ਦੇ 6211
(2011 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 25353 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ):
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਆਈ.ਏ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 2011 ਦਾ ਨੰ.2
ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ 2011 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 24967 ਵਿੱਚੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਤੋਂ 19 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਆਈ.ਏ. ਸਿਵਲ ਵਿਚ 2011 ਦਾ 3 ਨੰ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 345
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਮਿਟਾਉਣ ਲਈ 2011 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 25353 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ। ਏ
ਪ੍ਰੋਫਾਰਮਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 4 ਤੋਂ 18 ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ।
2. ਇਹ ਅਨੁਛੇਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਸਾਂਝੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ 10.08.2011 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ ਬੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਪੀਲ (ਰਿੱਟ) ਨੰ. 632 ਦੀ
2011 ਅਤੇ 2011 ਦੀ ਡੀ.ਬੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਅਪੀਲ (ਰਿੱਟ) ਨੰ.407।
ਤੱਥ
ਬੀ
3. ਤੱਥ ਬਹੁਤ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਦ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ 85% ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਡੀ
ਅੰਡਰ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦਾਖਲਾ ਬੋਰਡ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕਨਵੀਨਰ') ਦੁਆਰਾ
ਉਸ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 31.07.2008 ਨੂੰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ 85 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ 2008 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'RPMT-2008') ਲਈ
ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਭੁਗਤਾਨ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ 30.08.2008, ਕਨਵੀਨਰ ਨੇ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਏ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਮੁੜ-ਸ਼ਫਲ/ਅਲਾਟ/ਉਡੀਕ-ਸੂਚੀਬੱਧ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ MBBS ਸੀਟਾਂ। ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 30.08.2008 ਨੂੰ ਸ.
ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 11.09.2008 ਅਤੇ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
12.09.2008 ਨੂੰ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਉਡੀਕ-ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
18.09.2008 ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। 25.09.2008 ਨੂੰ ਕਨਵੀਨਰ ਸ
ਨੇ 25.09.2008 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪੱਤਰ ਕਾਲਜ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਹੈ ਜੋ ਚੁਣੇ ਗਏ/ਮੁੜ-ਸਫਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਲ 2008 ਲਈ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦਾ ਦੌਰ ਅਤੇ ਇਸ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਖਰੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
27.09.2008 ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਸੀ
346 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਲਜ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 28.09.2008 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 10.00 ਵਜੇ ਅਤੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਡੀਕ-ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
30.09.2008. 29.09.2008 ਨੂੰ ਵਧੀਕ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਡਾ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਦਫ਼ਤਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਜੋ
ਬੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਦੂਜੇ ਗੇੜ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਖਾਲੀ ਰਹੀ
ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਵੇਗੀ
30.09.2008 ਸ਼ਾਮ 6.00 ਵਜੇ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਹੋਵੇਗੀ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਸੀਟਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਖਾਲੀ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
10+2 ਅੰਕਾਂ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉਸੇ ਮਿਤੀ 30.09.2008 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, 30.09.2008 ਨੂੰ ਸਾਲ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਨੋਟਿਸ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ 2008-2009 ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਤੋਂ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਲਈ ਦਾਖਲਾ
ਉਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ, ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ 50% ਅੰਕ
ਆਮ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 40% ਅੰਕ,
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ SC/ST/OBC ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਰਸਾਇਣ ਅਤੇ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ (ਛੋਟੇ ਵਜੋਂ 'ਐਮਸੀਆਈ')
ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਖਲਾ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ RPMT-2008
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨੋਟਿਸ, ਕੁੱਲ 21 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜ। ਇਨ੍ਹਾਂ 21 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 15 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸਨ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਐੱਫ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
៣
4. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਨ੍ਹਾਂ 21 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2010 ਦਾ 2946 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੇਸ
ਦਾਖ਼ਲਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਮਿਤੀ 30.09.2008 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੇ MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕਾਲਜ 'ਚ ਕੋਰਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਫੀਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ MBBS ਦੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 347
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ MCI ਨੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
04.02.2010 ਨੂੰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਬੀ
1997 (ਛੋਟੇ ਲਈ 'MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼')। ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
18.03.2011 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
RPMT ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 15 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ-
2008 ਪਰ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ 04.02.2010 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ
ਐੱਮ.ਸੀ.ਆਈ. ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ 'ਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
RPMT-2008. ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡੀ.ਬੀ. 2011 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ ਨੰ.407 ਅਤੇ ਡੀ.ਬੀ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਪੀਲ
(ਪ੍ਰਿੰਟ) 2011 ਦਾ ਨੰ. 632, ਪਰ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ, ਡਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਨੇ ਇਹ ਸਿਵਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵਿਵਾਦ:
ਡੀ
ਐੱਫ
5. ਸ੍ਰੀ ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ, ਸਿੱਖਿਆ ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖ਼ਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਮਿਸ ਦਿਵਿਆ ਗੁਪਤਾ, ਮਿਸ ਹੀਨਾ ਸੋਨੀ
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ. ਜ਼ਿਬਰਾਨ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ (ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ
2008 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.13419, ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 10350
2008 ਅਤੇ ਐੱਸ.ਬੀ. 2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 11165), ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ
ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
26.05.2009 ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋਣਗੇ
15% ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ MBBS (ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਦੇ ਕੋਰਸ) ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2009-2010 ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੋਟਾ ਅਤੇ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਫੀਸ ਵਸੂਲੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ 85% ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂ
ਜੀ
ਨ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਖਲੇ ਸਾਲਾਨਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਗੇ
MCI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਇੰਟੇਕ ਤਾਕਤ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
26.05.2009 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਿਛਲੀਆਂ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖ਼ਲੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ 26.05.2009 ਦਾ ਹੁਕਮ
2008 ਦੀਆਂ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ
ਇਸ ਲਈ ਮਿਤੀ 04.02.2010 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
'ਤੇ MBBS ਕੋਰਸ ਤੋਂ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
6. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
MCI ਦੁਆਰਾ 04.02.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ
6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਏ
RPMT-2008 ਪਰ MCI ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
16.09.2009 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲੇ
ਮਿਰਦੁਲ ਧਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ [(2005) 2 SCC 65], ਯਾਨੀ ਸਾਲ ਦੇ 30 ਸਤੰਬਰ,
ਦਾਖਲੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(1) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਨ
ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
MBBS ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਇਹ ਦਾਖਲੇ 10+2 ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
MCI ਨਿਯਮ।
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਇਹ MCI ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸਾਰੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸਨ
17 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਵੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਐੱਮ.ਸੀ.ਆਈ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਈ

