ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 319
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਏ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ
(supra), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਅਦਾਰੇ
ਉਹੀ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਪਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਾਂਝੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਟੈਸਟ ਨਿਰਪੱਖ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਇੱਕ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਅਰਥਾਤ,
PC-PMT 2008, ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਦ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
PC-PMT 2008 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, 16 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਦੇ MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
8. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਦੇ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ 85% ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ
ਕਾਲਜ, MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
RPMT ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਰੱਖਦਾ ਹੈ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ "ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ" ਹੇਠਾਂ
ਅਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 17 ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਹ ਈ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਸਾਰੇ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ (16+101) ਨੇ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਲੋੜਾਂ।
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ MCI F ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਕਾਲਜ ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ G ਲਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 101 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਅੰਕ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ 10+2 ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ ਐੱਚ
320 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008 ਲਈ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਸੀ-
ਬੀ
ਡੀ
30.09.2009 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 2009, ਕਾਲਜ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਖਬਾਰ.
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੂੰ
PC-PMT 2008 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਰਿਟ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮੈਰਿਟ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਲਈ ਸੀਟਾਂ
ਸਾਲ 2008-2009। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੀ ਇੱਛਾ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੇ ਦਾਖਲਿਆਂ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ
2008-2009 ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡਿਪਟੀ ਸਕੱਤਰ, ਸ.
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਡਾ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼, ਜੈਪੁਰ, ਡੀਨ, ਮੈਡੀਕਲ
ਕਾਲਜ, ਝਾਲਾਵਾੜ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ, ਐਮ.ਐਮ. ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ,
ਈ ਅਜਮੇਰ ਨੇ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਖ਼ਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
RPMT-2008 ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ PC-PMT ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਲਜ
ਦਾਖਲਿਆਂ ਲਈ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਹਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2011) 3 SCC 617] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009, ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 321
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਲਈ ਏ
2008-2009 ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੀਪਾ ਥਾਮਸ ਦਾ ਵੀ ਲਿਆ ਹੈ
& Ors. v. ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2012) 3 SCC 430]
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ MCI ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਬੀ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ 50% ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ MCI ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਇਮਤਿਹਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਸ ਨੂੰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੈ
ਇਹ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ MCI ਨਿਯਮਾਂ 1997 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿਓ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
11. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਐੱਮ.ਸੀ.ਆਈ. ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਮਿਤੀ 16.09.2008 ਦਾ ਪਰਮਿਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਵੱਲੋਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
25.09.2008, ਯਾਨੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਏ ਸਨ, ਐੱਫ
ਸ਼ੱਕੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕੀਤਾ
ਭਾਵੇਂ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
ਇਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
16.09.2008 ਨੂੰ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਉਸਨੇ ਜੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ MCI ਨਿਯਮ MCI ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਤਹਿਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
322 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਬੰਧਤ. ਉਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪੱਤਰ ਡੀ
16.09.2008 ਨੂੰ ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ. ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਵਿਚ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
30 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਸਤੰਬਰ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਉਹ
ਬੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਮਸੀਆਈ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4, ਜੋ ਕਿ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ, ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੋਰਸ. ਉਸ ਨੇ MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
C ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (2) 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
D ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਭਿੰਨਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਮਿਆਰੀ
ਏਜੰਸੀਆਂ। ਉਸਨੇ 85% ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਇਹ ਚੋਣ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੱਥ ਸਾਹਮਣੇ ਆਏ ਹਨ
ਕਿ ਕਾਲਜ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਾਰਮ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਐਂਡ ਡੈਂਟਲ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀਸੀ-ਪੀਐਮਟੀ 2008 ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨੰ
ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੇ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ। ਉਸ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਲਈ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 16 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 PC-PMT 2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 101 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜੋ ਕਿ ਸ
ਕੁਆਲੀਫਾਇੰਗ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਇਮਤਿਹਾਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 323
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਲਜ ਦੇ ਏ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਸੀ
RPMT-2008. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਬੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਚੋਣ
ਫੈਸਲੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ MCI ਨਿਯਮ ਕਰਨਗੇ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਸਮੇਂ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਡਾ.
ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. M.P, ਅਤੇ Ors ਦਾ ਰਾਜ। [(1999) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
120], ਐਮ.ਪੀ. & Ors. v. ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤੀਰਥਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2003)
7 SCC 83] ਅਤੇ ਹਰੀਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੇ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[(2003) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 69] ਜੋ ਕਿ ਐਮਸੀਆਈ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੋਸਟ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਰਨ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008 ਲਈ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ 85% ਸੀਟਾਂ-
2009 MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਦਾਖਲੇ ਅਵੈਧ ਹੋਣ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ, ਇਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ,
MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਹਮਦਰਦੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਰਸ, MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਇਕੁਇਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਐੱਫ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 5। ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਏ.ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸਚਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(1986) 2 SCC 667] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਜਾਂ ਮੂਰਖਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੁਰਬਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਐੱਚ
324 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ.
ਸੀਬੀਐਸਈ ਬਨਾਮ ਕਿਊ. ਸ਼ੀਨਾ ਪੀਥੰਬਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2003) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
719] ਕਿ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਸਿਰਫ਼ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲੋੜਾਂ
ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਸਿਸਟਮ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਮਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਏ.ਬੀ. ਭਾਸਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ,
ਸੀਬੀਆਈ ਵਿਸ਼ਾਖਾਪਟਨਮ [(2011) 10 ਐਸਸੀਸੀ 259] ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ ਹਮਦਰਦੀ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
13. ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰਈਆ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੇਂਦੁ
ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2011) 4 SCC 606] ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਜਾਂ ਕਾਲਜ,
ਰਾਜ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਜੇ ਕਾਲਜ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਕੋਰਸ
'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
RPMT-2008 ਦਾ ਆਧਾਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀਟਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਸਨ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਖਾਲੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਭਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
MCI ਨਿਯਮ।
14. ਸ੍ਰੀ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਮਲਿਕ, ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਸ੍ਰੀ ਅਮਰਿੰਦਰ ਸ਼ਰਨ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ RPMT-2008 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿਤਾਬ
ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਕਾਲਜ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
RPMT-2008 ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕਾਲਜ ਇਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜਿਹੜੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ RPMT- 2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਡਰ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਬੋਰਡ ਨੇ 23.09.2008 ਨੂੰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 325
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਪਰ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਕਾਲਜ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
'ਤੇ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਕਰਵਾ ਕੇ RPMT-2008 ਤੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਉਦੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ. ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਉਹਨਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਬੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ RPMT-2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਜੇਕਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਅੰਡਰ-ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਦਾਖਲਾ ਬੋਰਡ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 16.09.2008 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪੱਤਰ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ। ਉਹ
ਜੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵੱਖਰੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਕਾਲਜ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਵੱਖਰੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ।
ਡੀ
ਈ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਨਵੀਨ ਕੁਮਾਰ ਚੌਹਾਨ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ ਦੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਐੱਮ.ਸੀ.ਆਈ. ਲਈ, ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਬੀਰ ਸਿੰਘ ਮਲਿਕ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਸੀ
RPMT-2008 ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
26.02.2008 ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ
ਦਸੰਬਰ, 2007 ਵਿੱਚ। ਉਸਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਲਜ
ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਕਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ RPMT-2008 ਲਈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
RPMT-2008. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ 16.09.2008 ਨੂੰ ਸ.
ਕਾਲਜ ਨੇ ਖੁਦ ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਭੇਜਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ
RPMT-2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਏ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਰਸਤਾ ਸੁਝਾਉਣ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
326 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ RPMT-2008 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਕਾਲਜ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਨੋ ਸਿੱਖ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਦਾ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ 272 ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐੱਮਬੀਬੀਐੱਸ ਜਾਂ ਬੀਡੀਐੱਸ ਕੋਰਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਵਿੱਚ MBBS/BDS ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੋਣ
ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਖਰਕਾਰ ਸ੍ਰੀ ਜਗਦੀਸ਼ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਅਗਰਵਾਲ, ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੇ 12.12.2007 ਨੂੰ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਦਾਖਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
MCI/ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ,
ਪਰ ਕਾਲਜ ਨੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਵੀ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ.
ਸੀ
ਡੀ
16. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨੁਰਾਧਾ ਸੋਨੀ ਵਰਮਾ, ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008 ਲਈ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ-
2009 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਨੁਸਰਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਈ
MBBS ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਖੋਜਾਂ
17. ਕਾਲਜ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
(ਸੁਪਰਾ) ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਏ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ। ਵਿੱਚ ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ
T.M.A. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ)। ਪੈਰੇ 127
ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ 128 ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ (ਸੁਪਰਾ),
ਜਿਵੇਂ ਕਿ SCC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
"127. ਕਿਤੇ ਵੀ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਹੁਮਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 327
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਘੱਟਗਿਣਤੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਸਾਨੂੰ ਏ ਲਈ ਕੋਈ ਤਰਕ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟ ਵੰਡ ਕੋਟਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨੀਤੀ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੀਟਾਂ.
128. ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਪਾਈ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ
ਪੈਰਾ 68 ਅਤੇ ਹੋਰ ਪੈਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
ਕੋਟੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਭਵ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਾਲਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ 85% ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲਾਂ 2008-2009 ਵਿੱਚ MBBS ਸੀਟਾਂ। ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬੈਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜੋ ਕਿ 85% ਹੈ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਈ ਦੀ ਇਸ ਖੋਜ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ।
ਈ
ਐੱਫ
18. ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲਾ ਸਵਾਲ ਜੋ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
RPMT-2008 ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਜਾਂ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ 85% ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਦੀਆਂ 150 ਸੀਟਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ. ਅਸੀਂ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਇਹ ਪਾਇਆ
15.12.2007 ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ, ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਹੇਠ
ਸਿੱਖਿਆ, ਜੀ. ਲਈ ਸਾਂਝੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲੇ
ਰਾਜਸਥਾਨ, ਇਹ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
“ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 85 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ ‘ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
R.P.M.T ਦੁਆਰਾ ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼, ਐਚ.
ਆਈ
ਜੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
328
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੈਪੁਰ ਅਤੇ ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ
ਉਦੈਪੁਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ
ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ, ਜੈਪੁਰ। ਬਾਕੀ 15 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਜੀ
(N.R.I. ਕੋਟਾ) ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
R.P.M.T ਦੁਆਰਾ 85 ਫੀਸਦੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਨੂੰ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਉਦੈਪੁਰ (ਕਾਲਜ), ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕਾਲਜ (ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ) ਦਾ ਕੋਈ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ
ਜੈਪੁਰ, ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਿਤੀ 15.12.2007 ਅਤੇ 18.12.2007 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਡੀ.
ਕਾਲਜ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ (ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ) ਨੇ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿੱਖਿਆ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ:
ਈ
"GMCH
GF/GMCH/07
ਸਿਹਤ ਖੁਸ਼ੀ ਹੈ
ਡਾ: ਗੋਵਿੰਦ ਸ਼ਰਮਾ ਆਈ.ਏ.ਐਸ
ਦਸੰਬਰ 18, 2007
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ,
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ
ਸਕੱਤਰੇਤ
ਜੈਪੁਰ (ਰਾਜਸਥਾਨ)
ਉਪ: ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸਰ,
ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਤੁਹਾਡਾ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ

