ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 349
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
.
2008 ਤੋਂ ਆਪਣਾ MBBS ਕੋਰਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, A ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਸਾਦ ਮਾਥੁਰ ਬਨਾਮ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
ਕਾਮਾਟਕਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1986 Supp. SCC 740) ਵਿੱਚ ਬੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਡਿਗਰੀ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ 'ਤੇ ਗਲਤ ਦਾਖਲਾ ਝੂਠ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਏ. ਸੁਧਾ ਬਨਾਮ ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
[(1987) 4 SCC 537], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਾ ਦੇ ਕੇ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ। 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ
ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼
ਨਿਯੰਤਰਨ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2005) 13 SCC 704] ਕਿ ਏ.
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੀ ਕੋਈ ਸੀਟ ਬਰਬਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ RPMT-2008 ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ,
ਕਾਲਜ ਕੋਲ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਉਹ ਵੀ
ਮੋਨਿਕਾ ਰੰਕਾ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਬਨਾਮ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਉਂਸਿਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ [(2010) 10 SCC 233] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ 50% ਤੋਂ ਘੱਟ ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਆਰਡੀ ਗਾਰਡੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜੀ ਵਿੱਚ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਜ, ਉਜੈਨ, ਐਮ.ਪੀ. ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖ਼ਲੇ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਾਲ 2009-2010 ਲਈ ਕੋਟਾ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਅਨਿਯਮਿਤ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਸ਼੍ਰੀ ਅਮਰੇਂਦਰ ਸ਼ਰਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਐਮਸੀਆਈ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ, ਉਹ ਸੀਟਾਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈਆਂ
ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੀ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਖਾਲੀ ਰਿਹਾ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਭਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਹ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਜੋ ਕਿ
ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਯੋਗਤਾ। ਉਹ
ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਤੋਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਅਰਥਾਤ, RPMT-2008, ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਸਰਕਾਰ, ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਦੂਜੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਰਹਿ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਚੁਣੇ ਗਏ RPMT-2008 ਵਿੱਚੋਂ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਭੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸ.
ਸ਼ਰਨ.
ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੋਜਾਂ:
9. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀਆਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਰੋਕ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
26.05.2009 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਵਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ.
2008 ਦਾ 13419, 2008 ਦਾ 10350 ਅਤੇ 2008 ਦਾ 11165, ਜੋ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, MCI ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮਿਤੀ 04.02.2010 ਨੂੰ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
ਕੋਰਸ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
G RPMT-2008 ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ
ਮਿਤੀ 26.05.2009 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 351
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਕੀ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਏ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਹੱਥ, ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 4 ਅਤੇ 5, ਦੂਜੇ 'ਤੇ ਬੀ
ਹੱਥ, ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਲਈ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2009-2010। ਦੇ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
15% ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਨਾ ਕਿ 85% ਸੀਟਾਂ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਨਵੀਨਰ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਤੋਂ ਫੀਸ ਵਸੂਲੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
85% ਰਾਜ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਗੇ
MCI ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ.ਆਈ
ਕਿ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
(2) MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ
res judicata ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ
26.05.2009 ਦਾ ਹੁਕਮ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਡਾ.
MCI ਨੂੰ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਅਗਸਤ, 2009 ਵਿੱਚ ਸੀ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ MCI ਨੂੰ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ MCI ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
10. ਅਸੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਿ ਕਾਲਜ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਲਾਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
(1) MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ। ਕਾਲਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਡੀ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ 16.09.2009 ਦੇ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਮ.ਸੀ.ਆਈ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਿਰਦੁਲ ਧਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
(supra), ਭਾਵ, ਸਾਲ ਦੇ 30 ਸਤੰਬਰ, ਦਾਖਲਾ
MBBS ਕੋਰਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ MCI ਦੇ ਨਿਯਮ 5(1) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਪਰ MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(1) ਦੀ ਰੀਡਿੰਗ
ਉਪਰੋਕਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਨਿਯਮ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਬੋਰਡ ਜਾਂ
ਸੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਜਿਹੇ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ/ਇਮਤਿਹਾਨ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਇਸਲਈ MCI ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(1)
ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਜਿਵੇਂ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਬੋਰਡ/ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਸੰਚਾਲਨ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ, MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਰਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਕਾਲਜ, ਇਸ ਲਈ, ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
(2) MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ ਜਾਂ ਏ
ਮੰਨਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਕੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਕਾਲਜ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣ ਗਈ ਸੀ
'ਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ, ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮਿਤੀ
MCI ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਦੇ 16.09.2009 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੀ ਦਾਖਲੇ,
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(1) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਐਮਸੀਆਈ ਨਿਯਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ। ਕਾਲਜ ਵੱਲੋਂ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖ਼ਲਾ
ਈ
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 353
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
30.09.2008 ਨੂੰ ਇਸਦੇ MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ, ਇਸ ਲਈ, ਉਲੰਘਣਾ ਏ.
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ।
ਸੀ
11. ਅਸੀਂ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
(2) MC ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ! ਨਿਯਮ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਵੀ, ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਾਂਗ,
MCI ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਛੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾ ਮਾਪਦੰਡ
ਨਿਯਮ, ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ RPMT ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ-
2008, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
MCI ਨਿਯਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਵੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ 'ਚ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ RPMT-2008 ਵਿੱਚ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 5, ਪਰ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
10+2 ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸਨ
(2) MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ।
ਡੀ
12. ਇਸ ਲਈ, ਈ. ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਗੀਤਾਂਜਲੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ
MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਐੱਫ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅੰਤਮ MBBS ਇਮਤਿਹਾਨ ਲੈਣ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਾਲਜ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
MCI ਨਿਯਮ, ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਅ ਵਜੋਂ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਕਾਲਜ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਲਈ ਛੇ ਸੀਟਾਂ ਸਪੁਰਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
RPMT ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਂਝੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਏਜੰਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਫੀਸ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ 6 ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੈ
RPMT ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ। ਉੱਚੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
13. ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 30 ਅਤੇ 31 ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
Ⓒ ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [2012
(5) ਸਕੇਲ 328 = ਜੇਟੀ 2012 (5) ਐਸਸੀ 102]:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"30. ਇਸ ਲਈ, ਸਮੇਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਬਾਈਡਿੰਗ ਡਿਕਟਾ ਹੋਵੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ, ਤਾਂ ਜੋ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਅਸਲ ਭਾਵਨਾ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਇਹ ਔਖਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਵਿੰਡੋਜ਼ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਵੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚਾਰੂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਅਤੇ
ਸਕੀਮ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹਰਾਓ. ਇਹ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੁਝ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਢਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਹਿੱਤ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ, ਵਿੱਚ
ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਢੰਗ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਸਿਧਾਂਤ। ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਵਿਵਹਾਰ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਤੋਪ ਸਾਨੂੰ ਰਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨਾਲ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ,
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਕੋਚ ਅਤੇ ਮੂਲ ਦੇ, ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ,.
(i) ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਵਾਧਾ
MBBS/BDS ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 355
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ/ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਹਰੇਕ ਕੈਲੰਡਰ ਸਾਲ ਦੇ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ।
(ii) ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਤੁਰੰਤ ਕਰੇਗੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।
ਬੀ
(iii) ਹਰ ਸਾਲ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਾ ਹੀ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ
ਭਾਰਤ ਨਾ ਹੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਕਰੇਗਾ
ਮੌਜੂਦਾ C ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਜੇਕਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਲਈ ਹੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਗਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਡੀ
ਉਸ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ,
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
(iv) ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ, ਜਾਂ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ, ਨੂੰ
ਈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੱਕ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਉਸ ਕਾਲਜ ਕੋਲ ਨੰ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਾਲ.
(v)
ਐੱਫ
ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸਬੰਧਿਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ। ਇਹ ਦੋ ਜੀ
ਚੋਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਰਾਜ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਹੈ, ਫਿਰ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
5.1 ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਯੋਗਤਾ ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
356
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(vi)
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2002 ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
10+2 ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ
ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਕ੍ਰਮ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੱਸੇ ਗਏ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਦਾਖਲੇ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿਖੇਧੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
30 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਦੇ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਜੋ, ਅਸਧਾਰਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਚੋਣ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ MBBS/ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਹੈ
ਬੀ.ਡੀ.ਐਸ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤਹਿਤ ਸੈਕਿੰਡ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅੰਤਿਮ ਸਲਾਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਨੀਲੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਅਰੋੜਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. UOI ਅਤੇ Ors. [(2003) 3 SCC 366] ਅਤੇ
ਤੀਜੀ ਸਲਾਹ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਜਾਂ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ/ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਹਨਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ.
(vii) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰਹਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੋਟਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੇ 15 ਸਤੰਬਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਲਾਹ ਦਾ ਆਯੋਜਨ. ਬਾਕੀ
ਸਮਾਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੀਟਾਂ ਜਾਂ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਮਰਪਣ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
30 ਸਤੰਬਰ ਤੱਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ.
(viii) ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲਜ ਬਿਨਾਂ ਵਿਵਸਥਤ ਦਾਖਲੇ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ
ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਟਰਨੈੱਟ ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ,
ਅਖਬਾਰ, ਸਬੰਧਤ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ
ਫੀਡਰ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਕਾਲਜਾਂ ਆਦਿ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
☐ ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 357
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ (ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.}
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦਾਖਲੇ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਕਾ ਚਿਹਰੇ ਹੈ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਪਰਛਾਵਾਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
(ix) ਸਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਬੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਹੋਣਾ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ, ਜਦਕਿ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਦੇ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਸਾਲ, ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਹ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ/ਰੈਂਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦ ਏਜੰਸੀ। ਦ
30 ਅਪ੍ਰੈਲ ਤੱਕ ਵਰਤੀ ਗਈ ਚੋਣ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨ ਲਈ. ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਚੋਣ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ,
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਮਿਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਨਿਰਦੇਸ਼
31. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੀ ਸਾਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਬੰਧਤ, ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ, ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜਾਂ ਦੰਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ. ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਡਿਫਾਲਟ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼,
ਬਿਨਾਂ ਅਸਫਲ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿਓ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ:-
a)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਰ ਸੰਸਥਾ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਜੀ
ਜਾਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੰਟੈਂਪਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਆਜ਼ਾਦੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਰੁਚੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਧਿਰ ਨੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
358
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
b)
c)
d)
e)
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ/ਰਾਜ, ਆਦਿ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਵਿਅਕਤੀ, ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਲੱਭੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਓਵਰਰੀਚ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ, ਅਵਧੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ,
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਸੇਵਕ.
ਅਜਿਹੀ ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ, ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਬਾਡੀ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੀਜੀ ਧਿਰਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡਿਫਾਲਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ।
ਚੋਣ ਦਾ ਉਚਿਤ ਚੈਨਲਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤਾਲਮੇਲ
ਭਾਰਤ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ,
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਜਾਂ ਡੈਂਟਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਲਜ। ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਲ ਕੇ ਅਤੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਉਥੇ
ਏ ਨਾਲ ਪੂਰਨ ਤਾਲਮੇਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਕੱਠਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪੈਟਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਕਾਰਵਾਈ, ਫਰੇਮ ਕੀਤੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਇਸ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਾਲਜ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਜਿੱਥੇ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ/
ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ 15 ਜੁਲਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਦਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਲਈ
ਜ਼ਮੀਨ, ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿਓ ਜੋ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।

