ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 359
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ [ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ, ਜੇ.]
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
f)
g)
h)
ਦਾਖਲਾ ਜਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਏ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ.
ਦੇ ਰੱਖਣ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਹਫ਼ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ 'ਤੇ
ਦੂਜੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ
ਸਾਰੇ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਭਰੇ ਜਾਣਗੇ
ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ.
ਇਹ ਹਰੇਕ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ/ਸਮਰੱਥ
ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਹਰ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ, ਭਰੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ, ਤੁਰੰਤ
ਹਰ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਲਜ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ ਭਰੇਗਾ
ਢੰਗ।"
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ

