[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 299
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8142 ਆਦਿ)
ਅਗਸਤ 30, 2012
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਆ/ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ:
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਦਾਖਲਾ - ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ - ਰਾਜ ਸੀ
ਰਾਹੀਂ MBBS ਦੀਆਂ 85% ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਜ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ 2008 (RPMT-2008) - ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ
RPMT ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਲਜ ਨਾਲ-
2008 - ਕਾਲਜ 150 ਵਿੱਚੋਂ 117 ਸੀਟਾਂ ਭਰ ਰਿਹਾ ਹੈ [i.e. ਦੁਆਰਾ 16 ਸੀਟਾਂ
PCPMT (ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਲਜ) ਅਤੇ 10+2 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 101 ਸੀਟਾਂ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ] - RPMT-2008 ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦਾਖਲਾ
85% ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ - ਸਿੰਗਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
RPMT ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਕਾਲਜ-
2008 - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੀ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ RPMT-2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ - The
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
RPMT-2008 ਦੁਆਰਾ- ਪਰ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਲਟ - ਇਹ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਾਲਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 19(1)(g) ਜਿਵੇਂ ਕਿ *TMA ਪਾਈ ਅਤੇ **P ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਏ.
ਇਨਾਮਦਾਰ ਕੇਸ - ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਾਲਜ ਦੀ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸ਼ਕਤੀ ਯੂ/ਆਰਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ। 142 ਦੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ 'ਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਹਦਾਇਤ - ਜੀ
ਦਿਸ਼ਾ ਉਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜੋ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ 3 ਲੱਖ - ਕਾਲਜ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ
ਆਪਣੀਆਂ 107 ਸੀਟਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪੜਾਅਵਾਰ ਸਪੁਰਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਵਿੱਚ 10 ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ - ਨਿਯਮ
299
-
ਐੱਫ
ਆਈ
:
300 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਏ, 1997 - ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(2) ·
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਧਾਰਾ 19(1)(ਜੀ) ਅਤੇ 142।
ਬੀ
ਸੀ
-
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ - ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ
ਦਾ 85% ਭਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
- ਤੋਂ ਕੌਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਦੋ ਗੇੜਾਂ ਵਿੱਚ 85% ਸੀਟਾਂ ਭਰਨੀਆਂ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ - ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬਾਕੀ 21 ਸੀਟਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ (15 ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ 6 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
10+2 ਪ੍ਰੀਖਿਆ) - ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਭਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ-
ਉਨ੍ਹਾਂ 6 ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ - 21 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ - 21 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ - ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 15 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਰਾਹੀਂ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ - ਪਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਨੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢਿਆ - ਆਰਡਰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ:
ਦੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
MCI ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ E ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(2) - ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(1) ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਨ
ਬੋਰਡ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੰਸਥਾ - ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੜ-ਨਿਆਇਕਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਪਟੀਸ਼ਨ - ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ, 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸ਼ਰਤ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨਗੇ। 3 ਲੱਖ - ਜੁਰਮਾਨਾ
ਕਾਲਜ 'ਤੇ 6 ਸੀਟਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਲਗਾਇਆ
ਸਰਕਾਰ - ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਯਮ,
1997 - ਨਿਯਮ 5(1) ਅਤੇ (2) - ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ,
1908 ਸ. 11 - Res Judicata ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ, 1950 - ਧਾਰਾ 142।
ਜੀ
ਆਈ
-
2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8142, 8143 ਅਤੇ 8144:
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੀ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 301
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੈਰ-ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਕਾਲਜ। ਅਜੇ ਇਸ ਦਾ ਏ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਤੋਂ।
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਲਜ ਬੀ
2008-2009, ਕਾਲਜ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਟਰੱਸਟੀ
ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਲਜ ਦਾਖਲਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਆਗਿਆ। ਕਾਲਜ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਵਿਚ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀਆਂ 85% ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਰਾਜਸਥਾਨ ਪ੍ਰੀ-ਮੈਡੀਕਲ ਟੈਸਟ ਰਾਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ-
2008 (RPMT-2008) ਅਤੇ 15% ਸੀਟਾਂ ਐੱਨ.ਆਰ.ਆਈ
ਕੋਟਾ. ਕਾਲਜ ਨੂੰ 16 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
09-2008 ਸਾਲਾਨਾ ਨਾਲ ਕਾਲਜ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
150 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਸਮਰੱਥਾ। ਪੱਤਰ ਅੱਗੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ 'ਤੇ ਨਿਯਮ, 1997।
ਸੀ
ਡੀ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਈ
PC-PMT ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਐਂਡ ਡੈਂਟਲ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦੇ ਕਾਲਜ ਅਤੇ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ। ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਦਰਖਾਸਤ ਦੀ ਰਸੀਦ 28-09-2008 ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕਾਲਜ ਨੇ 150 ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 16 ਸੀਟਾਂ PC-F ਰਾਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਹਨ
PMT ਅਤੇ 101 ਸੀਟਾਂ 10+2 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਐਨਆਰਆਈ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ 23 ਸੀਟਾਂ ਵੀ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ.
RPMT ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਕੁਝ ਉਮੀਦਵਾਰ-
2008 ਅਤੇ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ 150 ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 85% ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ,
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਲਈ 10 ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
302 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
RPMT-2008.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
พ.
ਈ
ਐੱਫ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
2012 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6210 ਅਤੇ 6211:
ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕਾਲਜ, 85% ਭਰਨਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਾਲਜ ਨੇ ਦੋ ਸੀਟਾਂ ਭਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਦੌਰ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਕਾਲਜ ਨੇ ਦਫਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਆਰਡਰ ਕਰੋ ਕਿ ਬਾਕੀ ਸੀਟਾਂ ਜੋ ਖਾਲੀ ਵੀ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਭਰੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਦੂਜੇ ਦੌਰ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਰਜੀਹ ਹੋਵੇਗੀ
RPMT-2008 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸੀਟਾਂ ਅਜੇ ਵੀ ਸਨ
ਖਾਲੀ, ਉਹੀ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਦਫਤਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਰਡਰ, 21 ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, 15 ਸੀਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ 6 ਸੀਟਾਂ ਸਨ
10 +2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਭਰਿਆ ਗਿਆ।
ਜਦੋਂ 21 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਹ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ 15 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
RPMT-2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ, ਦੀ ਜੀ
10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਮਿਤੀ 04-02-2010 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
RPMT-2008 ਦੇ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਕਾਲਜ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 303
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਅੰਤਰਿ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ 6 ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਐਮਬੀਬੀਐਸ ਕੋਰਸ ਤੋਂ 6 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਆਯੋਜਿਤ:
2011 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8142, 8143 ਅਤੇ 8144:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1. ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਸਮਝੌਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ
RPMT-2008 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਖੋਜ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ
RPMT- E ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ
2008 * T.M.A. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ **P.A. ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਨਾਮਦਾਰ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਟਾਂ ਭਰਨ ਜਾਂ ਉਡੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
RPMT-2008 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 30] [343-ਬੀ-ਡੀ]
2. ਐਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐਸ. ਵਿੱਚ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਕੋਰਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਲਟ
ਨਿਯਮ। ਕਾਲਜ MCI ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਨਿਯਮ
ਸੀਟਾਂ ਭਾਵੇਂ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
304 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਤੋਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ, ਮਾਪਦੰਡ
ਧਾਰਾਵਾਂ (1), (2), (3) ਅਤੇ (4) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈਆਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੀਆਂ। ਧਾਰਾ
(2) ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦਾ ਜਿਸ 'ਤੇ MCI ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ/
ਬੀ ਬੋਰਡ/ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਤਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਵਿੱਚ ਭਿੰਨਤਾ ਹੋਵੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕਸਾਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਲਈ 101 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣਾ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009। [ਪਾਰਾ 23, 24 ਅਤੇ
30] [335-ਈ-ਜੀ; 336-ਈ-ਜੀ; 337-ਏ-ਡੀ; 343-ਬੀ-ਡੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਡਾ: ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਰਾਜ ਦਾ ਐਮ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors.
(1999) 7 SCC 120: 1999 (1) Suppl. SCR 249; ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ.
ਅਤੇ Ors. v. ਗੋਪਾਲ ਡੀ. ਤੀਰਥੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 7 SCC 83: 2003
(1) ਸਪਲਾਈ. SCR 797; ਹਰੀਸ਼ ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਅਜੇ
ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2003) 8 SCC 69: 2003 (3) Suppl.
F SCR 833 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
3.1 ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ *ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ
**ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ। ਵਿੱਚ *ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਕੋਰਟ, ਜਦਕਿ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਗੈਰ-ਘੱਟ-ਗਿਣਤੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ. ਦੇ ਪੈਰਾ 58 ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 305
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਬੀ
ਸੀ
ਕਿਰਪਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਸੀ.ਜੇ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰੋ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਏ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਿਰਪੱਖ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰਜੀਹਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਘੱਟ ਹੋਣਹਾਰ ਪਰ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ. ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ
59 ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਅੰਕ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਜਾਂ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ, ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਸਰਕਾਰੀ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ। * T.M.A. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਪਾਈ
ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
**ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪਰ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਲਈ
ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਨਿਰਪੱਖ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣਕਾਰੀ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਆ ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਤੀਹਰੇ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਪੱਖ, ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਰਹਿਤ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 19 ਅਤੇ 20] [331-ਈ-ਜੀ; 332-ਈ-ਐਚ; 333-ਏ-ਬੀ-ਜੀ-ਐਚ]
ਡੀ
ਈ
3.2 ਕਾਲਜ ਨੇ 16 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ PC-PMT 2008 ਵਿੱਚ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੇ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ ਡੈਂਟਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ
ਰਾਜਸਥਾਨ। ਪੀਸੀ-ਪੀਐਮਟੀ 2008 ਨੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
MBBS ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਕੋਰਸ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ BDS ਕੋਰਸ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਬਰੋਸ਼ਰ ਵਿੱਚ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PC-PMT 2008 ਲਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ, ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
BDS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਬਲਕਿ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ,
PC-PMT 2008 ਲੈਣ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਤੀਜਾ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹੋਣਹਾਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲੈਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
306 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਲਜ 'ਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ 'ਚ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
PC-PMT 2008 ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਪਲ ਟੈਸਟਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
**P.A. ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਇਨਾਮਦਾਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲਾ
ਬੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਪਸੰਦ ਦੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ 19(1)(g) ਜਿਵੇਂ ਕਿ *T.M.A. ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਾਈ
ਬੁਨਿਆਦ. [ਪਰਾ 21] [334-ਏ-ਫ]
ਸੀ
3.3 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਨੇ 10+2 ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕੋ ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੋਂ ਪਰ ਵੱਖਰੇ ਤੋਂ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਵਰਦੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਸਟੈਂਡਰਡ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ. ਇਹ
ਕਾਲਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਈ, ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਧਾਂਤ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਦਾ
*ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸ
ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ **ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
F ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ *ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ **ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ, ਦ
ਕਾਲਜ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਲਈ ਇਸ ਦੇ MBBS ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਧੀਨ ਸਨ
G ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(g)। [ਪਰਾ 22] [335-ਏ-ਈ]
ਟੀ.ਐਮ.ਏ. ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. (2002) 8 SCC 481: 2002 (3) Suppl. SCR 587; ਪੀ.ਏ.
ਇਨਾਮਦਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2005) 6
SCC 537: 2005 (2) Suppl. SCR 603 - ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
ਐੱਚ
ਰਾਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ 307
ਸਿਹਤ ਵਿਗਿਆਨ
ਬੀ
ਸੀ
4. ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਲਜ ਨੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਏ ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
117 ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 5
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008 ਲਈ MBBS ਕੋਰਸ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ-
2009 ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ
*T.M.A. ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਪਾਈ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਅਤੇ **ਪੀ.ਏ. ਇਨਾਮਦਾਰ,
ਇਸ ਲਈ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਕੁਝ ਜ਼ੁਰਮਾਨਾ ਭੁਗਤਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਰੋਕਥਾਮ ਉਪਾਅ ਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਨਹੀਂ
ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹੋਰ ਕਾਲਜ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟ ਦੇ ਨਾਲ MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ।
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, 117 ਦੇ ਕਰੀਬ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਦਾਖਲੇ
MCI ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 5। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਾਲਜ ਨੇ
ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਫੀਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੀਟਾਂ, ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ 107 ਸੀਟਾਂ ਸਰੰਡਰ ਕਰਨੀਆਂ ਪੈਣਗੀਆਂ
ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ, ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ ਦਸ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
2013. ਇਹ 107 ਸੀਟਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਰੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 107 ਸੀਟਾਂ
ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ RPMT ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਆਮ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਏਜੰਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀਆਂ ਫੀਸਾਂ ਅਤੇ ਡੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ 107 ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪਰਾ 28] [341-D-H; 342-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀਪਾ ਥਾਮਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਜੀ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2012) 3 SCC 430 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
5. ਜਿਨ੍ਹਾਂ 117 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਐੱਮ.ਬੀ.ਬੀ.ਐੱਸ. ਕੋਰਸ ਲਈ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
'
ਐੱਚ
ਸੀ
308 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਹਨ
MCI ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਕੋਈ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਹੋਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ MBBS ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਐਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ,
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ ਈਅਰ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਡਿਫਾਲਟਰ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦਾ ਦਾਖਲਾ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਦਾਖਲਾ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ ਰਕਮ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕੀਤਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਕਸਦ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 27, 29 ਅਤੇ 30] [341-
ਸੀ-ਡੀ; 342-ਡੀ-ਜੀ; 343-F-H; 344-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਚੌਧਰੀ ਨਵੀਨ ਹੇਮਾਭਾਈ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ
ਅਤੇ Ors. (2011) 3 SCC 617: 2011 (2) SCR 1071 ; ਦੀਪਾ
ਥਾਮਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2012)
F 3 SCC 430; ਪ੍ਰਿਆ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਛੱਤੀਸਗੜ੍ਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2012 (5) ਸਕੇਲ 328 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ.ਪੀ. ਕ੍ਰਿਸਚਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਸੋਸਾਇਟੀ v.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1986) 2 SCC 667:
1986 (2) SCR 749; ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, CBSE ਬਨਾਮ ਕਿ.ਯੂ. ਸ਼ੀਨਾ
ਪੀਥੰਬਰਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 7 SCC 719: 2003 (3) Suppl.
SCR 275; ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰਈਆ ਟੈਕਨੋਲੋਜੀਕਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
v. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨੇਂਦੂ ਹਲਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 4 SCC 606: 2011 (2)
SCR 1007 - ਵੱਖਰਾ।
ਏ.ਬੀ. ਭਾਸਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਪੁਲਿਸ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ

