ਏ
ਬੀ
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਫਰਵਰੀ 15, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 302, 324, 148 ਅਤੇ 149-ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਧਿਰਾਂ-ਇੱਕ ਦਾ ਕਤਲ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ-ਦੋਸ਼ੀ ਅਧੀਨ-
s ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਜਾਇਜ਼ਤਾ. 34-ਆਯੋਜਿਤ: ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦਾ ਕੰਮ ਪੂਰਵ-ਧਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਨਹੀਂ-ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਜੋ ਘਟਨਾ ਸੀ
ਅਚਾਨਕ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸਿਓਂ ਅਚਾਨਕ ਭੜਕਾਹਟ ਸੀ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ. 300
ਅਪਵਾਦ 1 ਅਤੇ 4 ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਏ - ਬਾਰਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਆਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ-ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐੱਸ. 34 ਲਾਗੂ ਹੈ।
Ꭰ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਮੁਤਾਬਕ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਭਾਗਾਂ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਬਰਛੇ ਅਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਆਮ ਵਸਤੂ ਲੈ ਕੇ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਅਤੇ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲੇ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਨਾ ਰੁਕਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ Q ਨੇ AQ-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਭਰਾ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਬਰਛਾ ਅਤੇ
E ਅਪੀਲਕਰਤਾ B ਅਤੇ I ਨੇ M-ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਰਾ 'ਤੇ ਬਰਛੀ ਦੀ ਫੂਕ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਦ
ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ
ਲਾਠੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ। ਦੋਹਾਂ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਬਰਛੀ ਸੰਭਾਲੀ
ਝਪਟਮਾਰਾਂ ਅਤੇ AQ ਨੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਨਾਲ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302/149 ਅਤੇ 324/149 ਆਈਪੀਸੀ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕ੍ਰਮ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਘਟਨਾ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੋਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਨਹੀਂ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਣੇ
ਬਰਛੇ ਅਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਚਰਣ ਦੋਵੇਂ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹੁੰਚ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਭਾਰੀ ਬੋਝ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਝੂਠ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਇਸ ਲਈ,
ਘਟਨਾ ਅਚਾਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. [ਪਰਾ 19] [704-ਏ, ਅ]
ਐੱਚ
698
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 699
1.2 ਅਪਵਾਦ 1 ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਚਾਨਕ ਭੜਕਾਹਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਭੜਕਾਹਟ ਵਰਤੀ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਇੱਕ ਆਮ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਹਾਲਾਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਭੜਕਾਊ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਧਾਰਾ 300 IPC ਦੇ ਅਪਵਾਦ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
20] [704-ਬੀ, ਸੀ]
2.1 ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਦੇ ਇੱਕ ਨੰਬਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਿਛਲੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਕਨਸਰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਨੂੰ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਨਾਲ ਹੀ, ਡਾਇਰੈਕਟ ਜੋੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਤੋਂ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ। [ਪਾਰਾ 26 ਅਤੇ 27]
[705-ਬੀ, ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
2.2 ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਆਏ ਸਨ
ਬਰਛਿਆਂ ਅਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ। ਸਾਰੇ ਬਾਰਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਏਕਿਊ ਨੂੰ ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਬਰਛੇ ਦੀਆਂ ਉਡਾਰੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ AQ ਉਸਦੀ ਸੱਟ ਨਾਲ ਦਮ ਤੋੜ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ
ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ, ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਇਲੀਅਮ ਵਿਚ ਐਮ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਨੰ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਮਾਰੀ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਬਰਛੇ ਅਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਓ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੀਤਾ
ਜ਼ਖਮੀ 'ਤੇ ਹਮਲਾ. ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 21, 22, 24, 25 ਅਤੇ 28] [704-D, E, F; 705-ਏ, ਬੀ, ਡੀ]
2007.
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਇਫ਼ਤਿਖਾਰ ਖਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1973] 1 SCC 512, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 211
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 4.8.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1099/1981 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ।
ਆਰ.ਕੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਡੈਸ਼, ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ.
ਡਾ: ਆਰ.ਜੀ. ਪਾਡੀਆ, ਡੀ.ਕੇ. ਗੋਸਵਾਮੀ, ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਨੁਵਰਤ ਸ਼ਰਮਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
700
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 1981 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1099 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 4.8.2006
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ। ਨਾਲ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302/149 ਅਤੇ 324/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਹੋਰ ਵਾਕਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ।
ਸੀ
4. ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ P.W.2 ਅਲੀ ਰਾਜਾ ਦੁਆਰਾ F.I.R. ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
19.12.1979 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.25 ਵਜੇ ਪੀ.ਐਸ. ਰਾਉਨਾਪੁਰ ਆਜ਼ਮਗੜ੍ਹ ਸੀ
ਵਹਾਅ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਉਸਦਾ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ (ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ) ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਲੈਟਰੀਨ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿਗਾੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਪੱਧਰ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕ ਕੇ; ਜੋ ਕਿ ਸਿਵਲ ਕੇਸ ਹੈ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ; ਕਿ 19.12.1979 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ ਸਾਢੇ 7 ਵਜੇ
ਉਹ (ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ) ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਮੁਸਤਕੀਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3)
ਨਬਦਾਨ (ਆਪਣੇ ਲੈਟਰੀਨ ਦਾ ਗੰਦਾ ਪਾਣੀ) ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ; ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਮਰੂ-ਜ਼ਾਮਾ, ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮਕਦਰ, ਹਸਨੈਨ, ਮੁਨਸਾਫੀ, ਗਿਆਸੁਦੀਨ, ਸ਼ਰੀਫ, ਰਮਜਾਨ,
ਅਯੂਬ, ਯੂਸਫ਼ ਅਤੇ ਅਨਵਰ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ, ਸਾਂਝੀ ਵਸਤੂ ਲੈ ਕੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
ਉੱਥੇ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਬਦਾਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਮਨ੍ਹਾ ਕੀਤਾ; ਕਿ
ਗਵਾਹ ਹਾਜੂ ਉਸਮਾਨ, ਦਾਊਦ ਅਤੇ ਸਲਾਊਦੀਨ ਵੀ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਸਫਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕਾਮਾਰੂ-ਜ਼ਮਾ ਨੇ ਕਤਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਬਰਛੇ ਦੀ ਫੂਕ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.3 ਮੁਸਤਕੀਨ (ਜ਼ਖਮੀ) 'ਤੇ ਬਰਛੀ ਵੱਜੀ; ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਉਹ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ, ਵਾਰਸ ਲਾਠੀਆਂ ਝੂਲਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ;
ਕਿ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅਤੇ ਮੁਸਤਕੀਨ ਬਰਛੇ ਦੇ ਫੱਟਿਆਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਏ
ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੱਟ ਨਾਲ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ; ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਵਾਸੀ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਸਨ
ਉੱਥੇ; ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਘਰਾਂ ਵੱਲ ਭੱਜ ਗਏ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
5. ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਸ੍ਰੀ ਓਂਕਾਰ ਸਿੰਘ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 8) ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪੁੱਜੇ,
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਜ਼ਖਮੀ ਮੁਸਤਕੀਨ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਜਾਂਚ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
6. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.6 ਡਾ.ਜੀ.ਐਮ. ਲਾਲ ਨੇ 20.12.1979 ਨੂੰ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਦਾ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਕਰਵਾਇਆ
ਦੁਪਹਿਰ 3.30 ਵਜੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਐਂਟੀ ਮਾਰਟਮ ਸੱਟ ਮਿਲੀ। ਸੱਟ
ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
1. ਪੰਕਚਰ ਜ਼ਖ਼ਮ 1/2 ਸੈ.ਮੀ. x ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਛਾਤੀ 'ਤੇ ਡੂੰਘੀ ਕੈਵਿਟੀ, 3"
ਖੱਬੀ ਨਿੱਪਲ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਹਾਸ਼ੀਏ 'ਤੇ ਤਿੱਖੀ ਅਨਿਯਮਿਤ।
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 701
7. ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਮੌਤ ਦਾ ਸਮਾਂ ਡੇਢ ਦਿਨ ਪਾਇਆ। ਇਹ ਉੱਚਾ ਏ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੌਤ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਹੈ
ਮੌਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਸੱਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਦਮਾ ਅਤੇ ਹੈਮਰੇਜ।
8. ਜ਼ਖਮੀ ਮੁਸਤਕੀਨ P.W.3 ਦਾ ਡਾਕਟਰੀ ਮੁਆਇਨਾ P.W.6 ਡਾ.
ਜੀ.ਐਮ. ਲਾਲ 19.12.1979 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2 ਵਜੇ ਉਸ ਦੇ ਉੱਪਰ ਹੇਠਲੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ:-
1.
2.
3.
ਜਖਮ 1.5 cm x 1/2 cm., ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ, 8 ਸੈ.ਮੀ.
ਖੱਬੇ ਕੰਨ ਦੇ ਲੋਬ ਦੇ ਉੱਪਰ.
ਦੁਖਦਾਈ ਸੋਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸੱਜੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਜੋੜ ਦਾ ਵਿਸਥਾਪਨ 7 ਸੈ.ਮੀ.
x 4 ਸੈ.ਮੀ. ਵਿਕਾਰ ਨਾਲ. ਸੱਜੇ ਮੋਢੇ ਦੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।
ਪੰਕਚਰ ਜ਼ਖ਼ਮ 1 ਸੈ.ਮੀ. x 1/2
cm x 1 ਸੈ.ਮੀ. ਖੱਬੇ ilium 'ਤੇ ਡੂੰਘਾ.
4. ਸਦਮੇ ਵਾਲੀ ਸੋਜ 3 ਸੈ.ਮੀ. x 2 ਸੈ.ਮੀ. ਖੱਬੇ ਪੱਟ 'ਤੇ. ਐਕਸ-ਰੇ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਸੱਟਾਂ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਐਕਸਰੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਸੱਟਾਂ ਨੰ.1 ਅਤੇ 3 ਸਾਧਾਰਨ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ। ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਰਾਏ, ਸੱਟ ਨੰਬਰ 2 ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੋਢੇ ਦਾ ਉਜਾੜਾ ਸੀ।
ਸੱਟ ਨੰ.3 ਤੇਜ਼ਧਾਰ ਹਥਿਆਰ ਨਾਲ ਲੱਗੀ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਇੱਕ ਧੁੰਦਲੀ ਵਸਤੂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਨ.
10. ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਆਮ ਵਾਂਗ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.8 ਓਮਕਾਰ ਸਿੰਘ (ਆਈ.ਓ.) ਨੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਐਕਸਟੈਂਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਕਾ. ਈ
18 ਧਾਰਾ 147, 148, 149 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੁਰਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ,
325, 324 ਅਤੇ 302 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
11. ਕੇਸ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੋਸ਼ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਠ ਮੁਕੱਦਮੇ ਚਲਾਏ ਗਏ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਗਵਾਹ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ।
12. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 302 ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਕੋਡ।
ਐੱਫ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਜੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਪੀਲ.
14. P.W.2 ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ (ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ) ਨੇ 24.11.1980 ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਲਗਭਗ 11
ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸਵੇਰੇ ਸਾਢੇ 7 ਵਜੇ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਮੁਸਤਕੀਨ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ
ਕਯੂਮ ਦੀ ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਦੇ ਕੋਲ ਸਥਿਤ ਆਪਣੇ ਨਾਬਦਾਨ ਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਐੱਚ
ਬੀ
702
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮਕਦਰ; ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਟੋਆ ਪੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ
ਮੁਸਤਕੀਨ ਮਿੱਟੀ ਕੱਢ ਰਹੇ ਸਨ; ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਦੋਸ਼ੀ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ,
ਮਕਬੂਲ, ਇਮਤਿਆਜ਼, ਸਕਦਰ, ਹਸਨੈਨ, ਮੁਨਸਾਫੀ, ਮੁਹੰਮਦ ਯੂਸਫ, ਗਿਆਸੁਦੀਨ,
ਸ਼ਰੀਫ਼, ਰਮਜਾਨ, ਅਯੂਬ ਅਤੇ ਅਨਵਰ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ; ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ,
ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ
ਲਾਠੀਆਂ; ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ
ਨਬਦਾਨ ਪਰ ਉਸਨੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ; ਕਿ
ਗਵਾਹ ਉਸਮਾਨ, ਦਾਊਦ ਅਤੇ ਸਲਾਊਦੀਨ ਵੀ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ "ਮਾਰ ਡਾਲੋ ਸਾਲੋ ਕੋ ਵਾ ਹਦੀ ਪਾਸਲੀ ਤੋ ਦੋ" ਤਾਂ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ ਨੇ ਕਯੂਮ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਬਚਾਅ ਕੀਤਾ
ਬਰਛੇ ਦੀ ਸੱਟ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਈ; ਜਿਸ ਨੇ ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ 'ਤੇ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਵਾਰ ਕੀਤੇ
ਸੀ ਨੇ ਮੁਸਤਕੀਨ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਵੀ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਕਿ ਉਹ (ਅਲੀ ਰਾਜਾ)
ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਸਫਲ; ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਲਾਠੀਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁਸਤਕੀਨ ਉੱਤੇ ਵੀ; ਕਿ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ; ਕਿ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਉਸਮਾਨ, ਦਾਊਦ, ਸਲਾਊਦੀਨ ਅਤੇ ਯੂਸਫ਼ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਇਸਮਦਾਰ, ਕਲਵਾ ਹੁਸੈਨ, ਅਹਿਸਾਨ ਅਤੇ ਸਦਰ ਉੱਦੀਨ ਦੁਆਰਾ;
ਕਿ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੱਛਮੀ ਵੱਲੋਂ ਛੱਡ ਗਏ
ਡੀ ਸਾਈਡ.
ਈ
15. ਪੀਡਬਲਯੂ.3 ਮੁਸਤਕੀਨ (ਜ਼ਖਮੀ) ਨੇ 25.11.1980 ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਘਟਨਾ
ਲਗਭਗ 11 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਇੱਕ ਘੰਟੇ ਬਾਅਦ ਹੋਇਆ ਸੀ; ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦਾ
ਭਰਾ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ ਆਪਣੇ ਨਾਬਦਾਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਭਰਾ ਅਬਦੁਲ
ਕਯੂਮ ਟੋਆ ਪੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ; ਕਿ ਬਾਰਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ (ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ,
ਮਕਬੂਲ, ਇਮਤਿਆਜ਼, ਮੁਨਸਾਫੀ, ਗਿਆਸੁਦੀਨ, ਮੁਹੰਮਦ। ਯੂਸਫ, ਹਸਨੈਨ, ਸ਼ਰੀਫ, ਰਮਜਾਨ,
ਸਮਕਦਰ, ਅਯੂਬ ਅਤੇ ਅਨਵਰ) ਇੱਕ ਅਸੈਂਬਲੀ ਬਣਾ ਕੇ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚੇ; ਉਹ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ, ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ
ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਨੌਂ ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ; ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਾਬਦਾਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ; ਉਹ
ਐਫ ਗਵਾਹ ਉਸਮਾਨ, ਸਲਾਉਦੀਨ ਅਤੇ ਦਾਊਦ ਵੀ ਉਥੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ; ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ "ਸਾਲੋ ਕੋ ਜਾਨ ਸੇ ਮਾਰ ਦੋ" ਦਾ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ ਨੇ ਕਯੂਮ ਦੀ ਛਾਤੀ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਬਰਛੇ ਦੀ ਸੱਟ ਮਾਰੀ;
ਕਿ ਉਸ (ਮੁਸਤਕੀਨ) ਨੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ; ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ; ਕਿ
ਜੀ
ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਲਾਠੀਆਂ ਫੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ, ਉਸ ਨੂੰ ਘੇਰ ਕੇ ਰੱਖਿਆ। ਉਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਉਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ ਲਾਠੀ ਦੀ ਵਾਰ ਕੀਤੀ ਸੀ; ਕਿ ਉਸਦਾ ਭਰਾ
ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ, ਮੌਕਾ ਪਾ ਕੇ, ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਭੱਜ ਗਿਆ;
ਕਿਊਮ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ; ਕਿ ਉਹ (ਗਵਾਹ) ਵੀ ਡਿੱਗ ਕੇ ਬਣ ਗਿਆ
ਬੇਹੋਸ਼ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਮੰਜੇ 'ਤੇ ਪਾਇਆ। ਗਵਾਹ
ਐਚ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਮਕਬੂਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਬਰਛੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਪੱਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖ਼ਮ ਹੋ ਗਿਆ
;
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 703
ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਏ ਗਏ ਬਰਛੇ ਇਸ ਦੇ ਪੁਆਇੰਟ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕੇ
ਪਾਸੇ, ਉਹ ਥੱਲੇ ਝੁਕਿਆ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
16. PW.4 ਸਲਾਊਦੀਨ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਘਟਨਾ ਇੱਕ ਘੰਟਾ ਹੋਈ
ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਟਿਊਬਵੈੱਲ 'ਤੇ ਸੀ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ 100 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਤੋਂ; ਕਿ ਰੌਲਾ ਸੁਣ ਕੇ ਉਹ ਉਸ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਜਾ ਕੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬੀ
ਮੁਸਤਕੀਨ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਨਬਦਾਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਾ ਦੇਣਾ; ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ, ਮਕਬੂਲ ਅਤੇ
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ
ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ; ਕਿ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦੀ ਫੂਕ ਮਾਰੀ ਸੀ
ਬਰਛੇ ਦੀ ਸੱਟ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ; ਕਿ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ ਭੱਜਣ ਵਿੱਚ ਕਾਮਯਾਬ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਰ ਮੁਸਤਕੀਨ ਉਸ ਦੇ ਬਚਣ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ; ਜਿਸ ਨੇ ਮਕਬੂਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਨੇ ਮੁਸਤਕੀਨ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ।
17. P.W.5 ਨੇ 26.11.1980 ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਬਾਰੇ
11 ਮਹੀਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਇਕ ਘੰਟਾ ਬਾਅਦ; ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਵੱਲ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਘਰ ਤੋਂ ਖੇਤ; ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਡੀ ਵਿਚਕਾਰ ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਝਗੜਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ, ਮੁਸਤਕੀਨ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ; ਕਿ ਅਬਦੁਲ
ਕਯੂਮ ਟੋਆ ਪੁੱਟ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ ਅਤੇ ਮੁਸਤਕੀਨ ਟੋਏ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਬਦਨ; ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਜਿਸ ਨੇ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦਾ ਵਾਰ ਕਰਕੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ; ਜੋ ਕਿ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਈ
ਬਰਛੇ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਪਿਆ ਅਤੇ ਮਰ ਗਿਆ; ਜਿਸ ਨੇ ਮਕਬੂਲ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਨੇ ਮੁਸਤਕੀਨ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ; ਕਿ ਬਾਕੀ ਦੋਸ਼ੀ
ਲੋਕਾਂ ਨੇ ਮੁਸਤਕੀਨ ਨੂੰ ਘੇਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਬਚਣਾ; ਕਿ ਮੌਕਾ ਮਿਲਦਿਆਂ ਹੀ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ ਭੱਜ ਕੇ ਭੱਜ ਗਿਆ। ਉਹ
ਮੁਸਤਕੀਨ ਨੇ ਵੀ ਲਾਠੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਲਾਇਆ; ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਭੱਜ ਗਏ.
18. ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ ਨੌਂ ਦੋਸ਼ੀ ਸਨ
ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ.
ਐੱਫ
19. ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਲੀ ਰਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੀ
ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਮੁਸਤਕੀਨ ਆਪਣੀ ਸਫਾਈ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਨਬਦਨ ਅਤੇ ਟੋਆ ਪੁੱਟਣਾ। ਕਮਾਰੂ ਜ਼ਮਾ ਬਰਛੇ ਨਾਲ ਲੈਸ (ਘਾਤਕ ਹਥਿਆਰ)
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ (ਅਤੇ 9 ਹੋਰ
ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ) ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਾਬਦਾਨ ਦੀ ਸਫਾਈ ਕਰਨ ਤੋਂ ਵਰਜਿਆ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਨਬਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਦਾ ਕੰਮ ਬੰਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਐੱਚ
ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਮਰੂ ਜ਼ਮਾ ਨੇ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦੀ ਫੂਕ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਟੀ
ਟੀ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਮਤਿਆਜ਼ ਅਤੇ ਮਕਬੂਲ ਨੇ ਮੁਸਤਕੀਨ 'ਤੇ ਬਰਛੇ ਦੇ ਵਾਰ ਕੀਤੇ। ਦ
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੋਚਿਆ ਹੋਇਆ, ਅਤੇ ਅਚਾਨਕ ਨਹੀਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰ ਰੱਖਣੇ
ਬਰਛੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੋਵੇਂ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉੱਥੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਇਰਾਦਾ. ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਬੋਝ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਬੋਝ ਨੂੰ ਉਤਾਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ। ਘਟਨਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਚਾਨਕ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 300 ਦੇ ਅਪਵਾਦ 4 ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.
20. ਅਪਵਾਦ ਅਧੀਨ ਅਚਾਨਕ ਭੜਕਾਹਟ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ
ਧਾਰਾ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ 1, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਸੀ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ
ਭੜਕਾਊ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਆਮ ਹਾਲਾਤ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਵੀ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਭੜਕਾਊ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਧਾਰਾ 300 IPC ਦਾ ਅਪਵਾਦ 1।
ਡੀ
ਈ
21. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਤੋਂ
ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਧਾਰਾ 324 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
22. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਆਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਲਾਠੀਆਂ ਇਹ ਵੀ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬਾਰਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਘੇਰ ਲਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀ ਵਿਅਕਤੀ ਮੁਸਤਕੀਨ (PW3)। ਦ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੋ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ, ਨੇ ਬਰਛੇ ਦੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
F Mustakin ਆਪਣੇ ilium ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 34 ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ.
ਵਾਈ
23. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਇਫਤਿਖਾਰ ਖਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1973] 1 SCC 512, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਸਾਰ, ਸੰਗੀਤ ਸਮਾਰੋਹ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਨੇ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ, ਜੇ ਨਹੀਂ
ਐੱਚ
ਅਸੰਭਵ, ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਆਖ਼ਰਕਾਰ, ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
24. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜ਼ਖਮੀ ਮੁਸਤਕੀਨ ਨਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਤੋਂ
ਇਮਤਿਆਜ਼ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 705
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਬਰਛਿਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਅਤੇ ਏ
ਲਾਠੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਰਛੇ ਨਾਲ ਮਾਰੇ ਗਏ ਅਤੇ ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਸੱਟਾਂ ਵੱਜੀਆਂ ਅਤੇ ਅਬਦੁਲ ਕਯੂਮ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
25. ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਾਈ ਸੀ
ਪਰ ਉਹ ਬਰਛੇ ਅਤੇ ਲਾਠੀਆਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਸਨ, ਅਤੇ ਉਹ
ਅਸਲ ਵਿਚ ਜ਼ਖਮੀਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
26. ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਵ-ਸੰਗੀਤ
ਧਾਰਾ 34 IPC ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਯੋਜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
27. ਨਾਲ ਹੀ, ਆਮ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਆਚਰਣ।
28. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਨਾਲ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
29. ਇਸਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜੋ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕੋਈ ਲਾਗਤ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਟੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

