722
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
i
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਟੀ
イ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਐਲ.ਡੀ. ਰਿਕਵਰੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਐਲ.ਡੀ. ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਮੁੜ ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਇਹ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, 75 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰੋ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੁਰੰਤ. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਬੇਅਰਿੰਗ
⚫ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1/2005 (ਅਪੀਲ ਨੰ. 52/04) ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਦਸਤਕ। ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਪੀ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ; ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ. ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ. ਆਰਸੀ ਫਾਈਲ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੈਸੇਂਜਰ ਰਾਹੀਂ ਡੀਆਰਟੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਾਪਸ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ।"
9. ਕੰਪਨੀ, ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਡੀ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਡੀਆਰਏਟੀ, ਦਿੱਲੀ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
2005 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 167। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। DRAT ਰਿਹਾ
26 ਜੁਲਾਈ, 2005 ਦੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ ਇਸ ਨੇ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਰਿਫੰਡ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਈ ਰਕਮ. ਫਿਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਇਸ ਦੌਰਾਨ 21 ਦਸੰਬਰ 2005 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਤ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਅਤੇ
SICA ਅਧੀਨ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'BIFR') ਜੋ ਕਿ ਸੀ
2006 ਦੇ BIFR ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 10 ਫਰਵਰੀ 2006 ਨੂੰ
ਡੀਆਰਏਟੀ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ-ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ। DRAT, ਵਿੱਚ
ਹੁਕਮ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
' ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ,
ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਫੁਟਕਲ ਅਪੀਲ 167/2005-
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਫੁਟਕਲ ਅਪੀਲ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 173/2005 ਖੜਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
723
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ- ਏ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ 52/2004 ਵਿੱਚ ਕਰਜ਼ਦਾਰ,
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਜਿਸ ਨੂੰ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.- ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
ਆਈ, ਦਿੱਲੀ ਬਤੌਰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1/2005 ਖੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਨੁਕਤੇ ਹਨ
ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ. ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਕਿਉਂਕਿ, ਨਿਲਾਮੀ-ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ,
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਡੀਆਰਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਗੇ
ਨਿਲਾਮੀ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਖਰੀਦਦਾਰ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਸਾਰੇ C ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈ ਕੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਜੋ ਸੀ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਨਿਲਾਮੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੌਰਾਨ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਵੱਲ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹਨ, ਤੁਰੰਤ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦੇਣਗੇ
ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਡੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਤੁਰੰਤ।"
11. ਸਮ ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਡੀਆਰਏਟੀ ਨੇ ਆਰਡਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਏ। 12.50 ਕਰੋੜ
ਈ
ເມ
ਐੱਫ
ਉਸੇ ਦਿਨ 'ਤੇ. ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ DRAT ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ,
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ., ਦਿੱਲੀ। ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੰਪਨੀ ਨੇ C.W. ਨੰਬਰ 2041 ਵਜੋਂ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਤੇ 13 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ 2006 ਦੇ 2042,
10 ਫਰਵਰੀ 2006 ਦੇ ਡੀਆਰਏਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 2006
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
23 ਫਰਵਰੀ, 2006 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
DRAT ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ SICA ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 G ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪੂਰੀ ਪੱਟੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬਾਅਦ ਦੇ ਵਿਕਾਸ
12. ਹਾਈ ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ
724
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
6 ਮਾਰਚ 2006। ਇਸ ਸਬੰਧੀ 27 ਮਾਰਚ 2006 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਮਾਮਲਾ ਸੀ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਹੋਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
.ਬੀ ਆਖਰ ਸੁਣੀ। ਰਿਕਾਰਡ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ
3 ਅਪ੍ਰੈਲ 2006, BIFR ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (AAIFR)। 15 ਸਤੰਬਰ 2006 ਨੂੰ;
ਦੂਜਾ ਹਵਾਲਾ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2006 ਦੇ BIFR ਕੇਸ ਨੰਬਰ 18 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 22 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ
2007, BIFR ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 'ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ' ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
ਅਤੇ LSAS, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 5 ਨੂੰ ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
13. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੱਖਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਈ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
SICA ਅਤੇ DRAT ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਸੀ। ਦ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ 34 ਦਾ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਵੀ
ਜ਼ਮੀਨ, ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਅਧੀਨ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
RDDB ਐਕਟ ਅਤੇ DRT ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਹੁਣ ਤਕ
ਕਿਉਂਕਿ ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਡਿਕਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਕੀਲ
ਜੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿ, ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ (ਜੋ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ), ਡੀਆਰਟੀ ਨੇ ਕੁਝ 'ਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ।
ਨਿਬੰਧਨ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ. ਪਰ ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਐਚ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ,
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
725
ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਡੀਆਰਟੀ ਨੂੰ ਏ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੁਕਮ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਬੀ
14. ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਵਿੱਚ
ਰਿੱਟ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਕੀਲ, ਆਚਰਣ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਆਈ ਸੀ
ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ. ਇਸ ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ; ਨਾ ਕੀਤਾ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਭਾਗ ਸੀ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਕੰਪਨੀ
'ਆਰਡਰ' ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ; ਅਧੀਨ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਕਿਹੜੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਨਾਲ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਡੀ
ਸੰਪੱਤੀ, ਇਸਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਰਿਸੀਵਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ;
ਦੇ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉੱਚ-ਹੱਥ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੀ; ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵੀ
ਤੋਂ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਗ੍ਹਾ; ਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਬਣਾਏ
ਤੀਸਰੀ ਧਿਰ ਉਸ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਲੈ ਕੇ, ਆਦਿ
ਇਸ ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
SICA ਅਤੇ ਧਾਰਾ 22 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
15. ਸਹਾਇਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਜੀ
16. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਪਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਐੱਚ
726
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ, ਅਦਾਲਤ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ
SICA ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ। ਜੇਕਰ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਜਾਂ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਬਾਰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਰੀ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇਮਤਿਹਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕ-ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ. ਵਿਰੁੱਧ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ. ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦਾ ਹੁਕਮ" ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਵੀ ਇੱਕ 'ਆਰਡਰ' ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਅੰਤਰਿਮ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਨਾ ਕਰਵਾਉਣ ਸਬੰਧੀ
ਆਰਡਰ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਠਹਿਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਸ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ,
DRAT ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ। ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁੱਧ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹਾ ਕੋਰਸ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਬਾਹਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ
17. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਏ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22. ਇਹ ਪੈਰੇ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦਾ G 13 ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਈ ਦਲੀਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ, ਪਰ ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਡਾ. ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
727
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਅਰਥਾਤ ਕਾਰਵਾਈ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
SICA.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
18. SICA ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਪਰੇਟਿਵ ਭਾਗ (ਪੈਰਾ 36) ਵਿੱਚ; ਦੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀ
10.2.2006 ਨੂੰ DRAT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਰਡਰ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਪੱਟੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
SICA.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
19. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਬਾਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕੀ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22, ਮੈਂ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਲਾਏ ਗਏ ਜਵਾਬੀ ਦੋਸ਼। ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਆਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਏ. ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਿੰਦੂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
SICA - ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
20. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ SICA ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ” ਦੇ ਨਾਲ
ਬਿਮਾਰ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮਾਲਕ ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ,
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
728
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਇੱਕ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ, ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ ਹੈ।" ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਉਕਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬੀ ਮਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2 'ਘੋਸ਼ਣਾ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ (b) ਅਤੇ (c)। ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਆਇ II ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ, ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ;
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ. ਹਵਾਲੇ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਅਤੇ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ III ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 15 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 17 ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ। ਸੈਕਸ਼ਨ।
18, 19 ਅਤੇ 19 ਏ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਪੁਨਰਵਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੌਰਾਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ।
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਵਸਤੂ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ: ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22ਏ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ.
ਜੀ.
ਐੱਚ
21. ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਇੱਕ ਸਮੱਗਰੀ ਉਪਬੰਧ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ। ਉਪ-ਧਾਰਾ
(1) ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
22. ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਆਦਿ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ-
(1) ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਜਾਂਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 17 ਅਧੀਨ ਤਿਆਰੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕਿੱਥੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਧਾਰਾ 25 ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਕੰਪਨੀ ਬਕਾਇਆ ਹੈ, ਫਿਰ, ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ 1) ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਦਾ
0
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
729
ਉਕਤ ਐਕਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਏ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਅਮਲ ਲਈ,
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਇਸ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲੋਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਜਾਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪੇਸ਼ਗੀ ਝੂਠ ਜਾਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਬੋਰਡ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ।
22. ਅਧਿਆਇ IV ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਫੁਟਕਲ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 32 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੇਸ ਜੋ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
32. ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।- (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਬਾਰੇ
ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1973 (1973 ਦਾ 46) ਦਾ
ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ (ਸੀਲਿੰਗ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1976
(1976 ਦਾ 33) ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ ਜਾਂ ਵਿੱਚ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਲੇਖ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਗੁਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ।
ਐੱਫ
(2) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ ਕਰੋ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ, ਦੀ ਧਾਰਾ 72A ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ
ਇਨਕਮ-ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 (1961 ਦਾ 43), ਜੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੋਧਾਂ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਏਕੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ H ਦੇ ਰਲੇਵੇਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
7:30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ ਨਾਲ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਣਾ।
RDDB ਐਕਟ ਦਾ ਘੇਰਾ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ
-
23. ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ (ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਐਕਟ, 1993) ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ” ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜਾਂ ਇਤਫਾਕ ਨਾਲ
ਇਸ ਲਈ"। ਅਧਿਆਇ I ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕੁਦਰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦ. ਅਧਿਆਇ II ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਸਟਾਫ਼ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਤਨਖਾਹਾਂ, ਭੱਤੇ, ਆਦਿ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ,
ਅਧਿਆਇ III ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
IV. ਅਧਿਆਇ V 'ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ'। ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਅਤੇ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਤੀਜੇ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਅਧਿਆਇ VI ਹੈ
ਫੁਟਕਲ. ਇੱਕ ਭਾਗ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ.
ਇਹ ਧਾਰਾ 34 ਹੈ ਜੋ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਐਕਟ ਦਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
extenso ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ;
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
34. ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਲਈ ਐਕਟ। -(1) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਧਨ
ਇਸ ਐਕਟ.
(2) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੇ ਨਿਯਮ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1948, ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951, ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1963,
ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1984 ਅਤੇ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ,
1985 ਅਤੇ ਸਮਾਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ
ਐਕਟ, 1989। (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
731
ਬੀ
24. ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ SICA. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਨ
ਕਿ SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਕੋਲ ਇਸ ਕੇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਲਾਭ ਪਹੁੰਚਾ ਕੇ
ਕੰਪਨੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਕੰਪਨੀ ਵਿਰੁੱਧ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸੀ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22, RDDB ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਕਰੇਗਾ
ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ, ਰੋਕਿਆ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਡੀ
ਈ
25. ਇਸ ਲਈ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22। ਮੈਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਕੱਢ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਭਾਗ. ਇਸ ਦੇ ਦੋ ਅੰਗ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਨਹੀਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ
ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਮਲ, ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਇਸ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ... ਝੂਠ ਬੋਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਸਿਵਾਏ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ,
ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ।" ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲੋਨ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅੱਗੇ, ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ।" ਦੋਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੀ
ਸਮੀਕਰਨ; (i) ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ' ਅਤੇ (ii) 'ਸੂਟ'।
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ
26. ਕੈਲਾਸ਼ ਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪ੍ਰਦੇਸ਼ੀਆ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਨਿਗਮ ਯੂ.ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2003) ਐੱਚ

