732
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 4 SCC 305, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਥ ਵਿਚਾਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਦੋ
ਵਿਅਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹੀ ਅਰਥ ਹੈ, ਪਰ "ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਪਵਾਦ ਹੈ"।
ਆਮ ਨਿਯਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
B ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕਰਨਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਰਥ ਲੈ ਕੇ.
ਸੀ
ਡੀ
27. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
"ਸੂਟ" ਅਤੇ "ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
SICA ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
28. ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਆਰ. ਮੰਡਲਿਕ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਂਤੀਬਾਈ ਆਰ.
ਘਾਟਗੇ, 1989 Supp (2) SCC 627, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਨ
ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ, 'ਸੂਟ' ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਢੰਗ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਉਹ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਸ਼ਬਦ 'ਸੂਟ'
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ, ਕੁਝ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
E ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ". (ਵੀਡੀਓ ਹੰਸਰਾਜ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਦੇਹਰਾਦੂਨ - ਮਸੂਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ
Trameray Co. Ltd.; 60 ਆਈਏ 13 ਏਆਈਆਰ 1933 ਪੀਸੀ 63)।
29. ਵੱਲੋਂ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਬੈਂਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ
F ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਹੈ,
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ "ਮੁਕੱਦਮਾ" ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ। ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਬਕਾ ਪੱਖ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ 15 ਜੁਲਾਈ, 2003 ਨੂੰ G ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਅਰਥ "ਸੂਟ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਭ ਕੁਝ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ. ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਸਮੇਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ 2003 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਿਤ ਬਾਰ
SICA ਦਾ H 22 ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
733
ਸੀ
30. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ "ਕਾਰਵਾਈਆਂ" ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ DRT ਦੁਆਰਾ। ਤਹਿਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਸੀ ਬੀ
ਸਥਿਰ. ਸੇਲ-ਐਲਾਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਲਾਮੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੋਲੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਬੋਲੀ ਸੀ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਲੋੜੀਂਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ, ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 60 ਤੋਂ 62 ਤੱਕ। ਨਿਯਮ 60
'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਟੈਕਸ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਉਸ ਦੇ ਕੋਲ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰ ਦਿਓ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ। ਮੰਨਿਆ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਉਠਾਓ। ਨਿਯਮ 61 ਇੱਕ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੇਵਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਬੇਨਿਯਮੀ
ਵਿਕਰੀ ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਸੂਲੀਯੋਗ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਮ 62 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਡਿਫਾਲਟਰ ਕੋਲ ਨੰਬਰ ਨਾ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਊ ਵਿਆਜ। ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨਿਯਮ 62 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ। ਕੰਪਨੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ।
31. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਯਮ 63 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਟੈਕਸ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਵੇਗਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਕਰੀ ਬਣ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਸੀਮ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਟੈਕਸ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾ ਕੇ। ਟੈਕਸ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ, ਇਸ ਲਈ,
ਨੂੰ ਨਿਯਮ 63 ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਟੈਕਸ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਫਿਕਸਿੰਗ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
734
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਗਲਤ-ਕਲਪਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ 'ਆਰਡਰ' ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਯੋਗ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 53 [ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ] ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ।
ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ,
ਬੀ "ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ" [ਕਲਾਜ਼ (ਸੀਸੀ)]। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ 'ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਕੀਮਤ' ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸ਼ਰਤ ਪੂਰਵ ਜਾਂ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਤਾਂ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਰਿਜ਼ਰਵ
ਕੀਮਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਇਸ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸੀ,
ਸਿਰਫ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਉਪਾਅ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਨਿਯਮ 60 ਜਾਂ 61 ਜਾਂ 62 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਆਜ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀਆਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਸਮਝੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
32. ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਖੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਡਰ ਫਿਕਸਿੰਗ ਰਿਜ਼ਰਵ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਵੀ ਇੱਕ 'ਆਰਡਰ' ਸੀ। ਨੂੰ
ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਦਬਾਉ, ਵਕੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
E ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2002) 4 SCC 275. ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਪਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਨੂੰ. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 30 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੀ
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ;
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 30, ਦੁਆਰਾ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੋਧ ਐਕਟ, 2000 ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ, ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਣ ਇੱਕ ਅਪੀਲੀ ਫੋਰਮ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ...
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਉੱਥੇ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮਨਮਾਨੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
25 ਅਤੇ 28, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾੜੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
735
33. ਮੈਂ ਏ 'ਤੇ ਇਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਬਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22। ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਮਾਮਲਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਪਸ ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਾਣਾ ਅਤੇ ਬੀ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ।
34. ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਗੈਰ-
obstante clause ("ਕੋਈ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ") ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ SICA ਸੀ
ਇੱਕ 'ਸਵੈ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੋਡ' ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਇਹ ਇੱਕ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਵੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ' ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 34
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਮਾਨ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਉਹ ਐਕਟ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
SICA.
35. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਨੂੰ ਕਰਣ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ।
ਡੀ
ਈ
36. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1993) 2
SCC 144, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
SICA ਅਤੇ ਸਟੇਟ ਫਾਈਨਾਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951 ਦਾ। ਨਿਰੀਖਣ ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ 'ਕਾਰਵਾਈ' ਸ਼ਬਦ
SICA ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤੰਗ ਜਾਂ ਸੀਮਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 22(1) ਹੈ
ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
37. SICA ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਮੂਲ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-
ਕੰਪਨੀ 'ਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਦਾ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਮਹਿਸੂਸ ਹੋਇਆ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
736
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵੱਖਰਾ
ਵਿਚਾਰ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
1985 ਐਕਟ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਉੱਦਮਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜੋ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿੱਤੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਲੈਣਦਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਣ ਲਈ
ਵਿਚਾਰ ਖੇਡ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਆਧੁਨਿਕ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਉਦਯੋਗ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਦੇਖੀ ਵਿੱਚ ਸੁਤੰਤਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ
1985 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 15 ਤੋਂ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੰਬਿਤ ਜਾਂਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀ ਕਸਰਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ BIFR ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਯੋਜਨਾ
ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਰਿਜ਼ੋਰਟਿੰਗ ਦੇ ਡਿਵਾਈਸ ਦੁਆਰਾ ਚਿੰਤਾ
1951 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਤੱਕ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
16/17 ਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
1985 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਬੰਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 22(1) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਕਿਸਮ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
BIFR ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹੜੇ ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਾਅ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਆਦਰ ਨਾਲ ਲੈ. ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22(1) ਵਿੱਚ 'ਕਾਰਵਾਈ' ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ, ਇਸ ਲਈ,
ਵਿੱਚ ਸਮਝੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਤੰਗ ਭਾਵਨਾ ਜਾਂ ਏ
ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੀ ਕੁਰਕੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਸੰਪਤੀ.
38. ਡਿਪਟੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕੋਰੋਮੰਡਲ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (1997) 10 SCC 649,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 22(1) ਅਧੀਨ ਪਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਕੀਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। “ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
1
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
737
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਏ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅਣਮਿੱਥੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕੋ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਚਿਤ, ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
39. ਜਸਟਿਸ ਜੀਵਨ ਰੈਡੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਸਨ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਸਮਕਾਲੀ ਨਿਰਣਾ, ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਬੀ
ਸੀ
ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
(ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਐਕਟ, 1985 [ਐਕਟ], ਮੈਂ ਹੈਰਾਨ ਸੀ
ਇਹ ਐਕਟ ਆਰਥਿਕ ਪੱਖੋਂ ਕਿੰਨਾ ਕੁ ਆਊਟ ਆਫ ਟਿਊਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਣ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਆਂ ਅਪਣਾਈਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ। 1991 ਤੋਂ -
92, ਸਾਨੂੰ ਲਾਂਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਸਾਡੀ ਆਰਥਿਕਤਾ ਦਾ ਉਦਾਰੀਕਰਨ। ਅਸੀਂ ਨੀਤੀ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਡੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੁਰਾਣੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ. ਸਾਡੇ ਉਦਯੋਗ
ਅਚਾਨਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨਾਲ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵੱਡੀਆਂ ਬਹੁ-ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸਰੋਤ. [ਉਹ ਖ਼ੁਸ਼ੀ ਨਾਲ ਈ
ਸਾਡੀਆਂ ਗਰੀਬ ਮੂਲ ਕੰਪਨੀਆਂ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਸਥਾਨਕ ਉਦਯੋਗ,
ਉਕਤ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਚ ਖੜ੍ਹਨ ਵਿਚ ਅਸਮਰੱਥ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਉੱਦਮ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੈਂਤ। ਦੇ ਕਈ ਸੈਂਕੜੇ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਅਤੇ ਦਰਮਿਆਨੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀਆਂ ਇਕਾਈਆਂ, ਲਈ
ਮਿਸਾਲ ਸਾਡੇ ਪਿਆਰ ਕਰਕੇ ਬਹੁਤ ਦੁੱਖ ਝੱਲੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂੰਜੀ ਲਈ. ਕਈਆਂ ਦੀ ਅਵਸਥਾ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਈ ਬਿਹਤਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਮੈਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਰਿਹਾ
ਅਸੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲੇ ਲਗਾ ਲਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਰੀਗਨਵਾਦ" ਜਾਂ "ਥੈਚਰਵਾਦ"। ਤੱਥ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹੁਣ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰਹਿਣ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਆਰਥਿਕ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾ ਕੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਰਾਖੀ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ।
ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਇਹ ਐਕਟ ਹੈ, ਸੁਰੱਖਿਆਵਾਦ ਦੇ ਯੁੱਗ ਦਾ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ,
ਅੰਦਰ ਪੰਪ ਕਰਕੇ "ਬਿਮਾਰ" ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੰਡ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਜਨਤਕ ਫੰਡ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ
-
-
ਐੱਫ
ਜੀ
H+
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
738
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਆਇਤਾਂ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਦਾ ਕਿ ਏ
ਖਾਸ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਕੀ ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਕਾਰਕ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ। ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾਯੋਗ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਚਿਤ ਉਪਾਅ ਜਿੱਥੇ
ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰੀ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਕਰਕੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤੱਥ ਹੈ ਕਿ ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਬੋਰਡ ਨੇ ਏ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆਤਮਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਛਤਰੀ ਕੰਪਨੀ ਉੱਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ
ਨੇ ਬਿਮਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਫਾਇਦਾ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 - ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਭਾਸ਼ਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਕਵਰ ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਪ੍ਰਜਨਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੇਈਮਾਨੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਚਿਤ ਅਭਿਆਸ. ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਲਈ ਅੰਤਮ ਪੱਖਪਾਤ
ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਤਰੱਕੀ. ਸਾਨੂੰ ਪੂਰਾ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕਾਰ
ਸਥਿਤੀ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੋਧਾਂ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ. ਇਹ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਸਿਰਫ਼ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
•
40. ਰੀਅਲ ਵੈਲਿਊ ਐਪਲਾਇੰਸ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ,
(1998) 5 SCC 554, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈਣਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ। ਇਸ ਨੇ ਕਈ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ. ਵਿਰੋਧਾਭਾਸੀ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤ ਦਲੀਲਾਂ ਲਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
"
41. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ;
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਆਚਰਣ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਬਹੁਤ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੈ
+
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
739
ਨੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਹਨੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੋਸ਼ਿਸ਼"
ਏ
42. ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
BIFR ਲਈ ਸੰਦਰਭ-ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੰਪਨੀ SICA ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਕਤ ਲਾਭ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
43. ਰਿਸ਼ਭ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ.ਬੀ. ਪੂੰਜੀ।
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, (2000) 5 SCC 515, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
SICA ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ,
ਫਿਰ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਕੰਪਨੀ ਪਾਸ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਬਾਰ ਖਿੱਚੇ ਜਾਣਗੇ.
44. ਪਥੇਜਾ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਫੋਰਜਿੰਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਟੈਂਪਿੰਗ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਵਿੱਚ. v. ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਆਈ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2000) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 545, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮੰਨਿਆ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜੀਂਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ.
45. ਜੈ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਉਦਯੋਗ ਸਹੂਲਤ ਵਿੱਚ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (2006) 8 SCC 677, ਸਾਰੇ ਮੋਹਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ 1985 ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਦੱਸਿਆ
ਕੋਡ', ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ;
ਡੀ
ਈ
1985 ਦਾ ਐਕਟ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਉਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਬਿਮਾਰਾਂ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਜੋ ਉਦਯੋਗਿਕ ਮਾਲਕ ਹਨ।
ਉੱਦਮ, ਐਫ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਨਿਵਾਰਕ, ਸੁਧਾਰਕ, ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਮਾਹਿਰ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ.
ਜੀ
46. ​​ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ RDDB ਐਕਟ ਇੱਕ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ' ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਸਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੋਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਐੱਚ
740
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
1993 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, SICA ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਗੂ ਸੀ
1985 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਵਰਤ ਕੇ RDDB ਐਕਟ ਨੂੰ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਦਿਓ
ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣਗੇ
ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ"
47. ਮੈਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-
'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਾਲੀ ਅਬਸਟੈਂਟ ਧਾਰਾ। ਅਜਿਹਾ ਟਕਰਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
C ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰ; ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਨੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ, ਵਸਤੂ ਜਿਸ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ; ਜਾਂ ਸ਼ਰਾਰਤ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਆਦਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ. ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਡੀ ਇਕਸੁਰਤਾਪੂਰਣ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵੇਂ ਐਕਟ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜੋ ਦੋਵੇਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਣ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ. ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਅਦਾਲਤ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ 'ਜਨਰਲ' ਹੈ। ਏ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ E ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ 'ਜਨਰਲ' ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਕਾਨੂੰਨ ਬਣੋ
ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਇੱਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਟੈਸਟ ਦੇ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
48. ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਿਓ
ਇਸ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ.
49. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਮਲਾ ਬੈਂਕਿੰਗ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, 1956 SCR 603; ਲਈ ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਆਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਐਕਟ, 1949 (1953 ਦੇ ਐਕਟ 52 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) ਅਤੇ ਵਿਸਥਾਪਤ
ਵਿਅਕਤੀ (ਕਰਜ਼ਾ ਸਮਾਯੋਜਨ) ਐਕਟ, 1951. ਦੀ ਧਾਰਾ 45-ਏ
ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ (ਦੇ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1953) ਅਤੇ ਡਿਸਪਲੇਸਡ ਪਰਸਨਜ਼ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੋਵੇਂ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
741
ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਏ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੈ।" ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਕੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਬੈਂਕਿੰਗ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇਣਾ
ਐਕਟ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਹੜਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
50. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ-
ਬੀ
"ਇਸ ਲਈ, ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਦੋ C ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚੋਂ
ਐਕਟ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ
ਦੋ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨੀਤੀ ਅਤੇ
ਸਪਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ"
51. ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਕਸਤੂਰੀ ਲਾਲ, (1977) ਡੀ
1 SCC 750, ਦੋ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਨ। ਧਾਰਾ 19
ਝੁੱਗੀ-ਝੌਂਪੜੀ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ (ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਕਲੀਅਰੈਂਸ) ਐਕਟ, 1956 (ਜਿਵੇਂ
1964 ਦੇ ਐਕਟ 43 ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ) ਲਈ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਫਿਲਹਾਲ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹਨ।" ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39
ਅੱਗੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
"ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੂਜਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਕੰਟਰੋਲ ਐਕਟ,
1958 (1976 ਦੇ ਐਕਟ 18 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ) ਧਾਰਾ 14-ਏ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਕਾਨ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਗ੍ਹਾ ਦਾ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਇਮਾਰਤ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ
ਫੋਰਸ" ਦੀ ਧਾਰਾ 25-ਬੀ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14-ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਧਾਰਾ 25-ਏ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 25-ਬੀ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
"ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਜੀ
ਐੱਚ

