ਏ
752
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ. 1. ਮੈਨੂੰ ਜਾਣ ਦਾ ਲਾਭ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985,
ਬੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖਤਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਤਿਕਾਰ ਮੈਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਰਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਜੋ ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਮੈਂ ਲੰਘਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ
ਉਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਰਸਤਾ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ
ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ.
2. ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
- ਵਿਸਤਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਾਂਗਾ ਜੋ ਮਜਬੂਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੈਂ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਲਿਖਣ ਲਈ।
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਰਿਹੰਤ ਥ੍ਰੈਡਸ
ਲਿਮਟਿਡ, ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ 1992 ਵਿੱਚ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ 99 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਪਲਾਟ ਨੰਬਰ 454 ਦੀ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਐਂਡ ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ
ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਏਰੀਆ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸੀ
ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਵਿਆਜ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਬਿਨਾਂ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਪਹਿਲੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਬਰਬਾਦ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਆਪਣੀ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਨੂੰ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੈਂਕ, ਪੰਜਾਬ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਲਾਈਫ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤੀ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਤਬਾਹ ਕੀਤੇ ਅਹਾਤੇ ਨੂੰ ਐਫ
ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਆਦਿ ਦੀ ਖਰੀਦ। ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਇੰਡਸਟ੍ਰੀਅਲ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'IDBI'), ਜੋ ਕਿ ਤਣਾਅ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪੂਰਵਗਾਮੀ ਸੀ
ਸਥਿਰਤਾ ਫੰਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'SASF' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਵਿੱਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਜੀ.
ਐੱਚ
4. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1-
ਕੰਪਨੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ ਅਤੇ IDBI ਨੇ ਮੂਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ 2001 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰਬਰ 1368,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਡੀਆਰਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) 'ਤੇ
1
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
753
20.12.2001, 25,26,60,836/- ਦੀ ​​ਵਸੂਲੀ ਲਈ, ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ,
1993 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'RDDB ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1
ਕੰਪਨੀ ਡੀਆਰਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਗੈਰ-ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਿਤ ਰਹੀ
15.7.2003 ਨੂੰ IDBI B ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 25,26,60,836/- ਦੀ ​​ਵਸੂਲੀ ਲਈ
7.8% ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਦੀ ਦਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਕਵਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਸੀ ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ 9.9.2003 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਦੀ ਮੰਗ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ 28,60,87,384/-। ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ
23.10.2003 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਚੱਲ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
6. ਸਥਾਨਕ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਮਸ਼ੀਨਾਂ ਗਾਇਬ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਫੈਕਟਰੀ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਰਥ-ਇੰਡੀਆ ਟੈਕਨੀਕਲ ਕੰਸਲਟੈਂਸੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਤੋਂ
ਜਨਵਰੀ 2004 ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ-
16.9.2004 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੀਮਤ 17.5 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਸੀ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ 12.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਚੱਲ ਅਤੇ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 - ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
2004 ਦਾ ਨੰ.52, ਧਾਰਾ 18.10.2004 ਨੂੰ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 30 ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ 12.50 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਇਸ ਲਈ, ਡੀਆਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 27.10.2004 ਨੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਪਰ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੋਕਿਆ।
ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਨਿਲਾਮੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਐੱਚ
754
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
30.10.2004 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਫਲ ਬੋਲੀਕਾਰ ਬਣਨ ਲਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਹੇਠਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਦਾ 25% ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਤੁਰੰਤ. 11.11.2004 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬਾਕੀ ਬਚੇ ਲਈ ਬੈਂਕ ਗਾਰੰਟੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਆਰਟੀ ਨੂੰ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ 75% ਦਾ B ਬਕਾਇਆ। ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ 'ਤੇ ਬੀ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
a ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦੇ 75% ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਗਈ
ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ. ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਹੈ ਅਤੇ
30.10.2004 ਨੂੰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 15.12.2004 ਨੂੰ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 15.7.2003 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
M.A.ਨੰਬਰ 103/2004. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ
2004 ਦਾ M.A. ਨੰ. 103 ਇਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, 15.7.2003 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
DRT ਦੁਆਰਾ 17.12.2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
7. ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 10.6.2002 ਨੂੰ M/
s ਰੋਲੈਂਡ ਐਕਸਪੋਰਟਸ, ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਲਈ ਸਫਲ ਹੋਈ ਸੀ
ਗੋਇੰਦਵਾਲ ਸਾਹਿਬ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1-ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ
3,19,94,149/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਲੀਜ਼ ਬਕਾਇਆ। 8.4.2005 ਨੂੰ M/s
ਰੋਲੈਂਡ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਨੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਤਰਨਤਾਰਨ ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦਾ ਤਿਉਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਬਜ਼ਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
8. 26.7.2005 ਨੂੰ, ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.-1, ਦਿੱਲੀ, ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
2004 ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ
G ਨੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਗਾਊਨ ਪਾਇਆ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਦਾ 5% ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੁਰਮਾਨੇ ਵਜੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ 60.
ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਜਤਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
755
ਡੀਆਰਟੀ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਡੀਆਰਟੀ, ਦਿੱਲੀ ਕੋਲ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ, ਏ
2005 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.167। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ. ਡੀ.ਆਰ.ਏ.ਟੀ
ਨੇ ਮਿਤੀ 26.7.2005 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.-1, ਦਿੱਲੀ ਨੇ 2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ. ਡੀਆਰਏਟੀ ਨੇ ਬੀ ਦੀ ਵਾਪਸੀ ਦਾ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਰਕਮ।
9. ਜਦੋਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਡੀ.ਆਰ.ਏ.ਟੀ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'BIFR' ਵਜੋਂ), 21.12.2005 ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985, ਅਤੇ
ਇਹ 2006 ਦੇ BIFR ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
10. 10.2.2006 ਨੂੰ ਡੀਆਰਏਟੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਉਸੇ ਦਿਨ ਡੀਆਰਏਟੀ ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਐੱਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
'ਤੇ ਪੂਰੀ ਖਰੀਦ ਕੀਮਤ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸੇ ਦਿਨ, ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਵਜੋਂ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਸਨ। ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡੀ.ਆਰ.ਏ.ਟੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਇੱਕ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਪੈਂਡਿੰਗ ਸਨ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ
2006 ਦੇ ਸੀ.ਡਬਲਯੂ. ਨੰਬਰ 2041 ਅਤੇ 2042 ਵਜੋਂ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ,
10.2.2006 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ DRAT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਿੱਲੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ-
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 23.2.2006 ਦੁਆਰਾ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
DRAT ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਬਿਮਾਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 22
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਜੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਪੱਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨੰ
ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ.
11. ਇਹ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
756
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 26.3.2006 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਓ
3.4.2006 BIFR ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ 15.9.2006 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਜੋ BIFR ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
2006 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.18। ਉਕਤ ਹਵਾਲਾ ਵਿਚ ਹੈ ਕਿ ਓ
22.2.2007 BIFR ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ "ਬਿਮਾਰ" ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ" ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.5 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਸੰਚਾਲਨ ਏਜੰਸੀ।
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 34
RDDB ਐਕਟ ਦਾ SICA ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਗੁਣ ਵੀ। ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਆਰ.ਡੀ.ਡੀ.ਬੀ.ਐਕਟ ਦੀ 30
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਫਿਕਸ ਕਰਨਾ. 12.5 ਕਰੋੜ, ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ DRT-I, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਵਿਹਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ-
ਕੰਪਨੀ ਸਾਫ਼ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਈ ਸੀ। ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼, ਇਸ ਲਈ, ਅਸਲ 'ਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
IDBI ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ- ਕੰਪਨੀ ਵੀ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
757
ਏ ਅੱਗੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
DRT-I, ਦਿੱਲੀ, RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਪਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਦਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ 'ਚ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਾਖਲ ਹੋ ਕੇ ਬੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਰਿਸੀਵਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਹਾਤੇ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਬਣਾਈ
ਪਾਰਟੀ ਅਜਿਹੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੇਸ
SICA, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਸਧਾਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਸੀ
15. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਧੀਨ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਤਹਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਡੀ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਐਕਟ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਈ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਰਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ.-1, ਦਿੱਲੀ, 2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 52 ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਅਧੀਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
;
ਐੱਫ
16. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
SICA ਦੇ 22. ਇਕ ਵਾਰ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਜੀ
ਸੀ.ਆਈ.ਸੀ.ਏ. ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣ ਅਤੇ DRAT ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ।
ਆਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
17. ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
SICA ਅਤੇ RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਇਸ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ "ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ" ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
SICA ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22, ਇਹ ਇੱਥੇ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ:
"34. ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਰੱਖਣ ਲਈ ਐਕਟ - (1) ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਸਾਧਨ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ
(2) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣੇ ਨਿਯਮ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਤ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1948 (1948 ਦਾ 15), ਰਾਜ
ਵਿੱਤੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951 (1951 ਦਾ 63), ਯੂਨਿਟ ਟਰੱਸਟ
ਭਾਰਤ ਐਕਟ, 1963 (1963 ਦਾ 52), ਉਦਯੋਗਿਕ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1984 (1984 ਦਾ 62), ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ।
ਕੰਪਨੀ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 ਅਤੇ ਸਮਾਲ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1989।"
18. ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨੇ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ
ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਐੱਫ ਕਿ ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਏ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਨ ਐਕਟ, 1993 ਦਾ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ. ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ
(ਸਪੈਸ਼ਲ ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨਜ਼) ਐਕਟ, 1985 ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਗੈਰ-
ਧਾਰਾ 22 ਵਿੱਚ ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼, ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਦਿਓ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੱਖਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਰ.ਡੀ.ਡੀ.ਬੀ. ਐਕਟ ਬਾਅਦ ਦਾ ਐਕਟ ਸੀ
SICA ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਐਕਟ ਸੀ।
ਜੀ
19. ਇਹ ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
H ਰਸਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੇਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਭਰਾ ਨੇ ਪਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣਿਆ ਹੈ।
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
759
20. ਧਾਰਾ 34 ਏ ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕੁਝ ਕਨੂੰਨਾਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਬੀ
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ RDDB ਐਕਟ ਦਾ ਓਵਰ-ਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕੇਵਲ ਪੂਰਕ ਹੋਣਗੇ
SICA ਦੇ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ SICA ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
SICA ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ, ਫਿਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੇਕਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
SICA ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਫਿਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ.
ਸੀ
21. ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ,
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਮੈਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਈ
SICA ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 22,
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ SICA ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਐੱਫ
22. ਪਹਿਲੀ ਤਾਰੀਖ ਜੋ ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
15.7.2003 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, IDBI ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ, ਜੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ @ 7.8% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
23. ਦੂਜੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ 9.9.2003 ਹੈ ਜਦੋਂ
ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਆਈ
760
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਨੂੰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ 25,26,60,836/ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ
- ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀਆਰਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਲਾਮੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਜੋ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ 18.10.2004 ਨੂੰ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਆਰ.ਡੀ.ਡੀ.ਬੀ. ਐਕਟ ਦੀ 30
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 27.10.2004 ਨੂੰ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
ਨੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
24. ਅਗਲੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਿਤੀ 30.10.2004 ਹੈ ਜਦੋਂ ਨਿਲਾਮੀ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਲੀਕਾਰ ਅਤੇ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਅਰਜੀਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
11.11.2004 ਨੂੰ ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ।
25. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਅਧੀਨ 2004 ਦਾ ਨੰ.52, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ 15.12.2004 ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
15.7.2003 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨਾ।
26. ਅਹਿਮੀਅਤ ਦੀ ਅਗਲੀ ਮਿਤੀ 26.7.2005 ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 52 ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖਿਲਾਫ ਆਰ.ਡੀ.ਡੀ.ਬੀ.ਐਕਟ ਦੀ 30
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
DRT-1, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ F, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ।
27. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ 21.12.2005 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸੀ
2006 ਦੇ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 4 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਆਈ
ਜੀ 3.4.2006 ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਐੱਚ
28. ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਡੀਆਰਟੀ-1, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ 2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ
1
1
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
761
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਥੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ।
ਏ
ਬੀ
29. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੁਆਰਾ, 15.7.2003 ਨੂੰ, ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀਆਰਟੀ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਨਾ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼, ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਮਲ ਵਿੱਚ, ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
IDBI ਦੀ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਹੀ ਅਤੇ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਦੋ
ਡੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕੋਰਸ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣਾ
ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਸਨੇ ਚੁਣਿਆ
ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ ਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਿਤ ਮਾਰਗ ਅਪਣਾਓ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ.
30. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਸਵਾਲ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਕਿ ਕੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ.
31. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਗਲੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਲਿਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ IDBI ਦੁਆਰਾ
RDDB ਐਕਟ, 1993
ਐੱਫ
ਜੀ
32. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ 15.7.2003 ਨੂੰ ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਐਚ

