762
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ BIFR ਨੂੰ ਹੋਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ "ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ" ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ। ਨਿਲਾਮੀ ਹੋਈ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤ ਹੋਈ
30.10.2004 ਨੂੰ, ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
BIFR ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ। ਇਹ 21.12.2005 ਨੂੰ ਹੀ ਹੈ
ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੀਆਈਐਫਆਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਬੀ 3.4.2006 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਚਕਾਰ, ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ (2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 52) ਦੇ ਅਧੀਨ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਅਛੂਤ ਰਿਹਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇੱਥੇ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
2004 ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
10.2.2006 ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ 15.9.2006 ਨੂੰ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
15.9.2006 ਨੂੰ BIFR ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ
22.2.2007 ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ "ਬਿਮਾਰ" ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ" BIFR ਦੁਆਰਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
33. ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀਆਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹਨ
IDBI ਦੁਆਰਾ RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
BIFR ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਵੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਹਵਾਲਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ BIFR ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀਆਰਏਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਆਖਰਕਾਰ, ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਹਿਲੀ
ਹਵਾਲਾ BIFR ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਕਿੰਟ ਬਾਅਦ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ 15.9.2006 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹਵਾਲਾ ਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ "ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ" ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੰਪਨੀ
22.2.2007.
34. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਰਿਕਵਰੀ ਵਿਚ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਪਹਿਲੇ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਪਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
1
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.]
763
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ BIFR ਕੋਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 22.2.2007 ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ.
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬੁਲਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਵੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
35. ਕਾਰਨ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਾ ਲੈਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
RDDB ਐਕਟ ਜਾਂ ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਨਿਯਮ 60 ਸੀ
ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਲਿਆ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30
ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਦੇ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਸੀ।
36. ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ., ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਵੀ ਇਹੀ ਰਿਹਾ
ਲਾਗੂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਲਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ
ਇੱਥੇ
37. ਡੀਆਰਏਟੀ ਦੁਆਰਾ 10.2.2006 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲੰਬੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ "ਬਿਮਾਰ" ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕੰਪਨੀ" 22.2.2007 ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਗਲਤ ਸੀ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਖਰੀਦ ਮੁੱਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਹੋ ਚੁੱਕਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਪਹਿਲਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ 3.4.2006 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
וּד
ਐੱਫ
ਜੀ
38. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਵੀ, ਦਾ ਆਚਰਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1-ਕੰਪਨੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਛੱਡਦੀ ਹੈ।
ਡੀਆਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ, ਬੈਂਕ ਦੇ 25,26,60,836/- ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ @ 7.8% ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਐਚ
764
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕੰਪਨੀ ਦੀਆਂ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਵਿਕਰੀ, RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਡੀਆਰਟੀ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ
ਬੀ ਨੰਬਰ 1, ਕੰਪਨੀ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ 'ਤੇ. ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਵੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੰਬਰ 1- ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਪਨੀ।
39. ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ
ਸੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
40. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰਡਰ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਕੇ ਖਰਚੇ ਸਮੇਤ ਟਾਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
50,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਵਿਚ
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੱਤਭੇਦ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਐਕਟ, 1993, ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਕਾਗਜ਼ ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ
ਉਚਿਤ ਲੈਣ ਲਈ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ.
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਮਾਮਲਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।

