742
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਫਿਲਹਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਹੋਰ
ਫੋਰਸ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦਿੱਲੀ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14-ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਧਾਰਾ 25-ਬੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਅਗਾਊਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
52. ਕੋਰਟ ਚੰਦਰਚੂੜ ਲਈ ਬੋਲਣਾ, ਜੇ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਫਿਰ) ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
“ਅਜਿਹੇ ਆਪਸੀ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਟੈਸਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਟੈਸਟ ਦੇ ਪ੍ਰੇਰਕ ਬਲ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੈ ਪਰ ਇਕ ਕਾਰਕ ਜੋ ਮੇਲਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ। ਉਹ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਭਾਗ
14A ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ IIIA ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਸੰਬਰ 1, 1975 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਜੋ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਫਾਰਮ, ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਤਾਬ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
28 ਫਰਵਰੀ, 1965 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਉਹੀ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ 1956 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਐਕਟ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14A ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ IIIA ਨੂੰ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ
ਸਲੱਮ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 19 ਅਤੇ 39 ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀਆਂ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
53. ਸੰਵਰਮਲ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (1990) 2 SCC 288, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
'ਆਮ' ਅਤੇ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਐਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
G ਦੀ ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੋਵੇਗੀ।
ਐੱਚ
54. ਭਾਰਤੀ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੇ. ਬਹਾਦਰ
& Ors.. (1981) 1 SCC 315, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਐਕਟ ਆਏ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ; (1) ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ), ਅਤੇ
(2) ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1956 (ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਐਕਟ)। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. .[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
743
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਹੜਾ ਏ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਨੂੰ 'ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੱਗੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਲਆਈਸੀ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ
ਐਲਆਈਸੀ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
LIC ਐਕਟ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
55. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਲਾਇਰ, ਜੇ. ਨੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ 'ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ' ਦੱਸਿਆ।
ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ 'ਜਨਰਲ' ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਜਵਾਬ ਮੰਗਿਆ
ਜਾਂ 'ਖਾਸ'। ਜਨਰਲੀਆ ਸਪੈਸ਼ਲਿਬਸ ਦਾ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸਿਧਾਂਤ
ਗੈਰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ (ਆਮ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ) ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਐਕਟ
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ID ਐਕਟ ਦੇ ਇਲਾਜ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ 'ਆਮ' ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਧਿਆਨ ਰਹੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਲ.ਆਈ.ਸੀ. ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਿਰਲੇਖ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਜੀਵਨ ਬੀਮੇ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲੇ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਲਾਈਫ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ ਨਿੱਜੀ ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਕਰੋ
ਭਾਰਤੀ ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ ਇਤਫਾਕਨ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਨੇ ਈ
ਨੂੰ ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਆਦਿ ਪਰ ਇਹ 'ਸਾਦਾ' ਸੀ
ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ' ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ. ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼
ਐਕਟ ਬੀਮਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀਕਰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਕਾਨੂੰਨ ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਵਪਾਰਕ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ।
ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ID ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਅਤੇ ਜੇ
ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਨਿਗਮ, ਐਲਆਈਸੀ ਐਕਟ ਨੂੰ 'ਆਮ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ 'ਵਿਸ-ਏ-ਵਿਜ਼ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ' ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
56. ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਬਣਾਇਆ
ਨਿਰੀਖਣ:
"ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਜਨਰਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
744
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਮੋਨ, ਫੋਕਸ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਪਲੱਸ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ. ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇੱਕ ਐਕਟ
ਆਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਭੇਦਭਾਵ ਨੂੰ ਧੁੰਦਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਧੀਆ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸਾਪੇਖਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ - ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਵੀ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
57. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਲਈ ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ
ਸੀ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ LIC ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ, ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ, ID ਐਕਟ ਹੋਵੇਗਾ
LIC ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਹੈ।
58. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ
ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ. (1) ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ
ਡੀ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ (2) ਬੀਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ
(ਸਪੈਸ਼ਲ ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨਜ਼) ਐਕਟ, 1985 (SICA) ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਵੇਂ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਵਿਵਾਦ ਸੁਲਝਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ SICA ਨੂੰ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ
SICA ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ (1985) ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਈ ਧਾਰਾ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਟੇਟ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ (1951)।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
59. ਅਦਾਲਤ, ਅਹਿਮਦੀ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ, ਜੇ
ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਤਦ ਸੀ), ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
-
“ਇਸ ਸਿੱਟੇ ‘ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਦੋਵੇਂ 1951 ਐਕਟ
ਅਤੇ 1985 ਐਕਟ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਪੁਨਰ-ਸੁਰਜੀਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ, ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ,
ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦੇ
ਵਿਵਾਦ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ 1985
ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
1951 ਐਕਟ ਨਾਲੋਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ,
ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ।
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
745
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ। ਏ
1951 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46ਬੀ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਿ 1985 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32(1) ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਸਕੀਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ। ਅਨੁਭਾਗ
22(1) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ C
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਦ
1985 ਐਕਟ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਗੈਰ-ਰੋਧਕ
ਇਸ ਵਿਚਲੀ ਧਾਰਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-
1951 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਬੀ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ 1985 ਐਕਟ ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ
1951 ਦਾ ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਤਮ
generalia specialibus non derogent ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਪਰ ਵਿੱਚ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ
ਦੋ ਮੂਰਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਜੋ ਅਸੀਂ ਆਏ ਹਾਂ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ 1951 ਦਾ ਐਕਟ ਬਿਮਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਰੋਗਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
1951 ਐਕਟ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਜਿਹੇ ਓਵਰਲੈਪ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਉੱਥੇ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਹ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1985 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰੇਗਾ"।
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
60. ਦੋ ਵਿਧਾਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਟਕਰਾਅ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ,
ਅਰਥਾਤ, (i) ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1951 ਅਤੇ (ii)
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਏ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਫਾਈਨਾਂਸ਼ੀਅਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
v. ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, (2000) 7 SCC 291. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ. ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ' ਵਜੋਂ 1951 ਐਕਟ
746
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਉਦਯੋਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਹੁਲਾਰਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਜੇ ਇਹ ਖਰਾਬ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਸਮੇਤ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 529 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 529 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ-
ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ
ਧਾਰਾ 529-ਏ 1951 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29 ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗੀ।
ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅੰਤਰੀਵ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 529-ਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਉਦੇਸ਼
ਕਾਮਿਆਂ ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ; ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ "ਜੇ
ਮਜ਼ਦੂਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ,
ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਲੈਣਦਾਰ ਨਿਰਾਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਰੀ ਪਾਸੁ ਕਾਮਿਆਂ ਦਾ ਹੱਕ"।
61. ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2000) 4
ਡੀ ਐਸਸੀਸੀ 406, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋ ਐਕਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ, (i) RDDB ਐਕਟ, 1993 ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਇੱਕ ਸਮਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਲੰਬਿਤ ਸੀ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਕਰਜ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਗਵਰਨਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ RDDB ਐਕਟ ਸੀ। ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕੋਈ ਛੁੱਟੀ ਨਹੀਂ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਲਈ, ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ' ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਇਹ 1993 ਦਾ ਐਕਟ ਸੀ ਜੋ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
62. ਮੈਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਟ੍ਰਾਂਸਕੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2008) 1 SCC 125, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ, 1993 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਪਤੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਕਰਣ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਿੱਤ ਐਕਟ, 2002 ਦਾ ਲਾਗੂਕਰਨ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 1993 ਐਕਟ ਏ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਪੂਰਾ ਕੋਡ'
ਇਹ ਬਕਾਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ' ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ।
ਆਈ
ਟੀ
+
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
"ਥ
747
ਬੀ
63. ਤਿੰਨ ਜੱਜ ਏ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਿਡੇਅਰ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (2001) 3 SCC 71. ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
ਐੱਸ ਨੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਕਰਜ਼ਾ ਲਿਆ ਸੀ। ਐੱਫ. ਤੋਂ ਇਕ ਕਰੋੜ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ, ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ
(ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ) ਐਕਟ,
ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ 1992. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਈ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ S ਨੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਐੱਸ ਨੂੰ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾ, ਐਸ ਬਿਮਾਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ
SICA ਅਧੀਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਐਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸੀ
SICA ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ SICA ਸੀ
ਇੱਕ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼' ਐਕਟ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਦਾ ਪਤਾ ਸੀ
SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ। ਇਸ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ SICA ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ
ਪਰ ਇਸਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਦੀ ਧਾਰਾ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਅਧੀਨ:
"13. ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਐਕਟ।-ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਸਾਧਨ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਐਕਟ, ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ।"
.ਜੀ.ਟੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
64. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਕਿਹਾ; “ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੰ
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।" ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਭੋਰੁਕਾ ਸਟੀਲ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਵਿੱਤੀ ਜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, [(1997) 89 ਕੰਪ ਕੈਸ 547] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੂਰਤੀਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-
obstante ਧਾਰਾਵਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਐੱਚ
+
748
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਟੀ.ਆਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਕਿਉਂਕਿ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ,
ਵਿਧਾਨ ਪਾਲਿਕਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ। ਜੇਕਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਜੇ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ। ਜੇਕਰ ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਕਿ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇ
ਫਿਰ ਇਹ ਬਾਅਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ) ਐਕਟ, 1992, ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
13, ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ।
ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਬਿਮਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985. ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, ਦ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਸੱਚਾਈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਉੱਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
ਇਹ ਵਿਆਖਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਕੋਈ ਉਸਾਰੀ ਕਰੇ
ਇੱਕ ਟਕਰਾਅ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ, ਦੋ
ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਫਿਰ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਜੇ ਇੱਕ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985, ਹੈ
ਜਿੱਤਣ ਲਈ ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਘਰਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਜੇਕਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ 1992 ਐਕਟ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬਲ ਕਰਨ ਲਈ. ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਾਫ਼ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਨਤਕ ਪੈਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਬਰਾਮਦ. ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੈਸਾ, ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਬੋਰਡ
ਮੈਂ-
ਐੱਚ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
749
ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ ਯੋਜਨਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਇਸਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ. ਸਪੈਸ਼ਲ ਕੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੋ ਜਾਵੇ ਤਾਂ
ਸਮਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਦਿਓ।"
65. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਅਸੀਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਮਾਮਲੇ, ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਲਈ. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਰਾਜ਼ ਰੁਸਤਮਜੀ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
1993 ਐਕਟ ਦਾ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਕਤ ਐਕਟ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
1985 ਐਕਟ ਸਮੇਤ ਕਈ ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ ਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
1985 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਮੁਦਰਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸੀਲਿੰਗ ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
66. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਤੋਂ, ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ। ਗੈਰ-ਰੋਕ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਧਾਰਾ ("ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਫਿਲਹਾਲ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ"") ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ। ਪਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਲਾਭ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਇੱਕ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ।
ਉਸੇ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ, ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ, ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਜੀ
ਵਿਚਾਰ। ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਕੇਸ-ਲਾਅ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਕਈ ਕਾਰਜਯੋਗ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹਨ। ਉਹ, ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ 'ਆਮ' ਹੈ ਜਾਂ
'ਵਿਸ਼ੇਸ਼', ਕੀ ਇਹ ਐਕਟ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਚਾਹੇ
ਸਾਬਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ H ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਟੀ
7
750
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
i
ਇਸ ਵਿੱਚ ਏ. ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਸਦਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ
67. ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਮੇਰੇ ਲਈ,
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
SICA ਉੱਤੇ ਤਰਜੀਹ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮੈਂ ਇਹ ਮੰਨ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਐਕਟ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ' ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦਕਿ
SICA ਨੂੰ ਜਨਹਿੱਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਿਮਾਰ ਜਾਂ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਦੀ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੀਆਂ ਮਾਲਕ ਕੰਪਨੀਆਂ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਰੋਕਥਾਮ ਦੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ,
ਸੁਧਾਰਕ, ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਨ, RDDB ਐਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ
ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ 1993 ਐਕਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 1993 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੰਸਦ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ ਜੋ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1985 ਦੇ SICA ਸਮੇਤ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਪ-
ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਧਾਰਾ (1), ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ
ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜਲਦੀ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਤੇ ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਵਸੂਲੀ।
68. ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਐਕਟ ਅਤੇ SICA ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਐਕਟ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਮੈਂ ਰੱਖ ਰਿਹਾ ਹਾਂ
RDDB ਐਕਟ SICA ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਵੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਵਾਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਮੈਂ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ। ਇਹ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਹੈ।
ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ, RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS. [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
751
ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ (ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ 1993) ਦੇ ਉਪਬੰਧ "ਏ
ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। SICA ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, RDDB ਐਕਟ, 1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਲਦੀ ਬੀ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਨਾ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ" (ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ)। ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ,
ਭਾਵੇਂ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਲਾਜ਼ਮੀ, ਮੇਰੇ ਵਿੱਚ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
1993 ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼। ਮੇਰੇ ਕੋਲ, ਇਸ ਲਈ, ਨਹੀਂ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਦੋਵੇਂ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ,
(1985 ਦਾ SICA ਅਤੇ 1993 ਦਾ RDDB ਐਕਟ) ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਧਾਰਾ, ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, RDDB ਐਕਟ, 1993 ਨੂੰ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
SICA, 1985 ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਅੰਤਿਮ ਆਰਡਰ
69. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਮੈਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹਾਂ
ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਦਾ ਹਾਂ। ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਨੁਕਤਿਆਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਆਚਰਣ ਸਮੇਤ।
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
70. ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਮੈਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਐੱਫ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ ਕੇਵਲ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਵਾਲ
ਕੰਪਨੀ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਮੈਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਮੈਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ
ਹੋਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਨਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਇਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ.
71. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ

