ਏ
ਬੀ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 702
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਮੈਸਰਜ਼ ਅਰਿਹੰਤ ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
(2008 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5225)
ਅਗਸਤ 25, 2008
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ
ਸੰਸਥਾਨ ਐਕਟ, 1993; ਐੱਸ. 19, 20, 30, 34(1) ਅਤੇ (2)/ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ
ਸੀ ਕੰਪਨੀਆਂ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985; ਐੱਸ. 22:
-
ਜੁਆਇੰਟ ਵੈਂਚਰ ਕੰਪਨੀ - ਤੋਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਕੰਪਨੀ - ਕਰਜ਼ਾ
ਦੇ ਹੱਕ 'ਚ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
IDBI - ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ -
ਡੀ ਨੂੰ ਕੰਪਨੀ ਵੱਲੋਂ 2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.52 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
-ਚਲ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਨਿਲਾਮੀ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਸਫਲ ਬੋਲੀਕਾਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਕੰਪਨੀ ਫਾਈਲਿੰਗ
ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
parte ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ - ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ - ਡੀਆਰਟੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 52/2004 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਰਕਮ, ਵਿਆਜ ਆਦਿ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ -
ਡੀਆਰਟੀ ਕੰਪਨੀ ਫਾਈਲਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਲਾਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਕਰਾਸ ਅਪੀਲ - DRAT
ਐੱਫ ਨੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਿਆਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ - ਚੁਣੌਤੀ
ਨੂੰ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਬਿਮਾਰ ਦੇ s.22
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਵਿਸ਼ੇਸ਼) ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1985 ਏ
ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਪਾਬੰਦੀ
G ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬੀਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
ਦੀ BIFR ਸ਼ੁੱਧਤਾ..
ਆਯੋਜਿਤ: ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ.ਕੇ. ਠੱਕਰ, ਜੇ:
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
702
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
703
SICA ਦੇ S.22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰੋਕੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ - S.22 A
SICA ਦੇ ਦੋ ਹਿੱਸੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਮਲ ਆਦਿ ਲਈ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ/ਰਿਸੀਵਰ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ/ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਬੋਰਡ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ/ਬੀ
ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ - ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ 1993 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਦੋਂ
SICA 1985 ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਗੂ ਸੀ - ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ _ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ 1993 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
1985 ਐਕਟ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰਜੀਹ - ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸੀ
s ਵਿੱਚ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ। 1993 ਦਾ 34(1)
ਐਕਟ ਭਾਵੇਂ ਇਹ 1985 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਬੈਂਕਾਂ/ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਰਿਕਵਰੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 1993 ਐਕਟ ਦਾ s.34(2) ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਨ ਅਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ - ਇਸ ਲਈ, ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਆਰਡੀਡੀਡੀ ਐਕਟ 1993
ਜਨਤਾ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ SICA 1985 ਉੱਤੇ ਜਿੱਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਲੀਆ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ SICA ਦੇ 22 -ਇਸ ਲਈ, ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
-
ਹੋਲਡ: ਪ੍ਰਤੀ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਐੱਸ. ਆਰਡੀਡੀਬੀ ਐਕਟ, 1993 ਦਾ 34 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
SICA ਸਮੇਤ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ 1993 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ - ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
1993 ਐਕਟ SICA ਦੇ ਲਈ ਪੂਰਕ ਹੋਵੇਗਾ - ਇਸ ਲਈ,
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ SICA ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਫਿਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ - ਜੀ ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
IDBI ਨੂੰ ਬਕਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ ਰਿਹਾ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ
1993 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 20 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਦੇ ਨਿਯਮ 60 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ,
1961 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡੀਆਰਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਮਿਲਿਆ - ਕੰਪਨੀ ਐਚ
704
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਡਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ BIFR ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਦੂਜਾ ਹਵਾਲਾ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿਕਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਰੇਟ - ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, SICA ਦੇ s.22 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬੀ - ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ
ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸਨ ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿਰਫ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਸਨ
ਵਿਕਰੀ - ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ - ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ
SICA ਦੇ s.22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਵਿਕਰੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
BIFR ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਪਹਿਲਾ ਹਵਾਲਾ - ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961
ਦੂਜੀ ਅਨੁਸੂਚੀ - ਨਿਯਮ 60 - ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ:
-
-
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੱਤਭੇਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਐੱਸ. 34
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਸ਼ਨਜ਼ ਐਕਟ, 1993 ਨੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਕ ਜੁਆਇੰਟ ਵੈਂਚਰ ਕੰਪਨੀ ਸੀ
ਈ ਸੂਤੀ ਧਾਗੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਮਿਲੀ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
(IDBI) ਪਰ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਆਈ.ਡੀ.ਬੀ.ਆਈ
ਕਰਜ਼ਾ ਰਿਕਵਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ
ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ਨੂੰ। ਡੀਆਰਟੀ ਪਾਸ
ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ IDBI ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਰਫਾ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼
ਉਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ। ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ
ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੰਪੋਜ਼ਿਟ ਡਿਮਾਂਡ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਕੁਝ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਵੀ ਦਿੱਤੇ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਚੱਲ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਲਈ
ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ। 'ਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਅਚੱਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਵੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
705
ਸੀ
ਅਤੇ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਰਿਕਵਰੀ ਏ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
DRT ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਨਿਲਾਮੀ ਹੋਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਫਲ ਬੋਲੀਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਰਿਜ਼ਰਵ ਦਾ 25% ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ
ਕੀਮਤ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਾਕੀ ਬਚੀ ਰਕਮ ਦਾ 75%। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਰਿਸੀਵਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੌਂਪਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਫਾਈਨਲ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਦ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਡੀਆਰਟੀ ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣਾ
ਵਿਆਜ, ਖਰਚਿਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਕਰਾਸ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ. ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਰਡਰ।
ਕਰਜ਼ਾ ਵਸੂਲੀ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਦ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿੱਤ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
BIFR ਦੁਆਰਾ. ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਹਵਾਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ BIFR ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ।
ਡੀਆਰਏਟੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ ਕਿ SICA ਦੇ s.22 ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਪੱਟੀ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਬਿਮਾਰ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ
ਅਪੀਲ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਲਾਮੀ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾ ਤਾਂ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
SICA ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ; ਉਹ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦਾ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ, ਮਾਮਲਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ; ਕਿ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
706
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਏ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਅਧੀਨ; ਜੋ ਕਿ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ, ਪਰ ਉਹ ਵੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ;
ਕਿ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਰਿਜ਼ਰਵ ਕੀਮਤ ਸੀ
B ਉਚਿਤ, ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਅਤੇ DRT ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਨੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ;
ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਆਚਰਣ 'ਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਅਖਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ; ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਫਾਈ ਲੈ ਕੇ ਨਹੀਂ ਆਈ ਸੀ
ਹੱਥ ਇਸ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਕਰਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤੀ
ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ DRT ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ; ਉਹ
ਕੰਪਨੀ ਨੇ 'ਆਰਡਰ' ਵਿਰੁੱਧ ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜੋ ਅਪੀਲਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਰਿਸੀਵਰ; ਕਿ ਕੰਪਨੀ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੀ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ
. ਵਿਵਾਦਿਤ ਥਾਂ ਤੋਂ; ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਸ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ; ਅਤੇ ਇਹ ਭਾਵੇਂ ਕੇਸ ਹੋਵੇ
ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ SICA, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ s.22 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨੰ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਖੇਡ; ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡੀਆਰਟੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਸੀ
RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਕਵਰੀ ਅਫਸਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਐਕਟ" ਅਤੇ ਰਾਖਵੀਂ ਕੀਮਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ 'ਆਰਡਰ'; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਠਹਿਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
707
ਨੇ DRAT ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਏ
ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੱਤਭੇਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਰ.ਡੀ.ਡੀ.ਬੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਪ੍ਰਤੀ ਸੀ.ਕੇ. ਠੱਕਰ, ਜੇ:
1.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਿਮਾਰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ
ਕੰਪਨੀਜ਼ (ਸਪੈਸ਼ਲ ਪ੍ਰੋਵੀਜ਼ਨਜ਼) ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22 ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। (ਪਾਰਸ - 17 & 19) [726-F; 727-F]
·
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.2 SICA ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਇੱਕ ਪਦਾਰਥਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਮੁਅੱਤਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ,
ਆਦਿ। SICA ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਈ ਨੂੰ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. (ਪਾਰਸ - ੨੧ ਅਤੇ ੨੨) [੭੨੮-ਈ; 729-ਡੀ]
1.3 ਇਹ ਬਕਾਇਆ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਹੈ
ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1993 ਜੋ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰਾਂ ਉੱਤੇ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ'
ਕਾਨੂੰਨ. (ਪੈਰਾ23) [730-D]
ਐੱਫ
ਜੀ
1.4 SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਦੋ ਅੰਗ ਹਨ। ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ
ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ, ਬਿਪਤਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਝੂਠ ਬੋਲਣਾ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਪੀਲੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਅਥਾਰਟੀ। ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਜੋ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਐਚ
ਟੀ
708
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਕਰਜ਼ਾ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਝੂਠ ਬੋਲੋ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਬੋਰਡ ਦੇ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ, ਅਪੀਲੀ
ਬੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੋ ਭਾਗ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੀਕਰਨ ਵਰਤਦੇ ਹਨ;
(i) 'ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ' ਅਤੇ (ii) 'ਸੂਟ'। (ਪੈਰਾ - 25) [731-D,E,F ਅਤੇ G]
ਕੈਲਾਸ਼ ਨਾਥ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਪ੍ਰਦੇਸ਼ੀਆ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ
ਇਨਵੈਸਟਮੈਂਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਯੂ.ਪੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2003) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
305; ਪਾਂਡੁਰੰਗ ਆਰ. ਮੰਡਲਿਕ ਬਨਾਮ ਸ਼ਾਂਤੀਬਾਈ ਆਰ. ਘਾਟਗੇ, 1989
C Supp (2) SCC 627; ਹੰਸਰਾਜ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਦੇਹਰਾਦੂਨ - ਮਸੂਰੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਟਰੈਮੇਰੇ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ; 60 ਆਈਏ 13 ਏਆਈਆਰ 1933 ਪੀਸੀ 63
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
-
1.5 ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 ਦਾ ਐੱਸ, ਪਰ ਡੀ.ਆਰ.ਟੀ
RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ। ਇਹ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 22 ਦੀ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲਾ "ਸੂਟ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
SICA ਦੇ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਿਛਲੀ ਵਾਰ ਡੀਆਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
15 ਜੁਲਾਈ, 2003 ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਅਰਥ "ਸੂਟ" ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਾਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਹੂੰਝਾ ਫੇਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਡੀਆਰਟੀ ਅੱਗੇ ਅਰਜ਼ੀ
2003 ਵਿੱਚ ਡੀਆਰਟੀ, ਐਸਆਈਸੀਏ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੁਆਰਾ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸੰਚਾਲਿਤ (ਪਰਾ - 29) [732-E,F,G & H]
2.1 ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ। ਜਦੋਂ RDDB ਐਕਟ 1993 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
SICA 1985 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਲਾਗੂ ਸੀ।
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ 'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ' ਦੇਣ ਦੀ ਖੁਸ਼ੀ ਮਨਾਈ
ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ RDDB ਐਕਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੋ
ਧਾਰਾ 34. s.34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਐੱਚ
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
709
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ। (ਪਾਰਾ ੪੬) [੭੩੯-G&H; 740-ਏ ਅਤੇ ਬੀ]
2.2 ਜਿੱਥੇ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
'ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ' ਹੋਣਾ; ਅਜਿਹਾ ਟਕਰਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ। ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਇਹ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
(ਪਾਰਾ 47) [740-B&C]
ਬੀ
ਡੀ
2.3 ਕਾਨੂੰਨ ਕਾਫ਼ੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਨਾਲ (ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ c
ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਸੰਗਤ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਕਰਕੇ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਪਰ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕਦੇ-ਕਦੇ ਇੱਕ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਇੱਕੋ ਜਾਂ ਸਮਾਨ ਦਿਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਵਿਵਾਦ, ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ, ਰਾਹਤ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕਈ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰਾਂ। ਇਹ ਸਾਫ਼ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਕਈ ਕਾਰਜਯੋਗ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ। ਉਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ ਕਿ ਕੀ ਐਕਟ 'ਆਮ' ਹੈ ਜਾਂ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼',
ਕੀ ਐਕਟ ਬਾਅਦ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਟੈਸਟ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਭਾਵ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਲਈ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਦੋਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਉੱਪਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ
ਹੋਰ। (ਪੈਰਾ – 66) [749-E,F,G & H 750-A]
-
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1993) 2 SCC 144;
ਡਿਪਟੀ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੋਰੋਮੰਡਲ
ਈ
ய
பட
ਐੱਫ
ਜੇ
ਐੱਚ
710
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
་
[2008] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (1997) 10 SCC 649; ਅਸਲ ਮੁੱਲ
ਉਪਕਰਣ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (1998) 5 SCC 554;
ਰਿਸ਼ਭ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਨ.ਬੀ. ਕੈਪੀਟਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ,
(2000) 5 SCC 515; ਪਥੇਜਾ ਬ੍ਰਦਰਜ਼ ਫੋਰਜਿੰਗਜ਼ ਅਤੇ ਸਟੈਂਪਿੰਗ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. v. ICICI Ltd. & Ors., (2000) 6 SCC 545; ਜੈ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ
ਬੀ ਵਰਕਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਇੰਡਸਟਰੀ ਫੈਸੀਲੀਟੇਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2006) 8
SCC 677; ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਮ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਮਲਾ ਬੈਂਕਿੰਗ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਕੰ.
ਲਿਮਿਟੇਡ, 1956 SCR 603; ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅੰ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਕਸਤੂਰੀ
ਲਾਲ, (1977) 1 SCC 750; ਸੰਵਰਮਲ ਕੇਜਰੀਵਾਲ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ਵ ਕੋ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1990) 2 SCC 288; ਜੀਵਨ
ਇੰਸ਼ੋਰੈਂਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਜੇ. ਬਹਾਦੁਰ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., (1981)
1 SCC 315; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਟਿਊਬਸ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਤੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰੀ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ, (2000) 7 SCC 291; ਇਲਾਹਾਬਾਦ
ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2000) 4 SCC 406; M/s
ਟ੍ਰਾਂਸਕੋਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਐਨਆਰ., (2008) 1 SCC 125; ਸਾਲਿਡੇਅਰ
ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., (2001)
3 SCC 71 ਅਤੇ ਭੋਰੁਕਾ ਸਟੀਲ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਫੇਅਰਗਰੋਥ ਫਾਈਨੈਂਸ਼ੀਅਲ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ, (1997) 89 ਕੰਪ ਕੈਸ 547 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
2.4 ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ
E RDDB ਐਕਟ ਨੂੰ SICA ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੋਵੇਂ ਐਕਟ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ 'ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ' ਹਨ
ਉਹ ਇੱਕ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ. ਪਰ RDDB ਐਕਟ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਹੈ
ਸਮਾਂ 1993 ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1993 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ ਜੋ ਸਨ
1985 ਦੇ SICA ਸਮੇਤ 1993 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਿ, RDDB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-
ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ
ਬੈਂਕਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ RDDB ਐਕਟ ਬਾਅਦ ਦਾ ਐਕਟ ਹੈ ਅਤੇ SICA ਏ
RDDB ਐਕਟ ਉੱਤੇ ਹਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
SICA. ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕਾਰਕ ਵੀ ਹੈ ਜੋ ਅਤਿਅੰਤ ਹੈ
ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਹੈ
ਜੀ
ਆਈ.
ਐੱਚ
;
ਕੇਐਸਐਲ ਐਂਡ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. M/S ਅਰਿਹੰਤ
ਥ੍ਰੈਡਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
711
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34. ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਏ
RDDB ਐਕਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ "ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। SICA ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪ-ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। RDDB ਐਕਟ,
1993 ਨੂੰ ਬੀ
ਜਲਦੀ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਬੈਂਕਾਂ ਦੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਕੀ
ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼, ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ
1993 ਐਕਟ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਸ ਲਈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, 1985 ਦੇ SICA ਅਤੇ RDDB ਐਕਟ
1993 ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਹੈ ਪਰ ਸੰਘਰਸ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ,
RDDB ਐਕਟ, 1993 ਹੁਣ ਤੱਕ SICA, 1985 ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਨਤਕ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। (ਪਾਰਸ - 67 ਅਤੇ
68) [750-B,C,E,F,G&H; 751-ਏ, ਬੀ ਅਤੇ ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
SICA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 22 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਵਿੱਚ. ਦ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਈ
ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ. ਮਾਮਲਾ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਆਚਰਣ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਬਿੰਦੂਆਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੰਪਨੀ ਦੇ. ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ
ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। (ਪਰਾ - 69) [751-ਡੀ ਅਤੇ ਈ]
4. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਰਾਏ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਆਵੇਗਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੇ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਗੁਣ।
(ਪਰਾ ੭੦) [੭੫੧-ਗ੍ਰੰ.
-
ਆਯੋਜਿਤ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਪ੍ਰਤੀ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.
1.1 ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 3.4.2006 ਨੂੰ
BIFR ਨੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਆਈ

