ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
M/S ਡਾਬਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ 1, 2005
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ, ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਚ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985-ਚੈਪਟਰ 30, ਨੋਟ 1(ਡੀ) ਅਤੇ ਚੈਪਟਰ 33:
ਵਰਗੀਕਰਨ-'ਜਨਮ ਘੁੰਟੀ'-ਅਧਿਕਾਰਕ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦ
'ਜਨਮ ਘੁੰਟੀ' ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਘੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੱਲ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਕੱਢਣ ਹੈ-
ਆਯੋਜਤ: ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਰਚਨਾ-ਇਸ ਲਈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲਾ।
ਵਰਗੀਕਰਨ-'ਲਾਲ ਟੇਲ'-ਡਰੱਗ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦਾ ਲਾਇਸੰਸ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
'ਲਾਲ ਟੇਲ' ਉਤਪਾਦ ਲਈ - ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਡਾਕਟਰ ਇਲਾਜ ਲਈ ਲਾਲ ਪੂਛ ਦੀ ਨੁਸਖ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਟਸ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ
ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ।
ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ-ਨਿਰਧਾਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ-ਗਾਈਡਿੰਗ ਕਾਰਕ-ਆਯੋਜਤ:
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ-ਸਹਾਰਾ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਰਥਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜੋ ਸਵਾਲ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠੇ ਹਨ ਉਹ ਹਨ ਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
'ਜਨਮ ਘੰਟੀ' ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੀ
F ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਤਪਾਦ 'ਲਾਲ ਟੇਲ' ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ 33.04।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਸਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
'ਜਨਮ ਘੰਟੀ' ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ 1. (ਸੀ) ਦਾ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 ਦਾ ਚੈਪਟਰ 30 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈਪਟਰ 30 ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸੈਂਸ਼ੀਅਲ ਤੇਲ ਦੇ ਜਲਮਈ ਡਿਸਟਿਲੇਟ ਜਾਂ ਜਲਮਈ ਘੋਲ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਚਿਕਿਤਸਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ। ਅੱਗੇ, ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐੱਚ
144
ਡਾਬਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ
145
ਅਧਿਆਇ 30 ਦੀ 1.(ਡੀ) ਅਧਿਆਇ 33 ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ
ਅਧਿਆਇ 30 ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਉਪਚਾਰਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਟਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੋਣ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ‘ਜਨਮ ਘੰਟੀ’ ਹੈ
ਜਲਮਈ ਡਿਸਟਿਲੇਟ ਜਾਂ ਅਸੈਂਸ਼ੀਅਲ ਤੇਲ ਦੇ ਜਲਮਈ ਘੋਲ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ 33 ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਪਚਾਰਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਟਿਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦ 'ਜਨਮ
ਘੁੰਟੀ ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਡਿਸਟਿਲਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਹੱਲ ਹੈ ਬਲਕਿ ਇੱਕ ਕੱਢਣ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਹ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਖੋਜ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ,
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਉਹ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ।
[146-C-F] ਸੀ
ਬੀ
2. ਕਿਸੇ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ 'ਲਾਲ ਟੇਲ' ਵਿਚਲੇ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਉਹ ਹਨ ਜੋ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਡੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਡਰੱਗ ਕੰਟਰੋਲਰਜ਼ ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਕਟਸ ਦਾ ਇਲਾਜ. ਰੈਵੇਨਿਊ ਨੇ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਵਾਈ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਅਧਿਆਇ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ। [150-C-F]
ਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਆਯੁਰਵੇਦ ਭਵਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ,
ਨਾਗਪੁਰ, (1996) 83 ELT 492 S.C.; ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਲਕੱਤਾ-
IV ਬਨਾਮ ਪੰਡਿਤ ਡੀ.ਪੀ. ਸ਼ਰਮਾ, (2003) 154 ELT 324 SC; ਕੇਂਦਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਐੱਫ
ਆਬਕਾਰੀ, ਕਲਕੱਤਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਕੈਮੀਕਲ ਵਰਕਸ, (2003) 154 ELT 328 SC ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਨਾਗਪੁਰ, ਬਨਾਮ ਵਿਕੋ ਲੈਬਾਰਟਰੀਜ਼, (2005) 179
ELT 17 SC, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 7907।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 26.6.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮਜ਼ ਐਂਡ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਪੂਰਬੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲਕਾਤਾ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ.ਓ. ਨੰਬਰ A-692/2002/KOL/ 2001 ਦੇ ਏ. ਨੰ. E/386 ਵਿੱਚ।
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 6755, 6867/2003 ਅਤੇ 2005 ਦਾ 1591।
ਜੀ
ਐੱਚ
146
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੀ. ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਰਾਜੀਵ ਦੱਤਾ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ, ਤੁਫੈਲ ਏ. ਖਾਨ, ਐਸ. ਬੇਨੋ ਬੈਂਸੀਗਰ, ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ
ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਉਸਦੇ ਨਾਲ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਇਸ ਸਾਂਝੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਬਿੰਦੂ ਇੱਕੋ ਹੀ ਹੈ. ਵਿਵਾਦ ਦੋ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਵਸਤੂਆਂ, ਅਰਥਾਤ, (1) ਲਾਲ ਪੂਛ; ਅਤੇ (2) ਜਨਮ
ਘੁੰਟੀ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਲਾਲ ਟੇਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 33.04. ਮਾਮਲਾ ‘ਜਨਮ ਘੰਟੀ’ ਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਨੇ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਸਲ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
'ਜਨਮ ਘੰਟੀ' ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ।
ਅਧਿਆਇ 30 ਦਾ ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ 1. (ਸੀ) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ 30 ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਸੈਂਸ਼ੀਅਲ ਤੇਲ ਦੇ ਜਲਮਈ ਡਿਸਟਿਲੇਟ ਜਾਂ ਜਲਮਈ ਘੋਲ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਨ
ਚਿਕਿਤਸਕ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਧਿਆਇ 30 ਦੇ ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ 1.(d) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਅਧਿਆਇ 33 ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਅਧਿਆਇ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਨ
ਉਪਚਾਰਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਟਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ.. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ, ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ 'ਜਨਮ ਘੰਟੀ' ਇੱਕ ਜਲਮਈ ਡਿਸਟਿਲਲੇਟ ਜਾਂ ਜਲਮਈ ਘੋਲ ਹੈ
E ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੇਲ ਇਹ ਅਧਿਆਇ 33 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਪਚਾਰਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਟਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਉਤਪਾਦ 'ਜਨਮ ਘੁੰਟੀ' ਨਾ ਤਾਂ ਇੱਕ ਡਿਸਟਿਲਟ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਹੱਲ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਐਕਸਟਰੈਕਸ਼ਨ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਖੋਜ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ,
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਉਤਪਾਦ ਦਾ ਉਹ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
‘ਲਾਲ ਟੇਲ’ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀਕੁਮਾਰਨ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਉਤਪਾਦ ਕੋਲ ਡਰੱਗ ਕੰਟਰੋਲਰ ਲਾਇਸੈਂਸ ਵੀ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਦੁਆਰਾ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਉਪਚਾਰਕ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲੈਕਟਿਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਡਰੱਗ.
}
1
ਡਾਬਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ
147
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਆਯੁਰਵੇਦ ਭਵਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੋਲਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
C. ਸਾਬਕਾ, ਨਾਗਪੁਰ, (1996) 83 ELT 492 S.C. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ 'ਦੰਤ ਮੰਜਨ ਲਾਲ' (ਟੂਥ ਪਾਊਡਰ) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਨੰ: 62/78-ਸੀ.ਈ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਆਰਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰ ਦਿਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ੂਗਰ ਵਰਗੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਟੈਕਸ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਵ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸੀ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਹਿਤ ਤੋਂ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਲਾਲ ਪੂਛ' ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਚਮੜੀ ਨੂੰ ਪੋਸ਼ਣ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਸਖ਼ਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਿਮਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਤਪਾਦ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਲਈ.
ਕੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਹੋਰ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੁਝ
ਜਿਸਦਾ ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਸੀ. ਐਕਸ., ਕਲਕੱਤਾ-IV ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੰਡਿਤ ਡੀ.ਪੀ.
ਸ਼ਰਮਾ, (2003) 154 ELT 324 SC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ, ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
'ਹਿਮਤਾਜ ਤੇਲ' ਇੱਕ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈ ਹੈ ਜਾਂ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 3305.19 ਦੇ ਅਧੀਨ 3003.30 ਜਾਂ ਇੱਕ 'ਪਰਫਿਊਮਡ ਹੇਅਰ ਆਇਲ' ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ।
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਉੱਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਆਯੁਰਵੇਦ ਭਵਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਐੱਫ
ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਡਰੱਗ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਕ ਸੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਆਯੋਜਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਟੈਸਟ ਕੀ ਵੇਖਣਾ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਨ। ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਆਦਮੀ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਸੀ।
ਕਲਕੱਤਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਰਮਾ ਕੈਮੀਕਲ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੀ. ਐਕਸ
ਵਰਕਸ, (2003) 154 ELT 328 SC ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
'ਬਨਫੂਲ ਦਾ ਤੇਲ ਇੱਕ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਦਵਾਈ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਤਰ ਵਾਲਾਂ ਦਾ ਤੇਲ ਸੀ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਆਯੁਰਵੇਦ ਭਵਨ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜਾਂ ਬੋਝ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਉਤਪਾਦ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ ਆਈਟਮ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮਾਲ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਕਾਊਂਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਪਰਚੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਛੋਟੀ ਹੋ ​​ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ
ਜੋ ਕਿ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ipso ਫੈਕਟੋ ਨਹੀਂ ਸੀ ਮਤਲਬ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਜਾਂ ਖੁਰਾਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਦੁਆਰਾ ਲੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦਵਾਈ
ਉਤਪਾਦ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿਲਰਾਂ/ਵਾਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਰਤਣਯੋਗ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਨਫੂਲ ਦੇ ਤੇਲ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਤੱਤ ਸਨ
ਜੋ ਆਯੁਰਵੇਦ ਦੀਆਂ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ
ਸੀ ਨੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਾਹਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸਨ ਕਿ
ਉਤਪਾਦ ਸਿਰ ਦਰਦ, ਅੱਖਾਂ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ, ਰਾਤ ​​ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅੰਨ੍ਹਾਪਨ, ਰੀਂਗਣਾ, ਸਿਰ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰ ਯਾਦਦਾਸ਼ਤ, ਹਿਸਟੀਰੀਆ, ਐਮੀਨੇਸ਼ੀਆ, ਬਲੱਡ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ,
ਇਨਸੌਮਨੀਆ ਆਦਿ ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਸੀ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨਾਗਪੁਰ ਬਨਾਮ ਵਿੱਕੋ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾਵਾਂ, (2005) 179 ELT 17 (SC) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਹਲਦੀ ਚਮੜੀ ਦੀ ਕਰੀਮ ਅਤੇ ਵਜਰਾਦੰਤੀ ਟੂਥਪੇਸਟ ਅਤੇ ਦੰਦ
ਪਾਊਡਰ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ 30 ਜਾਂ ਅਧਿਆਇ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਆਯੁਰਵੇਦ ਭਵਨ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ:-
"2. ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਆਯੁਰਵੇਦ ਭਵਨ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ
ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਇੰਦੌਰ, [1996] 9 SCC 402 ਅਤੇ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਉਤਪਾਦ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 33 ਜਾਂ ਅਧਿਆਇ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
3. ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਦੋ ਟੈਸਟ
ਕੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਦੇ ਅਧਿਆਇ 30 ਸਨ (1) ਕੀ ਉਤਪਾਦ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਵਰਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਪਰਚੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਭਿਆਸੀ; ਅਤੇ (2) ਕੀ ਉਤਪਾਦ ਆਮ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹਨ'
ਸਟੋਰ ਵਿਭਾਗ/ਕਰਿਆਨੇ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ। ਸ਼ੋਅ 'ਚ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਐੱਸ
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦੋ ਟੈਸਟ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਧਿਆਇ 30.
4. ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ੈਸਲਾ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
1
ਡਾਬਰ (ਇੰਡੀਆ) ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. ਜਮਸ਼ੇਦਪੁਰ
149
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜਾਂ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ, ਜਾਂ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਟੈਰਿਫ ਦੀ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਨ
ਇਹ ਕੇਸ, ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਿਆਨਾਥ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ, ਵਰਗੀਕਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਬਿਲਕੁਲ. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਖਰੀਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ, ਆਮ ਬੋਲਚਾਲ
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇੱਕ ਚਿਕਿਤਸਕ ਤਿਆਰੀ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਸੀ
ਟਾਇਲਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ, ਅਰਥਾਤ, ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਵਸਤੂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਨੇ ਮਾਲੀਆ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਰਿਜ਼ੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਲਈ ਸੀ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਰਥਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥਾਂ ਲਈ,
ਭਾਵ, ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਅਰਥ.
ਈ
5. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਕਿ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਡੀ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੀਮਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਇਬੀਟੀਜ਼।" ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਰਕ ਦੀ ਇਸ ਲਾਈਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ "ਸਾਧਾਰਨ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਹ"। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖੁਦ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਟੈਸਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕਮਾਤਰ ਟੈਸਟ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਉਤਪਾਦ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਾਸਮੈਟਿਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦਰਅਸਲ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਬੀ.ਪੀ.ਐਲ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ., [1995] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਪਲਾਈ. 3 SCC 1 ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਦਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਸੇਲਸਨ' ਦਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸ਼ੈਂਪੂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਾਸਮੈਟਿਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਅਤੇ ਨੋਟ 2 ਨੂੰ ਐੱਫ ਵੱਲ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 33 ਉਤਪਾਦ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਕਾਸਮੈਟਿਕ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
"ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਮਾਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਨੰਬਰ 33.03 ਤੋਂ 33.08 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੈਕਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੇਬਲ, ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਕੇਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਹਨ
ਕਾਸਮੈਟਿਕ ਜਾਂ ਟਾਇਲਟ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਵਜੋਂ ਵਰਤੋਂ।"
6. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਧਿਆਇ 30 ਦਾ ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ 1(d) ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ।
7. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਲਕੱਤਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਰਮਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
}
150
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੈਮੀਕਲ ਵਰਕਸ, [2003] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ 5 SCC 60 ਨੇ ਵੀ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਏ
ਕਾਸਮੈਟਿਕ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੈਮਿਸਟਾਂ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੁਸਖ਼ਾ ਇਹ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਦਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਪਰੀਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਬੈਦਯਨਾਥ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਉਹ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਕਿ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਹੈ
ਟੈਰਿਫ ਹੈੱਡ ਰੈਵੇਨਿਊ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਕੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
[ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਮੇਘਦੂਤ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, (2004) 174
ELT 14 S.C.]।"
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ ਏ
ਉਤਪਾਦ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਅਰਥਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦ
ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਅਰਥਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਉਹ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਪਾਠ ਪੁਸਤਕਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਪਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਡਰੱਗ ਕੰਟਰੋਲਰਜ਼ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੁਸਖ਼ਿਆਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਸਬੂਤ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਡਾਕਟਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਕਟਸ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਮਾਲੀਆ ਨੇ ਕੋਈ ਉਪਰਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਉਤਪਾਦਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ a ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦਵਾਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਅਤੇ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਆਇ 30 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਨਿਪਟਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
।ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।

