ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਰਦਾਰ ਖਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਸੱਯਦ ਨਜਮੁਲ ਹਸਨ (ਸੇਠ) ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 28, 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1995:
ਸ. 7(5) ss ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ। 6 ਅਤੇ 85—ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ - ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐਕਟ — ss ਦੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 7(5) ਅਤੇ 85, ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਐਕਟ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ, ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਅਪੀਲਾਂ ਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜੋ ਕਿ 1.1.1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਏ ਹਨ, ਭਾਵ, ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਡੀ ਐਕਟ-ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪ-ਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਅਰੰਭ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। (1)
ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 6 ਮਾਮਲਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਸਈਅਦ ਇਨਾਮੁਲ ਹੱਕ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ AIR (2001) ਰਾਜ. 19,
ਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1107।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.5.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਐਸ.ਬੀ.ਸੀ.ਐਫ.ਆਰ.ਏ. ਵਿੱਚ ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ, ਜੈਪੁਰ ਵਿਖੇ ਰਾਜਸਥਾਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਨੰ: 64/1996.
ਐਚ.ਐਲ ਟਿਕੂ, ਸੰਤੋਸ਼ ਪਾਲ, ਕਵਿਨ ਮੋਹਨ, ਐਮ.ਜੇ.ਪਾਲ, ਸੀ.ਕੇ. ਲਈ ਸਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਕ੍ਰਿਸਟੀ ਜੈਨ, ਐੱਚ.ਡੀ. ਥਾਨਵੀ, ਸ਼ਾਰਦ ਸਿੰਘਾਨੀਆ,
ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਜੈਨ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ।
ਐੱਚ
436
} .
ਸਰਦਾਰ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਸਯਦ ਨਜਮੁਲ ਹਸਨ (ਸੇਠ)
437
3. ਇਹ ਅਪੀਲ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜ ਜੈਪੁਰ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 23.5.2005
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 29/95 (271/76) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ-VI, ਜੈਪੁਰ
ਮਿਤੀ 23.1.1996 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਵਕਫ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਰਾਹਤ.
4. ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਜੋ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਕੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 29/95 (271/76) ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਇੱਥੇ) ਵਧੀਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ-VI,
ਜੈਪੁਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
5. ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਇੱਕ ਅਪੀਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਲੇਂਟਿਫ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਇੱਥੇ) ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
"ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਐਡੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸੀ।
6. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਈਅਦ ਇਨਾਮੂਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ
ਹਾਗ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (2001) ਰਾਜਸਥਾਨ 19 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਆਗਿਆ
ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਵਧੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ ਅਤੇ
ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵਕਫ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ।
7. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਾਰਾਜ਼, ਬਚਾਅ ਪੱਖ (ਅਪੀਲੈਂਟਸ-ਇੱਥੇ)
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
8. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਉਪ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਧਾਰਾ (5) ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗੀ ਦਾ ਧਿਆਨ ਐੱਫ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5)
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"85. ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪੱਟੀ।- ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੱਲੇਗੀ,
ਕਿਸੇ ਵਕਫ਼, ਵਕਫ਼ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ
ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ a ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।"
ਐੱਚ
438
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਈਅਦ ਇਨਾਮੁਲ ਹਾਗ ਸ਼ਾਹ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ,
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਪ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ
(5) ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਅਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 85 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 85 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 7(5) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
9. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ.
10. ਇੱਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੈ ਕਿ ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1995 ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
1.1.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1995 ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਕਫ਼ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“6. ਵਕਫ਼ਾਂ ਸਬੰਧੀ ਵਿਵਾਦ- (1) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਪਤੀ ਹੈ
ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਕਫ਼ ਸ਼ੀਆ ਹਨ
ਵਕਫ਼ ਜਾਂ ਸੁੰਨੀ ਵਕਫ਼, ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਵਕਫ਼ ਦਾ ਮੁਤਵਾਲੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਅੰਤਮ ਹੋਵੇਗਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਵਕਫ਼
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ,
ਸਮੀਕਰਨ "ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ", ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ, ਹਰ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਕਫ਼ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੋ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕੋਰਸ।
(2) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਨੰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਕਫ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪੀਲ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ।
ਐੱਚ
一点
ਸਰਦਾਰ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਸਯਦ ਨਜਮੁਲ ਹਸਨ (ਸੇਠ)
439
(3) ਸਰਵੇਖਣ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਏ ਦਾ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਚੰਗੀ ਨਿਹਚਾ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਝੂਠ ਬੋਲੇਗਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ।
(4) ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਬੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅੰਤਿਮ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ।
(5) ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਜਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਉਤਰਿਤ ਭਾਗ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ 1.1.1996 ਤੋਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਵਕਫ਼ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
11. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਡੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਕਫ਼ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"7. ਵਕਫ਼ ਬਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।- (1) ਜੇਕਰ,
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਏ
ਵਕਫ਼ ਈ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਕਫ਼ ਸੰਪਤੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਪਤੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਜਾਂ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਕਫ਼ ਇੱਕ ਸ਼ੀਆ ਵਕਫ਼ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੁੰਨੀ ਵਕਫ਼, ਬੋਰਡ ਜਾਂ ਵਕਫ਼ ਦਾ ਮੁਤਵਾਲੀ, ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ, ਸਵਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ-
(a) ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
440
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਕਿੱਥੇ ਸੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਥਾਪਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹੇਗਾ।
(2) ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵਕਫ਼ ਦੇ ਸਨਮਾਨ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਅਰਜ਼ੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ,
ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ।
(3) ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਦਾ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ।
(4) ਵਕਫ਼ਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸੂਚੀ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ, ਅੰਤਿਮ ਹੋਵੇਗਾ।
(5) ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਹਿਲਾਂ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਅਪੀਲ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਲਈ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਤੋਂ ਉਤਪੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
12. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83, ਵਕਫ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
23.2.1997 ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਕਫ਼ ਐਕਟ, 1995 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ, ਫਿਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ।
13. ਹੁਣ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਤੱਥ ਹੈ
ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ 19.12.1976 ਨੂੰ ਐਡਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ ਅਤੇ
ਦਲੀਲਾਂ ਸੁਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ 16.12.1995 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਆਇਆ ਅਤੇ
23.12.1996 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
1.3.1996 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਐਚ ਮੁਕੱਦਮਾ 19.12.1976 ਤੋਂ ਲੰਬਿਤ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ, ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
"
ਸਰਦਾਰ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਸਯਦ ਨਜਮੁਲ ਹਸਨ (ਸੇਠ)
441
ਬੀ
ਐਕਟ, ਭਾਵ, 1.1.1996. ਇਸ ਲਈ, ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਸੂਟ. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਅਪੀਲ ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
(ਇੱਥੇ) ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜਿਲਾ
19.12.1976 ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ 23.1.1996 ਨੂੰ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ
ਜੋ ਕਿ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ 23.1.1996 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਜੈਪੁਰ, ਦਾ ਸ਼ਾਸਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸਮੀਖਿਆ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ,
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਈਅਦ ਇਨਾਮੁਲ ਹਾਗ ਸ਼ਾਹ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਿਰਫ ਧਾਰਾ 85 ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਪਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 7 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਸੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
85, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਸਿਵਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ, ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਬਹੁਤ ਆਦਰ ਨਾਲ, ਸ਼ਾਇਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਧਿਆਨ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਵੱਲ ਨਹੀਂ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਦਾ ਜੋ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਵਾਦ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਕਾਇਆ ਸੂਟ, ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਸੋਧਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਇਹ ਕਿ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ ਲੰਬਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
Ꭰ
ਈ
14. ਸੈਕਸ਼ਨ 7 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (5) ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ
85, ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਜੋ 1.1.1996 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ,
ਭਾਵ, ਵਕਫ ਐਕਟ, 1995 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਸੱਯਦ ਇਨਾਮੁਲ ਹਾਗ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਾਹ (ਸੁਪਰ)। ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਈਅਦ ਇਨਾਮੁਲ ਹਾਗ ਸ਼ਾਹ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ.
ਆਰ.ਪੀ.
15. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
16. ਲਾਗਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

