ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ, ਮੰਗਲੌਰ
ਵੀ.
ਪਹਿਲ ਸਿੰਘ
ਏ
ਅਪ੍ਰੈਲ 10, 2007
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨਿਰਣਾ/ਹੁਕਮ:
ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਦੇਸ਼-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਵਾਰਡ-ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਬਿਨਾਂ ਸੀ ਦੇ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਹੋਈ: ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਟਸ.226 ਅਤੇ 227 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੁਕਮ ਦਿਓ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਤਰਕਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਤੈਅ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟਸ.226 ਅਤੇ 227।
ਯੂ.ਪੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947:
s.2(g)-ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਰਮਚਾਰੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ - ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ, ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਭਾਵ ਕਿ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਲੇਬਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947.
18 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਮਜ਼ਦੂਰ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ- ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਪੂਰੀ ਤਨਖ਼ਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ - ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ,
ਗਲਤ-ਦੇਰੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦੀ ਹੈ-ਦੇਰੀ/ਲੈਚ।
Ꭰ .
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1974 ਵਿੱਚ ਸੇਵਾਵਾਂ ਤੋਂ। ਉਸਨੇ 1992 ਵਿੱਚ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਕਿ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ (ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ) ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਜਾਂ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੁੜ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੋਧਿਆ
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
1085
ਐੱਚ
ਏ
1086
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕਿਉਂ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨਹੀਂ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 6] [1088-D]
2.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਾਰਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 226 ਅਤੇ 227 ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੈ
ਬੀ ਨੂੰ ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਹੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [1088-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ।
[ਪਰਾ 10] [1089-ਬੀ]
2.3 ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਕੀ ਕੋਈ ਰਾਹਤ, ਜੇਕਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ 18 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਠਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੁਣ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਪਟਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ "ਦੇਰੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਹਰਾਉਂਦੀ ਹੈ"। 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਰੁਜ਼ਗਾਰ. ਇਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ U.P ਦੇ s.2(g) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 6-N। ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 11] [1089-ਸੀ-ਡੀ]
3. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ. ਸਾਰੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ-ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ ਵੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਜੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ ਸੀ। [ਪਰਾ 13] [1089-F]
ਐੱਚ
ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸੀ.ਏ.ਡੀ., ਕੋਟਾ ਬਨਾਮ ਧਨ ਕੁੰਵਰ, ਏਆਈਆਰ [2006] ਐਸਸੀ 2670
ਅਤੇ ਉਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਐਮ ਸੀ ਜੋਸ਼ੀ, [2007] 3
ਸਕੇਲ 545, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਭੂਮੀ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਨੀਲਮ, [2005]
ིམ
>
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ, ਮੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਪਹਿਲ ਸਿੰਘ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1087
5 SCC 91 ਅਤੇ U. P. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, [2003] 12 SCC A
548, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1871।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.09.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਸਿਵਲ ਮਿਕਸ ਵਿੱਚ ਨੈਨੀਤਾਲ ਵਿਖੇ ਉੱਤਰਾਂਚਲ। 2001 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3112 (M/S) (ਪੁਰਾਣਾ ਬੀ
1997 ਦਾ ਨੰਬਰ 5878)।
ਆਰ.ਸੰਥਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪੀ.ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰ
ਪਾਂਡੇ, ਡੀ. ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਟੀ. ਮਹੀਪਾਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ।
ਪੀ.ਐੱਸ. ਨਰਸਿਮਾਹ (ਮੈਸਰਜ਼ ਪੀ.ਐਸ.ਐਨ. ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਰਾਜੇਸ਼, ਅਨੁਰਾਗ ਤੋਮਰ, ਸੁਧਾ ਸੀ.
ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਅਨਾਮਿਕਾ ਟੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ
ਈ
2. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 1.1.1970 ਨੂੰ ਕਾਮਗਾਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪੋਸਟ
ਮੰਡੀ ਸੰਮਤੀ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਹ
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ
ਮੰਡੀ (ਸੋਧ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ) ਐਕਟ, 1970 (ਐਕਟ) ਜਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
30.9.1972 ਨੂੰ ਕਲਰਕ ਟਾਈਪਿਸਟ ਵਜੋਂ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦਾ। ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਬਦਲੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ 'ਤੇ। ਦ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਟਾਫ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਡਾਇਰੈਕਟਰ. ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਜਾਣ
10.01.1974 ਦੀ ਇੱਕ ਚਿੱਠੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ; ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਮੇਤ ਛੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਇੱਥੇ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
21.1.1974 ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਮਹੀਨੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ.
3. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇੱਥੇ 2.5.1992 ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਉਠਾਇਆ। ਰਾਜ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੇ ਲੇਬਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਕੋਰਟ, ਮੇਰਠ।
ਐੱਚ
ਏ
1088
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਸ਼. ਪਹਿਲ ਸਿੰਘ, ਸ. ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਸਿੰਘ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਅਯੋਗ? ਜੇ
ਹਾਂ, ਫਿਰ ਸਬੰਧਤ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਕਿਹੜੀ ਰਾਹਤ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਹੱਕਦਾਰ? ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਿਹੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨਾਲ?"
4. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਬੀ ਬਿਆਨ. ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੇ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ। ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਮਿਤੀ 24.10.1996 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਵਾਪਿਸ ਤਨਖਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਸ
ਡੀ
5. ਉਪਰੋਕਤ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਏ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੜ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ-
50% ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ।
6. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਨਹੀਂ। ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਕਿਉਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ।
7. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 227 ਇੱਕ ਨਿਯਮ nisi ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਮਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਈ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗਲਤੀ
8. ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
9. ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਕਿਹਾ ਹੈ:-
“ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਨਿਯਮ 12(9) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ। ਉਦਯੋਗਿਕ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਯਮ 1957. ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ 12(9) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਰੂਲਜ਼ 1957 ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੀ ਫਾਈਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ, ਫਿਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰੋ। ਜੇਕਰ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਆਪਣੀ ਫਾਈਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ, ਫਿਰ ਲਿਖਤੀ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਮੇ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਕ੍ਰਿਸ਼ੀ ਉਤਪਦਨ ਮੰਡੀ ਸਮਿਤੀ, ਮੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਪਹਿਲ ਸਿੰਘ (ਐੱਸ. ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.] 1 089
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਏ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਵਾਬ-ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦਾ ਬਿਆਨ (ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ)
ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਬਾਰੇ ਤੱਥ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਲਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਵੈਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
10. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ। ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕਰਮਚਾਰੀ ਏ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਪੁਨਰ-ਜਵਾਬ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੀ
ਕੀ ਕੋਈ ਰਾਹਤ, ਜੇਕਰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ 18 ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਉਠਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਬਹੁਤ ਥੋੜੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਸੇ ਖੋਜ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ ਸੀ ਡੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰੰਤਰ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
U.P ਦੇ 2(g) ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 6-N। ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
12. ਇਹ ਹੁਣ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ "ਦੇਰੀ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ"।
ਈ
13. ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 11ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ. ਸਾਰੀਆਂ ਪਿਛਲੀਆਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮੁੜ-ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਵੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਲੋੜਾਂ ਨਹੀਂ ਲੱਭੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
14. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਭੂਮੀ ਵਿਕਾਸ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ ਨੀਲਮ ਵਿੱਚ,
[2005] 5 SCC 91 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ:-
"18. ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਖਤਿਆਰੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ।
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਨਿਆਂ, ਪਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇਹੀ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
1090
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸਟੋਪਲ, ਛੋਟ ਅਤੇ
ਸਹਿਮਤੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਏ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਉਪ ਚੁੱਪ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣਾ
ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪਕ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਅਤੇ 10-8-1988 ਤੋਂ ਜਾਰੀ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕ੍ਰਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਲੰਘਦੇ ਹੋਏ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਉਠਾਈ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਉਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
HUDA ਵਿੱਚ 10-8-1988 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ:
"6. ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਕਲ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਏ.ਐਲ.ਸੀ.-ਕਮ-ਸਲਾਹ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਰੁਝੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਹੁਡਾ ਦੁਆਰਾ 10-8-1988 ਤੋਂ ਕਲਰਕ-ਕਮ-ਟਾਈਪਿਸਟ ਵਜੋਂ ਰੋਜ਼ਾਨਾ-ਦਿਹਾੜੀ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ।
ਬਿਨੈਕਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।"
19. ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹੀ ਸੀ
ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਸਰਤ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।"
15. ਫਿਰ ਵੀ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, [2003] 12
SCC 548, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਪਰ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
16. ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸੀ.ਏ.ਡੀ., ਕੋਟਾ ਬਨਾਮ ਧਨ ਕੁੰਵਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
(2006) SC 2670, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
"6. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਹਰੇਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।"
17. ਇਹ ਵੀ ਵੇਖੋ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਕਾਸ ਨਿਗਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਸੀ. ਜੋਸ਼ੀ,
(2007) 3 ਸਕੇਲ 545.
18. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਐੱਚ.ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
一

