ਏ
ਬੀ
ਨਦੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੂਰਵ-ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ-ਆਰਡਰ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਾ ਮੰਨੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁਕਮ- ਇਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ-ਉੱਚ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਹਤ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ-ਪ੍ਰੌਪਰਾਈਟੀ
ਆਫ-ਹੋਲਡ: ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ - ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਜਮ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ-ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਡੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਪੂਰਵ ਮੁੱਲ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ-ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-
ਨਿਯੁਕਤੀ-ਨਿਆਂਇਕ ਰੋਕ।
(✗)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਲਾਕਾਤ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ 'ਐਸ' ਅਤੇ 107 ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਆਰਡਰ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਮੀਦਵਾਰ 'ਡੀ' ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਐੱਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
'ਐਸ' ਅਤੇ 'ਡੀ' ਦੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹੁਕਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਮਿਸਾਲ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ
586
ਨਦੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ 1. ਸ੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੫੮੭
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦਿਆਂ ਜੋ ਏ
ਪੈਨਲ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਸੰਕਟ ਵਿੱਚ ਘਿਰਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਜਮ ਰੱਖੋ
ਬੋਝ. 1980 ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਨੂੰ 2004 ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਮਝੇ ਬਿਨਾਂ
ਇਸ ਵਾਰ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਹੁੰਚ [ਪਰਾ 10] [595-ਏ-ਸੀ]
ਮਿੱਤਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ (ਪੀ.) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ.
ਮੇਰਠ, [1997] 1 SCC 203 ਅਤੇ ਅਮਿਤ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ, [2003] 5 SCC 488,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਬੀ
2. ਇਸ ਲਈ, 'ਸ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ 'ਐਸ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
[ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [595-E, F]
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1020।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 11.06.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2003 ਦੇ ਈ.ਐਮ.ਏ. ਨੰਬਰ 313 ਵਿੱਚ ਕਲਕੱਤਾ।
ਗੌਰਬ ਬੈਨਰਜੀ, ਪੀ. ਦੇਬ ਬਰਮਨ, ਅਰਜੁਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੋਯਦੀਪ ਮਜ਼ੂਮਦਾਰ ਈ.
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਰੂਬੀ ਸਿੰਘ ਆਹੂਜਾ।
ਆਰ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ, ਐਸ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਬਰਦਿਆਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਫ
ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ 11 ਤਰੀਕ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜੂਨ, 2004 ਨੂੰ ਕਲਕੱਤਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਤਹਿਤ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਰੇ
55 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਨਾਦੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਜੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
11 ਜੂਨ, 2004 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ।
2. ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪੈਨਲ 1980 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਨਾਦੀਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 1965 ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਦੇ ਬਾਹਰ
ਇਸ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ 600 ਸਿੱਖਿਅਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ। ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਿਯਮ 3(d) H
ਬੀ
588
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪੈਨਲ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਾਰੀਆਂ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰੋਲ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਅਜਿਹੇ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 5 ਫੀਸਦੀ ਨੂੰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਤਾਂ ਹੀ, ਜੇਕਰ ਕਾਫ਼ੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ। ਨਾਲ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 26 ਅਕਤੂਬਰ, 1971, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ
ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਯੋਗਤਾ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਸਹਾਇਕ ਅਧਿਆਪਕ। ਫਿਰ ਦੁਬਾਰਾ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 5 ਸਤੰਬਰ, 1973 ਦੁਆਰਾ, ਇਹ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਪੈਨਲ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਵਾਧੂ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਅਤੇ 107 ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
1981 ਦੇ ਸੀ.ਆਰ. ਨੰ. 2522 (ਡਬਲਯੂ) ਵਿੱਚ। ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ 17 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ,
1987. ਉਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, F.M.A.T. ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਨੰ.159
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ 1988 ਦੇ. ਵੱਲੋਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 14 ਫਰਵਰੀ 1989 ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਫੌਰੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਹੋਰ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ 30 ਜੂਨ, 1989 ਨੂੰ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਕੰਟੈਂਪਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ
E Haque Mallick ਅਤੇ 107 ਹੋਰ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਡੀ
3. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 16 ਜੁਲਾਈ 1989 ਨੂੰ ਇਕ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ 87 ਹੋਰ ਚਲੇ ਗਏ।
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ.ਓ. 1989 ਦਾ ਨੰਬਰ 11154(ਡਬਲਯੂ)। ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਸੀ
13 ਮਾਰਚ, 1991 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਅਤੇ 107 ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਹਨ
F ਹੋਰ. ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇੱਕ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ 23 ਜੂਨ, 1999 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ 87 ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ
2 ਅਗਸਤ, 1989 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ 17 ਜਨਵਰੀ 2001 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਭਾਵ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ 54 ਹੋਰ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ 55 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਐਚ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਸੀ
ਜੀ
+
1
ਨਾਡੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੫੮੯
ਬੀ
ਸੀ
1999 ਅਤੇ 2000 ਦਰਮਿਆਨ ਧਿਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲ ਏ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦੇਰੀ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1999 ਵਿੱਚ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਤੇ 2000 ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਵਾਂਗ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੇਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਪਰ 55 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਰਾਜ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦਾ ਪਰਦਾਫਾਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਕੇਸ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰਕ 'ਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
1989 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 2 ਨੂੰ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ
ਅਗਸਤ, 1989 ਨੂੰ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 16.
ਜੁਲਾਈ, 1989. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਪੈਨਲ ਦੀ ਉਮਰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ
ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਏ
ਪੂਰਵ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਵਿਚ, ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਆਇਤ ਪਰ ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅੱਗੇ, ਇਹ
ਉਪ-ਚੁੱਪ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਜੋ
ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਬੇਨਿਯਮੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਥਾਈ. ਪਰ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਾਮੀ ਭਰਦਿਆਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
55 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਹੁਕਮ। ਨਿਆਂ
ਸਿਨਹਾ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ, ਪਰ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੁਕਮ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1982 ਵਿੱਚ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੜੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਨਾ ਪਹੁੰਚੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹੋਰ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਨਤਾ ਚੌਕਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੁਸਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਸੀਨੀਅਰ ਜੱਜ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ 55 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ
ਇਹ ਹੁਕਮ, ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
4. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਲਾਭ ਲਈ. ਅਦਾਲਤ ਸਿਰਫ਼ ਚੌਕਸੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਲਾਭ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਨਾ ਕਿ ਜੋ ਵਾੜ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਇਆ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
590
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ 1982, 1989 ਵਿਚ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1989 ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਨੇ ਇੱਥੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
1980 ਦੇ ਪੈਨਲ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਿਸਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਇੰਤਜ਼ਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਜਾਂ ਦਿਬਾਕਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ
ਇਸ ਕੋਰਟ ਇਨ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਯੂ.ਪੀ. ਜਲ ਨਿਗਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
ਜੇਟੀ (2006) 10 500. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਵਾੜ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁਕਮ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲਾ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਜਾਗਦੇ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 13, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ:
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
"ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਕਸੂਰਵਾਰ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਫ਼ੀ ਚੌਕਸ ਰਹੇ, ਉਹ ਹੋਰਾਂ ਵਾਂਗ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ।
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਸਮਾਂ ਗੁਆਇਆ ਜਾਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਬਹੁਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ। ਦੂਜਾ, ਇਹ ਵੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਛੋਟ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸੱਤਾਧਾਰੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਕਿ ਕੀ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੋਣ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਜੇਕਰ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਨੂੰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸ਼ਾਇਦ ਨਿਗਮ ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਫੰਡ ਇਕੱਠਾ ਕਰੋ ਪਰ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਾ ਦੇ ਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਮਾਂ ਲੰਘਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋੜੇ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੋ ਲਈ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਲ ਇਸ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਫੰਡ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੋਏਗੀ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਵਿੱਤੀ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਣ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨਿਗਮ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਿਉਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਖੁਦ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਹਿਮਤੀ।"
ਜੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਪੈਨਲ 1980 ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ
1989 ਵਿੱਚ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਅਜਿਹੇ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੌਂ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਬੀਤਣ ਲਈ। ਦੇਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੀਆਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਹੱਕਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐੱਚ
f
.
ਨਾਡੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
591
ਐਕਸ
ਨੌਂ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
5. ਹੁਣ, ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਆਉਂਦੇ ਹਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਦੋ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਮਲਿਕ ਦਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਦੂਜਾ, ਇਸਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਮਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸੀਂ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ।
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ
ਮਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮੈਂ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(a) ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡੀ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨਾਦੀਆ ਦਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਕੂਲ ਬੋਰਡ, ਨਾਦੀਆ, ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ;
(ਬੀ) ਪ੍ਰਧਾਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਕੂਲ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਅਤੇ/ਈ
ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਕੂਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਨਾਦੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਥਾਂ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ;
(c) ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰਚਨਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਐੱਫ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਕੂਲ ਬੋਰਡ, ਨਾਦੀਆ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਵਜੋਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
(d) ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਤੇ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇੰਪਲਾਇਮੈਂਟ ਐਕਸਚੇਂਜ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਇੰਟਰਵਿਊ ਕਾਰਡ ਦਾ ਨੰਬਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਕਾਰਡ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਪਤਾ ਠੀਕ ਕਰੋ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ।"
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
592
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
7. 17 ਸਤੰਬਰ 1987 ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਅਪੀਲ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ 14 ਫਰਵਰੀ, 1989 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕ੍ਰਮ:
“ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
1.
2.
3.
ਉਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਾਮ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਿਰਲੇਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਏ
ਵਿੱਚ ਨਾਦੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਫੌਰੀ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਜੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋਣਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਅਜਿਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਨਿਯਮਾਂ/
ਆਰਡਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ/ਆਰਡਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੂੰ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਹੜੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ (ਪੱਛਮੀ ਰਾਜ) ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੰਗਾਲ) ਅਤੇ ਚੌਥਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਸਕੂਲ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਸਿੱਖਿਆ, ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ) ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਕਰ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਖਰਜੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਪ੍ਰੋਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਸਰਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ 'ਚ ਕਰੇਗੀ
ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਰਜ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਫੀਲਡ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ. ਸਿਖਿਆ
ਪਹਿਲੇ ਅਤੇ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਗ੍ਰਾਹਕਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ a ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਿਸਾਲ।"
8. ਜਦੋਂ ਇਸ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਇੱਕ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਉਸ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 30 ਜੂਨ, 1989 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼:
30 ਜੂਨ 1989 ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਬਿਆਸੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਅਨੁਸਾਰ 1 ਜੁਲਾਈ, 1989 ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਪੀਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 1
,
>
ਨਾਡੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ} ੫੯੩
14 ਫਰਵਰੀ 1989 ਨੂੰ 1988 ਦੇ ਮੂਲ ਟੈਂਡਰ ਨੰਬਰ 159 ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ; ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਢਿੱਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮ/ਆਰਡਰ ਸਮੇਤ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਯਮ/ਆਰਡਰ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ, ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ.
ਪਹਿਲੇ ਬਿਆਸੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨਗੇ
7 ਜੁਲਾਈ, 1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਣਨਗਰ ਵਿਖੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਕੂਲ ਬੋਰਡ, ਨਾਦੀਆ
ਦੁਪਹਿਰ 12 ਵਜੇ ਤੋਂ ਸ਼ਾਮ 4 ਵਜੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਹ 10 ਜੁਲਾਈ 1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨਗੇ
ਜੋ ਕਿ ਉਹ ਤਾਇਨਾਤ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਹਿਲੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੇ
ਲੀਨ; ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ ਢਿੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਦਿਸ਼ਾ
ਨਿਯਮ/ਆਰਡਰ, ਜੋ ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
14, 1989 ਅਜਿਹੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਹਰੇਕ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਾਯੋਜਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਨਵੰਬਰ, 29, 1982।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਲਿਬਰਟੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਕੂਲ ਬੋਰਡ ਕੋਲ ਰਾਖਵੀਂ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਜੁਆਇਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਪਰਚੀ
ਉਸਦੀ ਪਛਾਣ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ।"
9. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਐੱਫ
ਮਲਿਕ ਦਾ ਕੇਸ ਕੇ.ਆਈ. ਸ਼ੈਫਰਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ
v. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1988) SC 686 ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮ:
“ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਜੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਵਲ ਰੂਲ ਵਿੱਚ ਜਿਹੜੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਮੈਂ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਲਾਭ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਐਚ
594
ਏ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਧਿਆਪਕਾਂ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ।"
10. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਮਿਤੀ 13 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
ਮਾਰਚ, 1991 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 26 ਜੂਨ, 1997 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼, ਯਾਨੀ ਕਿ,
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐਡਹਾਕ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ, ਨਦੀਆ ਜਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੂੰ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ,
1970 ਦੀ ਧਾਰਾ 93 ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਮਿਤੀ 30 ਜੂਨ, 1990. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਐਡਹਾਕ ਕਮੇਟੀ ਅਜੇ ਵੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
1990 ਵਿੱਚ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਤਰਾਜ਼ ਸੀ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਲੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਬੈਂਚ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਿਬਾਕਰ ਪੈਲਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਾਕਾਤ ਸੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਣਹਾਨੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ
26 ਜੂਨ, 1997 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਆਈ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ 30 ਜੂਨ, 1999 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਰੀਵਿਊ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਵੀ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 26 ਜੂਨ, 1997 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਝਗੜੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਲ ਨਾਲ ਅਤੇ ਗੱਲ ਖੁੱਲੀ ਰਹੀ
ਈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿਚ ਸ.
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਾਰੀ ਕਵਾਇਦ 30 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜੂਨ, 1989 ਵਿਚ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਅਤੇ ਉਸ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਸਾਲ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ
ਐਫ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ ਦੇ
ਕੇਸ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮੱਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰੀਖਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦਾ ਕੇਸ ਕਦੇ ਨਹੀਂ
ਪੈਨਲ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੋਗ ਸੀ ਕਿ ਇਸਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦਾ ਕੇਸ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਚੈੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼) ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਕੇਸ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਕੀਤੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਸੀ)
ਜੀ
1
!
ਨਦੀਆ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਕੂਲ ਕੌਂਸਲ 1. ਸ੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ [ਏ.ਕੇ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.] ੫੯੫
ਬੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ ਰਿਆਇਤ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਏ
ਰਿਆਇਤ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਅੱਗੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕਰੋ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਆਇਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪੂਰਵ ਪਰ ਅਫਸੋਸ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਸ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰਵਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਰਾਹਤ
ਪੈਨਲ ਅਤੇ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਬੋਝ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰੋਕ ਲਗਾਓ।
1980 ਦੇ ਇੱਕ ਪੈਨਲ ਨੂੰ 2004 ਤੱਕ ਜ਼ਿੰਦਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਕਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਤਾਰ ਵਿੱਚ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਹ ਸਹੀ ਪਹੁੰਚ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ।
11. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਿੱਤਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਮੇਰਠ ਨੇ [1997] ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ 1 SCC 203
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।"
12. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਰਨੀਤ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
[2000] 5 SCC 488, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ:
"ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨੁਕਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੁਚੇਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਇਸ ਲਈ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਬਾਈਡਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਈਡਿੰਗ ਉਦਾਹਰਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
13. ਸਾਡੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ (ਸ੍ਰੀਸਤੀਧਰ ਬਿਸਵਾਸ ਦੇ ਕੇਸ) ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਅਤੇ ਦਿਬਾਕਰ ਪਾਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਾਜ਼ੁਲ ਹੱਕ ਮਲਿਕ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਰਿਆਇਤ ਤੇ ਸੀ।
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਮਿਤੀ 11.6.2004 ਦੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਜੀ
14. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਆਦੇਸ਼.
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਚ

