ਮੈਸਰਜ਼ ਚੈਨੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2005
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਆਬਕਾਰੀ:
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944-ਸੈਕਸ਼ਨ 3A-ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਸਲਾਨਾ ਸੀ
ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ, 1997-ਨਿਯਮ 3 ਅਤੇ 4-ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 26-2-
1998-ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944-ਨਿਯਮ 96(ZP)-ਗਰਮ ਰੋਲਡ ਸਟੀਲ ਉਤਪਾਦ-
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ (ACP)- ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਦੋ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਹੋਣ, ਹਰੇਕ ਮਿੱਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ-
1998 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਲੱਬਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਦੋਵਾਂ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਸਹੀ-1998
ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵੱਧ ਹੋਵੇਗੀ
ACP ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਹੀ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਕੋਲ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ-ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੀਟਿੰਗ ਭੱਠੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮਿੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ। ਈ
ਐੱਫ
1 ਸਤੰਬਰ 1997 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ, ਸਟੀਲ ਦੇ ਅੰਗ ਅਤੇ ਬਿਲੇਟ ਸਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੀ ਧਾਰਾ 3-ਏ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਅਧਿਸੂਚਿਤ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮਰੱਥਾ (ACP) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ. ਏਸੀਪੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ, ਇੰਡਕਸ਼ਨ
ਭੱਠੀ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ, 1997 ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਏ
ਇਕਾਈ ਦੀ ਇੱਕੋ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਹਨ ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ, ਇਸ ਨੂੰ 26 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1998 ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਕੋਲ ਇੱਕ ਰੀ-ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਹੈ
ਦੋ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ, ਫਿਰ ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਜੀ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਜੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ
ਦੁਬਾਰਾ ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਭੱਠੀ ਹੈ, ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਾਟ ਰੋਲਡ ਸਟੀਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
251
ਐੱਚ
252
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ. 1 ਸਤੰਬਰ 1999 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੈਕਿੰਡ ਲਗਾਇਆ
ਭੱਠੀ, ਪਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਓਨਸੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਮੋਟਰ ਸੀ
ਜਿਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਭੱਠੀਆਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ।
ਉਕਤ ਬਦਲਾਅ ਦੇ ਤਹਿਤ 1998 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਸਰਕੂਲਰ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏਸੀਪੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੋਨੋ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ. ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
CEGAT ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ 35-ਐਚ (1) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ
ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਫਾਰਮੂਲਾ
ACP ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ; ਉਹ
ਇਸ ਲਈ ਦੋ ਭੱਠੀਆਂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਹੀ ਮੋਟਰ ਸੀ
ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਉਕਤ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਸੀ
ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਵਾਲ
D ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਤਾਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਰੀ-ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਹੋਵੇ।
ਈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ 1998 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਸੀ.
ਗਲਤ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਮਿੱਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ. ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਜੋ ਬਿਲਕੁਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਏਸੀਪੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਤਾਂ ਹੀ ਲਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੀ-ਹੀਟਿੰਗ ਭੱਠੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਕੋਲ ਏ
F ਵੱਖਰੀ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਮਿੱਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਿੱਲ ਏ
ਸਮਾਂ ਭਾਸ਼ਾ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਕੀ ਹੈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਕੀਮ ਅਸਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਪਰ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 'ਤੇ. ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ,
CEGAT ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। [255-E-H]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਫੇਰੋਡੋ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1997) 89 ਈ.ਐਲ.ਟੀ.
16(SC) ਅਤੇ ਆਦਿਤਿਆ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ CCE ਅਤੇ C, ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ, (2002)
53 RLT 1068, ਵੱਖਰਾ।
ਚੰਨੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਰੁਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.] ੨੫੩
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਏ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ ਮਿੱਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [257-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2415।
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 27.11.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਫਾਰਮ ਅਤੇ
ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਨੰ. 2002 ਦਾ 102
ਪੀ.ਸੀ. ਜੈਨ, ਸੰਦੀਪ ਜੈਨ ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਨ।
ਆਰ. ਵੈਂਕਟਾਰਮਨੀ, ਵੀ.ਜੀ. ਪ੍ਰਗਾਸਮ ਅਤੇ ਪੀ. ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰੁਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਰਮ ਰੋਲਡ ਸਟੀਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਤਪਾਦ. ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ 1 ਸਤੰਬਰ 1997 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੂਚਿਤ ਇੰਗਟਸ ਅਤੇ ਬਿੱਲਟ
ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਸਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸੂਚਿਤ ਮਾਲ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਿਯਮ 1997. ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਏ.ਸੀ.ਪੀ
ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਭੱਠੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗੁਣਜ ਹੋਵੇ
ਫੈਕਟਰੀ. ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ ਦਾ ਢੰਗ ਨਿਯਮ F ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3A ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, 1944 ਦੇ 96(ZP)
ਐਕਟ. ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 26 ਫਰਵਰੀ 1998 ਨੂੰ ਏ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਨਿਯਮ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸੀ:
"ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਏ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਇੱਕੋ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਹਨ ਪਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ।"
ਇਸ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ:
ਜੀ
ਐੱਚ
254
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਜੇ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰੀ-ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਹੈ, ਤਾਂ
• ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਉੱਚੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨਿਟ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਸਮਰੱਥਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਕੋਲ ਏ
ਮੁੜ ਗਰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਭੱਠੀ, ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ"।
1 ਸਤੰਬਰ 1999 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਫਿਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਦੂਜੀ ਭੱਠੀ ਪਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਸੀ
ਮੋਟਰ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਭੱਠੀਆਂ ਨਹੀਂ ਚਲਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਨਾਲ ਹੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲੀ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
C ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਿਯਮ 4. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਸੀ
25 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
1999 ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ 1 ਸਤੰਬਰ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
1999. ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ 17 ਅਕਤੂਬਰ 2000 ਨੂੰ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦਫਤਰ ਜਿਸ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੂਜੀ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ
26 ਫਰਵਰੀ 1998. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਜੋ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਭੱਠੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਸਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੋਵੇਂ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਏਸੀਪੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਸਟਮ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਅਤੇ ਗੋਲਡ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ ਕੰਟਰੋਲ ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੀਈਜੀਏਟੀ) ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 35-H (I) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਵੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਏਸੀਪੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੋਵਾਂ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਇਕੱਠਿਆਂ ਲੈ ਕੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
F ਹਵਾਲਾ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ
ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ।
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਫੋਰੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਏਸੀਪੀ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਫਾਰਮੂਲਾ ਜੋ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਣ ਤੱਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ ਮਿੰਟ ਘੁੰਮਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਡਰਾਈਵ ਦੇ. ਇਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਫਾਰਮੂਲਾ
ACP ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਤੀ ਯੂਨਿਟ ਇੱਕ ਮੋਟਰ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਭੱਠੀਆਂ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਹੀ ਸੀ
ਐਚ ਮੋਟਰ ਜੋ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸਾਂਝੀ ਸੀ, ਫਿਰ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
}
"
ค
1
ਚੰਨੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਜੇ.]
255
ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਖੁਦ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਨੂੰ ਏ
ਏ.ਸੀ.ਪੀ. ਦੂਜੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਟੀਲ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ, ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਮਿੱਲਾਂ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਚੱਲ ਸਕਦੀਆਂ
ਇੱਕੋ ਮੋਟਰ ਅਤੇ ਆਮ ਫਲਾਈਵ੍ਹੀਲ ਨਾਲ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਬੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਖੁਦ ਦੂਜੀ ਭੱਠੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਯੂਨਿਟਾਂ ਦੇ ACP ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਰਕੂਲਰ ਮਿਤੀ 26 ਫਰਵਰੀ 1998 ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਤਾਂ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਰੀ-ਹੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇ
ਭੱਠੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਰੋਲਿੰਗ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਮਿੱਲਾਂ ਅਤੇ ਦੋ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ. ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਗਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਗੁੰਮ ਹੋ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥਾ ਆਧਾਰਿਤ ਕਢਵਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨੌਂ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੱਕ
31 ਮਾਰਚ 2000 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਕੀਮ। ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਮੁੱਦਾ
1998 ਸਰਕੂਲਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਸਹੀ ਹਨ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ 1998 ਦਾ ਸਰਕੂਲਰ ਗਲਤ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਏਸੀਪੀ ਨੂੰ ਮਿੱਲ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਦੀ ਇਕੱਲੀ ਉੱਚ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਸਰਕੂਲਰ ਜੋ ਕਿ
ਬਿਲਕੁਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉੱਚੀਆਂ ਨੂੰ ਏਸੀਪੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ
ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਰੀ-ਹੀਟਿੰਗ ਭੱਠੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜੇ ਹਰ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਹੀਟਿੰਗ ਫਰਨੇਸ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ
ਯੂਨਿਟ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹਰੇਕ ਰੋਲਿੰਗ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਕੁੱਲ ਜੋੜ ਹੋਵੇਗਾ
ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਮਿੱਲ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਿੱਲ ਚੱਲਦੀ ਹੈ।
ਭਾਸ਼ਾ ਸਰਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸਕੀਮ ਅਸਲ ਉਤਪਾਦਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਸੀ ਪਰ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ. ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
256
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਫੇਰੋਡੋ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1997) 89 ELT 16 SC ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸੀ.
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਅਖਾੜੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਬੂਤ ਦਿੱਤੇ
ਮਾਲੀਆ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਲੀਆ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਸੀ. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ CEGAT ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕੂਲਰ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਲਕਾਤਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਵੀ ਸਮਰਥਨ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
ਆਦਿਤਿਆ ਸਟੀਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ.ਐਂਡ.ਸੀ., ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ ਵਿੱਚ ਸੀਈਜੀਏਟੀ ਦੇ ਬੈਂਚ,
(2002) 53 RLT 1068. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਬੋਰਡ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 325/ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
C 41/97-CX ਮਿਤੀ 25.7.1997 ਅਤੇ 326/42/97-CX ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਮਿੱਲਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਚਲਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ, ਮਿੱਲ ਦੁਆਰਾ ਸਟੈਂਡ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ACP ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ। ਧਾਰਾ 3ਏ ਤਹਿਤ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ
ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਅਤੇ ਹਾਟ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦਾ। ਸਰਕੂਲਰ
325 ਮਿਤੀ 25.7.1997 ਨੂੰ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
"ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਯੂਨਿਟ
ਕੋਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ "ਵਿਹਲੇ" ਕਰੂਸੀਬਲ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਸਮਾਂ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਰੂਸੀਬਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਿਹਲਾ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਯੂਨਿਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟ੍ਰਾਂਸਫਾਰਮਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਕਲ ਪੈਨਲ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਭੱਠੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
"ਵਿਹਲੇ (ਵੱਖਰੇ ਜਾਂ ਸਟੈਂਡ ਬਾਈ)" ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਕ੍ਰੂਸੀਬਲ(ਆਂ) ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਕਰੂਸੀਬਲ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੀ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਭੱਠੀ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ"।
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 326 ਵੀ ਮਿਤੀ 25.7.1997 ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ
ਗਰਮ ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ। ਇਸ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਦੇ ACP ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਪੈਰੇ ਦੇ ਸਮਾਨ।
ਸਰਕੂਲਰ ਨੰਬਰ 326 ਦਾ ਜੀ ਪੈਰਾ 18 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿਚਲੇ ਪੈਰੇ
ਰੀ-ਰੋਲਿੰਗ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 3A ਸਕੀਮ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਮਿੱਲਾਂ ਇਹ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਕੀਮ, ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਤਰਜ਼ 'ਤੇ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਿ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਫਰਨੇਸ ਯੂਨਿਟਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਆਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਉਹੀ ਹਨ ਜੋ ਸਰਕੂਲਰ ਨੰ.
325. ਇਹ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਹਿਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
1
!
ਚੰਨੀ ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਰੁਮਾ ਪਾਲ,
ਜੇ.]
257
ਭੱਠੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਹਾਟ ਰੋਲਿੰਗ ਮਿੱਲ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੀ ਮਿੱਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਲਾਗਤ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਬੀ

