[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 25
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1312)
ਸਤੰਬਰ 13, 2010
[ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ:
ਏ
ਬੀ
-
ਡੀ
ਈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ, 1975 (ਯੂ.ਐਨ. ਸੀ
ਸੋਧਿਆ ਅਤੇ ਸੋਧਿਆ) ਨਿਯਮ 6, 8 ਅਤੇ 22 - ਉੱਚਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ - ਭਰਤੀ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕੋਟਾ - ਵਿਵਾਦ ਖਤਮ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ - ਚਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੌਰ - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ - ਆਯੋਜਤ: ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਕੋਟਾ - ਸਿੱਧਾ ਕੋਟਾ
ਭਰਤੀ '15%' ਹੈ ਨਾ ਕਿ '15% ਤੱਕ' - ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਾ ਕੋਟਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪੱਕੀ ਹੈ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਚਕਤਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਤਰੱਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਫਿਕਸਿੰਗ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਭਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 8(2) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਾਕਤ ਦਾ 15% - ਨਿਯਮ 8(2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
(4) ਨਿਯਮ 22 ਦਾ - ਭਰਤੀ ਦੌਰਾਨ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ -
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅੱਗੇ ਭੇਜੋ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ।
-
-
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਉੱਚਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਉੱਚਾ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1975. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
25
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
26
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ i) ਬਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ;
ਅਤੇ ii) ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ a) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਅ) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੇਵਾ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ)।
ਬੀ
ਸੀ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲੇ ਜਿਵੇਂ ਪੀ.ਕੇ. ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਦਾ ਕੇਸ* ਅਤੇ ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ ਦਾ
ਕੇਸ**. ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਫਿਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ
ਕੇਸ ***, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਪੀ ਹਾਇਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਏ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (i) ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਡੀ ਤੱਕ ਯੂਪੀ ਹਾਇਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ 1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰੀ ਗਈ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ; (ii) ਏ
ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਪੀ ਹਾਇਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਚ 222 ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਾ ਕੋਟਾ; ਅਤੇ (iii) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ-
ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਐਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ
ਅਤੇ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਤੀ, ਲਈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਤੀ ਸਾਲ 1988 ਤੋਂ 1998
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼: (1) ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 27
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਬੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਜਾਂ 22(4) ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਏ
ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਚ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਅਜਿਹੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਗਣਨਾ; (2) ਵਿਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਦੀਆਂ 15% ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ, ਹੈ
ਅੱਗੇ ਸਥਾਈ ਦੇ 15% ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ
1996 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ; (3) ਸੀ ਨੂੰ ਲੱਭਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਬਾਹਰ (ਦਿਸ਼ਾ ਨੰ. 2 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ) ਕਿ ਕੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਈ ਗਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਕੋਟਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਨਾਲੋ-ਨਾਲ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਪਾਲਣਾ (ਨੂੰ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਡੀ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਭਾਵੇਂ ਚੋਣ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਨਿਯਮ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਫਿਰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੱਕ
ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ)
ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੰਨੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ, ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭਰੇ ਗਏ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ; (4) ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ 31 ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਹਨ
30.9.2001 ਤੋਂ ਉੱਤਰਾਂਚਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਤਾਕਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਕੋਟੇ ਦੇ 15% ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੇਵਾ
ਭਰਤੀ; (5) ਦੁਆਰਾ ਲੱਭੀਆਂ ਗਈਆਂ 13 ਅਣਦੇਖੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ 15% ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਿਰਫ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਪੰਜ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਦੇਣ ਦਾ
15% ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਠ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ (6) ਨਿਯਮ 6 ਦਾ ਦੂਜਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਦੋਂ ਵੀ ਮੌਕਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
ਲਈ ਉੱਠ ਰਹੇ ਸਵਾਲ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
28
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਸੀ (i) ਕੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਜਾਂ (4) ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ; (ii) ਕੀ
B ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ a
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੋਟਾ ਜਾਂ ਕੀ ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਇੱਕ ਸੀਲਿੰਗ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਮਤਲਬ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ; (iii) ਕੀ ਸ਼ਬਦ "ਕੁੱਲ ਦਾ 15%
C ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ" ਪਹਿਲੇ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
(ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ 15%" ਤੋਂ ਉਲਟ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ) ਨੂੰ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੱਕ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕੋਟੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੋਧ (15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ)
ਕਹੇ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ "ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ
ਅਤੇ (iv) ਕੀ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਗਲਤ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਯਮ 8(2) ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ.3
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਆਯੋਜਿਤ:
Re: ਸਵਾਲ (i)
1. ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਅਤੇ 22(4) ਜਿਸ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਅਸਥਾਈ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਤਰੱਕੀਆਂ ਲਈ ਪੋਸਟਾਂ (ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ
ਜੀ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ) ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਦੋਂ ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 4(4)
ਨਿਯਮ, 1975 ਕਾਡਰ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਟੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਅਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 29
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਫਟਕਾਰ ਲਗਾਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ 26(1)(a) ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ। ਹੜਤਾਲ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਬੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
15% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਭਰਤੀ. ਪਰ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 22(3) ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
(4) ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਉੱਚ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਡੀ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਕਰਕੇ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਚਲੇ ਗਏ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਅਧੀਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਾਪਸੀ। ਜੋ ਬਚਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਹੀਂ
ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਮੋਟ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਗਿਣੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ
ਉਸਨੂੰ ਅਗਲੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ. ਇਸ ਲਈ, ਹੜਤਾਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ
ਹੇਠਾਂ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਸਿਰਫ
ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਉਪ-ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4)। ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੀ
ਕਿਹਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ. ਨਾ ਹੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਸਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
30
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਅਤੇ ਉਲਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਭ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਅਸਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੋਟੇ ਅਧੀਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਵਿੱਚ
ਬੀ ਛੋਟਾ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵੀ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ (ਉਹ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਆਪਣੇ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੇ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਕੋਟੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ) ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ, ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ। [ਪਾਰਾ 12, 13] [61--
ਸੀ-ਡੀ; 62-ਸੀ-ਐਚ; 63-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
**
* ਪੀ.ਕੇ. ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ 1987 (4) SCC 621
ਅਤੇ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. 1991 (Supp) 2 SCC
51, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (ii)
2.1 ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਕੋਟੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਲਈ ਕੋਟਾ
ਬਾਰ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 15% ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ 'ਤੇ, ਚੁਣੇ ਗਏ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਉਸ ਸਰੋਤ ਤੋਂ, ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਧਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ। ਉਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
H ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%. ਦੁਆਰਾ
ਜੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 31
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ 1996 ਵਿੱਚ ਸੋਧ, 15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ,
ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
15.3.1996 ਤੋਂ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਦਾ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: "ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਧੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ।" [ਪੈਰਾ 14] [63-ਸੀ-ਜੀ]
ਏ
ਡਬਲਯੂ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.2 ਕੀ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਿਰਫ਼
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਕਾਤ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦਰਸਾਓ
ਭਰਤੀ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਯਮ. ਨਿਯਮ 6 ਦੇ 15% ਦਾ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹੀ ਨਿਯਮ 8, ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ 8 ਡਾਇਰੈਕਟ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
'ਖ਼ਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ 15%' ਤੋਂ 'ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ' ਤੱਕ ਭਰਤੀ
15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ '. ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰੇਗੀ
ਹਰ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਭਰਤੀ, ਉਹ ਉੱਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਡਾਇਰੈਕਟ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ
ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਭਰਤੀ, ਦੁਆਰਾ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਦੌਰਾਨ
ਅਨੁਸਾਰੀ ਕੋਟਾ ਵਧਾਉਣਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੀ ਈ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਰਵਿਸੋ ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ "ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
15% ਤੋਂ ਵੱਧ", ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ
ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣਾ 15% ਕੋਟਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ F
ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਦੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ
15% ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਵੱਧ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ 15% ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ. ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਉਦੇਸ਼ ਜੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ 15% ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ। ਦ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟ ਦਾ ਕੋਟਾ
ਭਰਤੀ '15%' ਹੈ ਅਤੇ "15% ਤੱਕ" ਨਹੀਂ: (a) ਨਿਯਮ 6
ਸ਼ਬਦ "15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ" ਸਿੱਧੇ ਕੋਟੇ ਵਜੋਂ
ਐੱਚ
ਏ
32
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਰਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ "15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ
ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ" (ਬੀ) ਨਿਯਮ 8(2) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ।
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਜਾਂ ਬਦਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ
ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਨਾ ਰਹੇ
ਆਪਣੇ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੀ 15% ਕੋਟਾ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਵਾਜਬ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਵੇਗੀ। ਦ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 15% ਦੀ ਘਾਟ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸੀ ਕੋਟਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ, ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਇਸ ਘਾਟ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ. ਸ਼ਬਦ “ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
15%" ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਧੀਆ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਕਮੀ,
ਦੇ ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। (c) ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਸਿਸਟਮ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ (ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ 22(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਆਇਕ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪਹਿਲੀ ਅਸਾਮੀ
ਸੇਵਾ ਅਫਸਰਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਭਰੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਰ), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਸਕੀਮ ਸਪਸ਼ਟ 15% ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ. ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਸੰਖਿਆ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ ਜਿਸ ਲਈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਬਾਅਦ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
18, 19] [68-B-H; 69-ਏ-ਐਚ; 70-ਏ]
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.3 ਨਿਯਮ 8 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
15% ਕੋਟਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਬਲਕਿ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ 15%. ਨਿਯਮ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਕਮੀਆਂ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
33
ਏ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਉੱਤੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ
ਭਰਤੀ. ਭਾਵੇਂ ਘਾਟ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਪਾਸੇ ਚੰਗੀ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 26. ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ, ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। [ਪੈਰਾ 20] [70-ਬੀ-ਡੀ]
2.4 ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਤੈਅ ਹੈ, ਉਥੇ ਹੀ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਚਕਤਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੰਬਰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 8(2) ਅਤੇ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ। [ਪੈਰਾ
21] [70-ਈ.
***
ਓ.ਪੀ. ਸਿੰਗਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (1984) 4 SCC 450 ਅਤੇ
ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors. 2001 (10) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
237, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (iii)
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.1 ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਰੂਪ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੀਮ; ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸਮੇਤ ਸਰੋਤ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ; ਜੋ ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ
ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਕੋਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ; ਉਹ ਨਿਯਮ
22(3) ਅਤੇ 22(4) ਅਸਥਾਈ ਲਈ ਉਹ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ/ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸਨ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ 22(1) ਅਤੇ 22(2) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਐੱਚ
34
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤੋਂ ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਏ
ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐੱਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ, ਤਰੱਕੀਆਂ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਬੀ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਵਿਚ ਸੋਧ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, 15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਯਮ
ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਵਿਚ ਨਿਯਮਾਂ 22(3) ਨੂੰ ਤੋੜਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
22(4) ਨੇ "ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਾਰਿਆ
C ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
"ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ। ਸ਼ਬਦ "ਕੁੱਲ
ਸਥਾਈ" ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8(2) ਕੇਵਲ 1996 ਦੇ ਸੋਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਹੈ
15.3.1996 ਤੋਂ। [ਪਰਾ ੨੪] [੭੪-ਬੀ-ਹ; 75-ਏ]
ਡੀ
3.2 ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 8(2) ਨੂੰ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਈ ਤੋਂ 15% ਕੋਟਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ ਪਰ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਨੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ "ਸਥਾਈ"
8(2) ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਦੇ ਹੋਏ
F ਨੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਿਯਮ 8(2) ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਨਿਯਮ 8(2) ਵਿੱਚ। ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸਹੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਅਤੇ (4) ਅਵੈਧ ਸਨ ਅਤੇ
ਜੀ ਵਿਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 15% ਕੋਟੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟਾਂ, ਫਿਰ ਸ਼ਬਦ "ਸਥਾਈ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮਿਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸੇ ਲਈ ਦ
ਵਿਚ ਨਿਯਮ 22 ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ 1996 ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ
H ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,

