ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
65
ਅਸਲ ਪੋਸਟਾਂ ਦੇ 1/3 ਤੋਂ ਵੱਧ। ਅਨੁਭਵ ਏ
ਦਿਖਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸਦਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੋਟਾ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, "1/3rd
ਅਸਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਭਰਤੀ।" ਇੱਕ ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਰੋਵੀਸੋ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ "ਨਹੀਂ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
17. ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਪ੍ਰਾਵਿਸੋ ਦੇ ਨਾਲ ਬਾਕੀ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਾ ਕਰੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਕੋਟਾ: ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਮੂਲ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ 1/3 ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਰੱਖੋ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ,
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਇੱਕ ਭਾਗ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਇੱਕ
ਦੇ ਫਾਸੀਕੂਲਸ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਭਾਗ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਅਰਥ। ਇੱਕ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ
ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਖਤਰੇ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ-ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾ ਓਟਿਓਸ ਜਾਂ ਈ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਅਗਲਾ ਨਿਯਮ, ਅਰਥਾਤ, ਨਿਯਮ 8. ਇਹ ਕਲਾਜ਼ 2 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ:
ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਚਕਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਰੋਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ
ਨਿਯਮ 7 ਦੁਆਰਾ ਦੋਵਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀ a ਦੁਆਰਾ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਅਗਲੀਆਂ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੀ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਸਕੀਮ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦਾ ਸੱਚਾ ਇਰਾਦਾ
7 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 1/3 ਹਿੱਸਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਘੁੰਮਣ ਦਾ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਨਿਯਮ
8(2), ਜੋ ਕਿ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਨ, ਲਈ ਇੱਕ ਕੁੰਜੀ
ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਕਿ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ "ਕੋਟਾ" ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਨੋ ਵਰਗ. ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਸ਼ਹਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸਦਾ ਇਰਾਦਾ ਗੈਰ-ਰਵਾਇਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਪਰ ਸ਼ਰਤ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਦੋਵੇਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੰਯੁਕਤ
ਪੜ੍ਹਨ ਨਾਲ ਉਪਜ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਪਰ ਇੱਕ ਨਤੀਜਾ, ਜੋ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 1/3 ਦਾ ਕੋਟਾ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
17. ਕੀ ਨਿਯਮ ਇੱਕ ਖਾਸ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੋਟੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਛੱਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 6 ਇੱਕ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਕੋਟਾ। ਪਰ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
E ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8, ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਨਿਯਮ 8 ਡਾਇਰੈਕਟ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਸੋਧਦਾ ਹੈ
'15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ' ਤੋਂ '15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ' ਤੱਕ ਭਰਤੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ '. ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ 6 ਅਤੇ 8 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
“ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਉੱਤਰ ਦੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਾਈ ਹੈ, ਘੱਟ ਨਹੀਂ
ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ। ਨਿਯਮ 6 ਜੋ ਹੈ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਕੋਟੇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਰੋਤ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ 15%
ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਰ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਇਕ ਤੋਂ 70% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
67
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ 15% ਏ
ਸੇਵਾ। ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਦੂਜੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਦੋਂ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਥੱਕ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕਾਡਰ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਫਿਰ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ 15% ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਾਰ ਅਤੇ 85% ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਂ ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਧੀਨ ਭਰਤੀ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਗ IV ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਣਾ
ਨਿਆਇਕ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸੇਵਾ। ਪਰ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੈਅ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਲਈ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਧੀਨ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ, ਕੋਟਾ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨੰਬਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਇਹ ਵਾਧਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਸੇਵਾ। ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ ਇਸ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ 15 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਪਾਬੰਦੀ ਅਤੇ, ਐੱਫ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਨਿਯਮ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਤਰੱਕੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
85 ਫੀਸਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ, ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬੈਚ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਅਸੀਂ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਹੋਰ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਪਾਬੰਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%। ਪਰ ਇਹ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 15% ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
68 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
ਹਰ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਭਰਤੀ।"
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
18. ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਯਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਰੇਕ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ 15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਕਰੋ
ਬੀ ਦੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਟਾ ਵਧਾ ਕੇ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 8(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਵਰਤਦਾ ਹੈ ਕਿ
"ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ ਕੇਸ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ", ਇਰਾਦਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟ
ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣਾ 15% ਕੋਟਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹਨ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਯੋਜਨ
ਚੰਗੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬਾਅਦ ਦੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
15%, ਕੋਟਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਿਛਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਡੀ ਵੱਧ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਕੋਟਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ 15% ਹੈ। ਸਾਰੀ
ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ 15% ਕੋਟਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ '15%' ਹੈ ਨਾ ਕਿ "15% ਤੱਕ":
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(a) ਨਿਯਮ 6 "15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਅਤੇ "ਨਹੀਂ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ"।
(ਬੀ) ਨਿਯਮ 8(2) ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਪਤਲਾ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਸਾਮੀ ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਭਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ 15% ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਇਹ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਚਿਤ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰਤੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਗਿਣਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਗੇ। ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਨਿਯਮ 8(2) ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ 15% ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪੱਕੇ ਤੌਰ ’ਤੇ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਉਸ ਘਾਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ, ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਵਧੀਆ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸ਼ਬਦ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
69
"ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ" ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਏ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਕਮੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ, ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਘੁਸਪੈਠ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ 'ਤੇ.
(c) ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਸਿਸਟਮ (ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮ 22(2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਸਿੱਧੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
recruits and so on), ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਸਕੀਮ
ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸਿੱਧਾ 15% ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
19. ਆਉ ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਕੇਸ ਨਾਲ ਦਰਸਾਏ ਜਿੱਥੇ ਡਾਇਰੈਕਟ ਦਾ ਕੋਟਾ
ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਭਰਤੀ,
20 ਸੀ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 10 ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਉਪਲਬਧ ਸਨ। ਹੋਣ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ 10 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਡੀ
ਅਧੂਰਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਉਹ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 10 ਦੀ ਕਮੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਵੇਗੀ
ਭਰਤੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਿਕਸਿੰਗ ਦੌਰਾਨ
ਇੱਕ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ,
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਕਮੀ. ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੰਗ, ਜੋ ਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ. ਇਹ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ (ਜੋ ਕਿ
ਕੁੱਲ ਤਾਕਤ ਤੋਂ 15% ਹੈ), ਅਸਲ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਘਾਟ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਰਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕਮੀ ਆਈ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ, ਸਿੱਧੀ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸੰਖਿਆ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਧ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ 15% ਜਿਸ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਭਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
20. ਨਿਯਮ 8 ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 15% ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਕੋਟਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਬਲਕਿ 15% ਵਿੱਚ ਵੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ. ਨਿਯਮ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਦੋਂ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਰਤੀ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਸੀ
ਭਰਤੀ. ਭਾਵੇਂ ਘਾਟ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਪਾਸੇ ਚੰਗਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
26. ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਉਸ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਗਿਣੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਿਤੀ।
21. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ, ਉਥੇ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਚਕਤਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ। ਉੱਚ
ਈ ਕੋਰਟ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟਮੈਂਟ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 8(2) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੰਖਿਆ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ।
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (iii)
22. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਓਪੀ ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਵੰਡ ਅਤੇ
ਜੀ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਦੀਆਂ 15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਹੋਰ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%, 1996 ਤੱਕ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਾਗੂ ਹੋਈ (15.3.1996 ਨੂੰ)। ਦ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 6 ਲਈ ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
H ਨੇ 15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 71
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਨਿਯਮ 8 ਦਾ; ਉਹ ਨਿਯਮ 8 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਇਰੈਕਟ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਸੇਵਾ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
(ਆਰਜ਼ੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ) 15.3.1996 ਤੱਕ।
23. ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਟੇ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
:
"24. ਅਸੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ. ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਜੋ ਕੇਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਸਾਰੇ ਅਸਥਾਈ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4(4) ਅਧੀਨ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕਾਡਰ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 22 ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ
ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਂਦ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਡਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਤਾਕਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰਥਿਕ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
29. 1976 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਟੇ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਨਿਯਮ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਨਿਰੰਤਰ ਅਹੁਦੇ/ਸੇਵਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਅਸਥਾਈ, ਉਸਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ
ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ
ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਮੌਕੇ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤ। ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
பட
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਵਾ ਪਰਿਣਾਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਤਰਜੀਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ ਬਣਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬੇਕਾਰ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਰੋਤ ਸਿਹਤਮੰਦ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਿਸ਼ਰਤ ਸੇਵਾ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾ। ਨੰ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ "
....ਕੋਟਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਉਚਿਤਤਾ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੇ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਕਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ.ਕੇ. ਸੁਬਰਾਮਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ 1975 (1) SCC 319, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
-
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਕੋਟਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਈ ਜਾਂ
ਅਸਥਾਈ, ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਾਡਰ (ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਚਨਚੇਤੀ ਜਾਂ ਆਗਾਮੀ ਸੁਭਾਅ)...'
-
31. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੀ.ਐਸ. ਮਾਹਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ 1984
(4) SCC 545, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
'ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਜਾਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਦਾ
ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ, ਇਹ ਇੱਕ ਅਚਨਚੇਤੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਅਗਾਊਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਕੋਟਾ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੀ ਅਸਾਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਖਾਲੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਡੈਪੂਟੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਵਾਪਸ ਆਉਣਾ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
73
ਕੋਟਾ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ a
✓ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਕਾਡਰ।'
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
32. ਜਦੋਂ 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 4(4) ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਯਮ ਕਾਡਰ ਦੇ ਜੋੜ ਵਜੋਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਨੰ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਟਾ। ਨਿਯਮ 5
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਿਯਮ 6 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਕੋਟਾ ਫਿਕਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਰੋਤ ਅਤੇ 15 ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ. ਨਿਯਮ
ਨਿਯਮ 22(2) ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ 5 ਅਤੇ 6 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ. ਇਹ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਇਕੋ ਜਿਹੇ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਕੀਮ। ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸਮੇਤ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੋਸਟ. ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਆਰਜ਼ੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਕੋਟਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਵਾਜਬਤਾ E
1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਲਾਭ। ਨਿਯਮ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਪੱਖਪਾਤੀ ਹਨ। ਨਾਲ ਕੋਈ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਅਤੇ 16। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ
ਨਿਯਮ [ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4)] ਨੂੰ G 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ. ਅਸੀਂ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਯਮ 18 ਅਧੀਨ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਮੇਟੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਸੂਚੀ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗੀ।
ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 22(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 22(2) ਨੂੰ ਵੀ ਸਥਾਈ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟਾਂ ਵਜੋਂ
1975 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਯਮ।"
24. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ, 15% ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਦੀ ਛੱਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੇਵਾ (ਨੂੰ
15.3.1996)। ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਸੇ ਸਕੀਮ ਦੇ ਭਾਗਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਰੂਪ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ; ਉਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੇ ਸਮੇਤ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਭਰਤੀ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ; ਕਿ ਜਦ ਤੱਕ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬਣਦਾ ਕੋਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ; ਉਹ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ
22(4) ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਵਲ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ/
ਈ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਪੱਖਪਾਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਨਿਯਮ 22(1) ਅਤੇ 22(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਰੋਤ।
ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐੱਸ
ਐਫ ਕੋਰਟ, ਪ੍ਰਮੋਟ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਵਿਚ ਸੋਧ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ
15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਿਯਮ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
G ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸ਼ਬਦ "ਸਥਾਈ" ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 8(2) ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ: "ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%।" ਸ਼ਬਦ
"ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ" ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8(2) ਸਿਰਫ 1996 ਦੇ ਸੋਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ

