ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
55
ਦੇ ਅਨੁਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਏ
ਵਰਣਨ
1988
(ਨਾਲ
1990
1992-94
1998
(ਨਾਲ
(ਨਾਲ
ਬੀ
(ਨਾਲ
ਉਮੀਦ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਹੈ
ਉਮੀਦ ਹੈ)
ਉਮੀਦ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਤੱਕ ਦਾ
ਤੱਕ ਦਾ
ਤੱਕ ਦਾ
ਤੱਕ ਦਾ
31.12.1990) 31.12.1992) 31.12.1997) | 2000)
ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਸੀ
ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ 8
96
117
196
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਮਿਆਦ
306
44
261
176
ਡੀ
1111
ਕੁੱਲ
314
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
-
140
378
372
ਈ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
267
119
321
316
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
47
21
57
56
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਐੱਫ
ਸਥਾਈ
376
511
572
572
ਅਸਥਾਈ
219
85
169
226
ਕੁੱਲ
595
596
741
798
ਜੀ
ਕਾਡਰ ਦਾ 15%
ਤਾਕਤ (ਮੈਕਸੀ-
| ਦੀ ਮਾਂ ਸੰਖਿਆ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
89
99
89
111
120
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਐੱਚ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਹਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਾਡਰ ਨੂੰ
ਤਾਕਤ)
47 ਦੀ ਅਸਲ ਸੰਖਿਆ
73
66
82
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
ਬੀ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਤਮ ਸੰਖਿਆ 42
16
45
38
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ
ਕੌਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਅਸਲ ਭਰਤੀ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
191
17 161(48+113) ਆਗਿਆਯੋਗ:334
ਡੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ
24
5
ਆਗਿਆਯੋਗ 38
ਅਸਾਮੀਆਂ ਰੱਖੀਆਂ ਹਨ
3
1
ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ
SC/ST
ਈ
ਹੋਣ ਲਈ ਅਧੂਰਾ
96
96
117
196
ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਐੱਫ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
4.9.2002 ਨੂੰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1.2.2004 ਨੂੰ.
7. ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਸਨ
ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਗਣਨਾ
ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ
ਜੀ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਅਸਲ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਾਲ ਸਿੱਧੇ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭਰਤੀ, ਗਲਤ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਤਰੱਕੀਆਂ (ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਫਸਰਾਂ) ਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ 475 ਲਈ ਸੀ
1998 ਦੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ 334 ਨਹੀਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 1998 ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 38 ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ।
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 57
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਯੂਪੀ ਹਾਇਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਏ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (2004 ਦਾ WP ਨੰ. 316)
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ:
(i) ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਪੀ ਹਾਇਰ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ
1988 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਯੂਪੀ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਐਸ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ;
(i) ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਯੂਪੀ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਨੂੰ, ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਚ 222 ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਾ ਕੋਟਾ; ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
(iii) ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਡੀ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 1.2.2004
ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਮਿਤੀ 24.8.2004.
8. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਕਤ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
25.8.2004 ਦੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
1.2.2004 ਦੇ ਫੁੱਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਮਿਤੀ
24.8.2002 ਅਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਚਾਨਣਾ ਪਾਇਆ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਤੀ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ 1988 ਤੋਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 1998:
ਈ
ਐੱਫ
(1) ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸੇਵਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਜਾਂ 22(4) ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਜੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਓ. ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ ਗਰਗ ਅਤੇ ਨੰਬਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(2) ਓਪੀ ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਸਥਾਈ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ,
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ 15% ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅੱਗੇ ਸੀਲਿੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%, ਤੱਕ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ 25 ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਫਰਵਰੀ, 1996।
(3) ਖੋਜਣ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ (ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 2 ਦੇ ਨਾਲ) ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਐਸ.ਕੇ. ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
(4) ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ 31 ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
30.9.2001 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਉਤਰਾਂਚਲ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ 15% ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ।
(5) 13 ਅਣਦੇਖੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸਾਲ 1988 ਕੋਟੇ ਦੇ 15% ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸਿਰਫ ਦੋ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਪੰਜ ਨੂੰ ਅਡਜਸਟ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅੱਠ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇਣਾ
15% ਕੋਟਾ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ।
(6) ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਮੌਕਾ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇੱਕ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
1998 ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਲਈ ਅਠੱਤੀ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
1998 ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀਹ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਚਾਰ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ 334 ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭਰੋ
ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀਵਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਾਂ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
59
9. ਯੂ.ਪੀ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਏ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਸੇਵਾ
1988, 1990, 1992 ਅਤੇ 1994, ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਸੀ.ਏ. ਨੰ.1312/2005.
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਕਿ ਦੂਜੇ ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, C.A.No.1313/2005 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸੇਵਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ, 2000 ਅਤੇ ਕਿਸ ਦੀ
ਨਾਮ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ (ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
38 ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਰਫ਼ 24 ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ), ਨੇ ਆਖਰੀ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
10. ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ) ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਾਂ, ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ (1), (2), ਅਤੇ
(3) ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਗਲਤ ਹਨ ਅਤੇ ਦਖਲ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਹਨ:
ਡੀ
ਈ
(a) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਕਿ ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਕੋਟੇ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ, ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ,
ਪਰ A. G ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਵੀ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਕੇ. ਸੁਬਰਾਮਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ - (1975) 1 SCC 319 ਅਤੇ
ਪੀ.ਐੱਸ. ਮਾਹਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ - (1984) 4 SCC 545.
(ਬੀ) ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਅਤੇ ਐਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਓ.ਪੀ ਸਿੰਗਲਾ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. - (1984) 4 SCC 450.
(c) ਸਥਾਈ ਦੇ 15% ਦੀ ਸੀਮਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਤੱਕ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ (15.3.1996) ਲਾਗੂ ਹੋਏ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਟੇ ਵਜੋਂ ਮੰਨਣਾ
ਭਰਤੀ, ਓ.ਪੀ ਗਰਗ, ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ 4 (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੈ
ਕਾਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਡਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।"
11. ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਵਾਲ ਉੱਠਦੇ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ:
(i) ਕੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਜਾਂ (4) ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੋਟੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਭਰਤੀ?
(ii) ਕੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 15% ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੋਟੇ ਵਜੋਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਕੀ ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਗਾਈ ਗਈ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ?
(iii) ਕੀ ਸ਼ਬਦ “ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਦਾ 15% ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ" ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦੀ ਹੈ
(2) ਅਣਸੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8 ਦਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੇ ਉਲਟ
ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%"),
ਸਬੰਧਤ ਕੋਟੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸੋਧ ਤੱਕ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ
ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਨਿਯਮ (15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ)
"ਸਥਾਈ" ਕਹੇ ਗਏ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਿੱਚ?
(iv) ਕੀ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3?
61
ਇਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ
ਓ ਪੀ ਗਰਗ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ।
Re: ਸਵਾਲ (i)
ਏ
ਬੀ
12. ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ
22(4) ਜੋ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ (ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਅਤੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ) ਨੇ ਰੱਖੀ
ਜਦੋਂ 1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 4(4) ਅਧੀਨ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸੀ
ਕਾਡਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਟੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਿਹਾ ਨਿਯਮ; ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੇਵਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸਮੇਤ ਸਰੋਤ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਟਕਾਰ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ 26(1)(a) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ:
ਡੀ
ヨ
“ਅਸੀਂ 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਯਮ ਹਨ ਪਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਸਾਨੂੰ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜਦਕਿ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨਾ
ਕਮੇਟੀ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਯੋਗਤਾ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸੂਚੀ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ। ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
1975 F ਦੇ ਨਿਯਮ 22(1) ਅਤੇ 22(2) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਨਿਯਮ ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਲਈ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਪੋਸਟਾਂ
ਕੋਟਾ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਕਿਉਂਕਿ ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੀ
ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਨਿਰੰਤਰ ਲੰਬਾਈ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸੇਵਾ. ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਮਿਆਦ/
ਸੇਵਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
(ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ) ਵੱਲ ਗਿਣਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਯਮ 26(1)(ਏ) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ/
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀ ਖਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ।"
13. ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਅਤੇ (4) ਦੇ ਨਿਯਮ 22, ਅਪਲਾਈ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ 15% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਵੈਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੱਕਦਾਰ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨਾ। ਪਰ,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 22(3) ਅਤੇ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵੈਧ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ ਸੀਮਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਚ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਅਧੀਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਅਯੋਗ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਤੋਂ ਬਚਾਇਆ ਗਿਆ।
ਜੋ ਬਚਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ ਨਾ ਕਿ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਈ. ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਪ੍ਰਮੋਟ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਉਸਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਪਰ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਸਾਰੇ ਨਤੀਜੇ
F ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਿਰਫ
ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਉਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ।
22(3) ਅਤੇ 22(4)। ਅਜਿਹੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਾਂ
ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
G ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਹੜਤਾਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਐੱਚ
ਨਾ ਹੀ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਵਿੱਚ
ਅਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਲਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਸਾਰੇ
63
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਏ
ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਗਿਣਿਆ ਅਤੇ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਮੋਟ ਕੋਟੇ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਸਿੱਧਾ
ਆਰਜ਼ੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ impugned ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ (ਜੋ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਬਜ਼ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਗਣਨਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਕੋਟਾ) ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ।
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (ii)
ਬੀ
ਸੀ
14. ਨਿਯਮ 6 ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਕੋਟੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ 15% ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਮ 8 ਦਾ। ਨਿਯਮ 8 ਦਾ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ
ਚੋਣ, ਡੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਚੁਣੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਸ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਅਦਾਲਤ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ। ਉਕਤ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਈ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਤੱਕ ਅਤੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਐੱਫ
ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਸੇਵਾ. ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ 1996 ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
15.3.1996 ਤੋਂ, ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸਾ
15.3.1996 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: "ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ ".
15. ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੀ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਦੀ ਇੱਕ ਸੀਲਿੰਗ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%। ਉਹ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੇਵਾ, ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ 85% ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਤਾਕਤ ਦਾ 15% ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਬੀ. ਉਹ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਕਮੀ ਹੈ
ਚੁਣੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧਾ ਕੇ ਭਰੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ, ਕਮੀ ਹੈ
ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਵਧੀਆ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ 15% ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਓ, ਪੀ, ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ,
ਸਿੰਗਲਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ - (1984) 4 SCC 450, ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਸੀ
ਓ.ਪੀ. ਸਿੰਗਲਾ ਦਾ ਪੈਰਾ 16 ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
15% ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
15% ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਾਲ ਭਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਓ.ਪੀ ਸਿੰਗਲਾ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿ ਨਿਯਮ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 15% ਦਾ ਕੋਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ
ਓ.ਪੀ. ਸਿੰਗਲਾ ਦੇ ਸੰਬੰਧਤ ਨਿਰੀਖਣ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ:
"16. ਤਰਕ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨੂੰ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 7 ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਇੱਕ ਕੋਟਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਛੱਤ? ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਕੀ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ, at
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੇ ਬਿੰਦੂ, ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਪੋਸਟਾਂ ਦਾ 1/3 ਹਿੱਸਾ
ਸੇਵਾ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਸ਼ਰਤ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਸਲ ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ 1/3 ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ? ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੂਲ ਦੇ 1/3 ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਇਹ ਭਾਸ਼ਾ ਵਧੇਰੇ ਮੇਲ ਖਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਲਗਾਉਣਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਗੇ

