ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 35
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਨਾਲ ਹੀ ਏ ਤੋਂ "ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ "ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ"
ਨਿਯਮ 8(2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪਰਿਵਰਤਨ। ਪਹਿਲੀ ਨੂੰ ਸੋਧ
'ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ/ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ ਜੋ
ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਇਆ। [ਪੈਰਾ ਬੀ
25] [75-ਬੀ-ਈ]
ਸੀ
3.3 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਨੂੰ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਹਿਲੇ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ 8(2) ਤੱਕ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਲਈ ਸੀਲਿੰਗ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਛੱਤ ਦਾ 15% ਸੀ
"ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ" ਨਾ ਕਿ ਕੇਡਰ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ
15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਵਿਆਖਿਆ ਪਾ
ਅੱਗੇ ਉਹਨਾਂ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਅਤੇ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ 15% ਕੋਟੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਪੋਸਟਾਂ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਦਰਭ
22. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3)
ਅਤੇ ਨਿਯਮ 22 ਦੇ (4) ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਜ਼ੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਰਤੀ ਕੋਟੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ,
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦ "ਸਥਾਈ" F ਹੈ
ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਛੱਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਸਿੱਧੇ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਭਰਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ 15% ਹੈ, ਸੰਖਿਆ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ
ਆਪਣੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਜੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। [ਪਰਾ 26] [75-F-H; 76-ਏ-ਸੀ]
ਜਵਾਬ: ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (iv)
ਈ
4. ਅਪ੍ਰਗਟਡ ਐਚ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
ਬੀ
ਸੀ
36
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਪਿੱਛਾ. ਨਿਰਦੇਸ਼ 1 ਅਤੇ
2 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣਾ, ਸਵਾਲ
ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ
impugned ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਸਭ, ਇਸ ਲਈ,
impuged ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੱਦ ਤੱਕ impugned ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰਬਰ 3 ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਕੁੱਲ
ਭਰਤੀ ਦੌਰਾਨ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ 8 ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜੋ ਭਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
ਕੋਈ ਕੈਰੀ ਓਵਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੀਮਤ 'ਕੈਰੀ ਓਵਰ' ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨਿਯਮ 8(2) ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ
28] [76-ਜੀ-ਐੱਚ; 77-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
ਸਿੱਟਾ
5.1 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹਨ। ਦ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਚਾਰ ਦੌਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਨ
ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਨਿਯਮ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਨੇ ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ [ਪੈਰਾ 30] [78-ਸੀ-ਡੀ]
5.2 (i) ਦੇ ਪੈਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ (1) ਅਤੇ (2)
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; (ii) ਪੈਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ (3)
ਦੇ impugned ਆਰਡਰ ਦੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਜਾਰੀ; (iii) ਦਿਸ਼ਾ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 37
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਸੰਖਿਆ (4), (5) ਅਤੇ (6) ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ; (iv) ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਪਰਿਣਾਮੀ ਅਭਿਆਸ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। (v) ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਬੀ
ਭਾਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਈ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਕੋਟਾ, ਇਸ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਵਾਧੂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ 'ਤੇ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਦੀ ਭਰਤੀ ਉੱਚ ਸੀ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵੀ ਉਚਾਈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਹੋਵੇ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰਾਓ
ਦਿਸ਼ਾ ਨੰ. (4) ਤੋਂ (6) ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ (3) ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ।
[ਪਰਾ 31] [78-ਈ-ਐਚ; 79-ਏ-ਡੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
1987 (4) SCC 621
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੩
1991 (Supp) 2 SCC 51 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ ੪
ਈ
2001 (10) SCC 237
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 5
(1984) 4 SCC 450
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ ਐੱਫ
2005 ਦਾ 1312
ਹਾਈ ਦੇ 25.8.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2004 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 316 (SB)।
ਨਾਲ
ਜੀ
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ 1313 ਅਤੇ 2010 ਦਾ 7927 ਨੰਬਰ।
ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਪਰਮਜੀਤ ਸਿੰਘ ਪਟਵਾਲੀਆ, ਰਾਕੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਸ.
ਨ
38
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਏ ਨਗੇਂਦਰ ਰਾਏ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ.ਆਰ. ਖੰਨਾ, ਸਲਮਾਨ ਖੁਰਸ਼ੀਦ, ਸ਼ੈਲ
ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਏ.ਏ.ਜੀ., ਜਤਿੰਦਰ ਮੋਹਨ ਸ਼ਰਮਾ, ਸੰਦੀਪ
ਸਿੰਘ, ਮਹਿੰਦਰ ਜੀਤ ਸਿੰਘ ਰੁਪਾਲ, ਅਮਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਰਾਹੀ, ਸ.
ਦੇਵੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਤੁਸ਼ਾਰ ਬਖਸ਼ੀ, ਐੱਸ ਐੱਸ ਤਿਵਾੜੀ, ਰਵੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਸ਼ਾਂਤਨੂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ, ਮੁਕਤੀ ਚੌਧਰੀ, ਅਨੰਤ ਪ੍ਰਕਾਸ਼,
ਰਾਹੁਲ ਦੂਆ, ਦੀਪਤੀ ਆਰ ਮਹਿਰੋਤਰਾ, ਗਰਵੇਸ਼ ਕਾਬਰਾ, ਵਿਨੈ ਕੇ.ਆਰ.
ਗਰਗ, ਸੀਮਾ ਭੱਟ, ਸ਼ੈਲਜਾ ਸਿਨਹਾ, ਸ਼ਾਂਤਨੂ ਸਾਗਰ, ਸ਼ਿਰੀਸ਼
ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵੰਦਨਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਭਾ ਦਿਵੇਦੀ, ਤ੍ਰਿਪੁਰਾਰੀ ਰੇ,
ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਦੂਬੇ, ਵਿਸ਼ਨੂੰ ਸ਼ਰਮਾ, ਐੱਸ. ਵਰਮਾ, ਇਰਸ਼ਾਦ ਅਹਿਮਦ,
ਪ੍ਰਦੀਪ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਸ਼ਿਵ ਸਾਗਰ ਤਿਵਾੜੀ, ਇਮਤਿਆਜ਼
ਅਹਿਮਦ, ਨਗਮਾ ਇਮਤਿਆਜ਼, ਇਕੁਇਟੀ ਲੈਕਸ ਐਸੋਸੀਏਟਸ, ਚੰਦਰ
ਸ਼ੇਕਰ, ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਸੁਨੀਲ ਦੱਤਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
חח
ਈ
ਐੱਫ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ ਜੇ. 1. SLP (C) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਛੁੱਟੀ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 11476। ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦੌਰ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਹੋਣ
ਇਸ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਪਿਛਲੇ ਦੌਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।
2. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕਾਡਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜਾਂ ਅਤੇ ਵਧੀਕ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਯੂ.ਪੀ. ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨਿਯਮ, 1975, (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਨਿਯਮ')
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 233 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਆਰਟੀਕਲ 309 ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਯੂਪੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾਵਾਂ (ਚੌਥੀ ਸੋਧ) ਨਿਯਮ, 1996, ਨਾਲ
15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਸਹੂਲਤ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੂੰ 'ਅਨਾਮੀਡਡ ਰੂਲਜ਼' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਜੀ 1996 ਦੀ ਸੋਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
'ਸੋਧੇ ਨਿਯਮ'। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਭਰਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸਾਲ 1988, 1990, 1992-1994 ਅਤੇ 1998-2000 ਲਈ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਣਸੋਧਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
1988, 1990 ਅਤੇ 1992-1994 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਭਰਤੀਆਂ, ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
39
1998-2000 ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਾਂ।
ਨਿਯਮ 5, 6, 8, 20, 22 ਅਤੇ 26 ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ:
"5. ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ - ਸੇਵਾ ਲਈ ਭਰਤੀ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ-
(a) ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਖੜ੍ਹੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ
ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ:
(ਬੀ) ਉੱਤਰ ਦੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਗਣਨਾ ਅਗਲੇ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਸ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨੋਟਿਸ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉਨਾ ਚਿਰ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਮਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚੋਂ,
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੱਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਸੇਵਾ।
XXX XXX XXX
6. ਕੋਟਾ - ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਟਾ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
(i) ਬਾਰ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ: 15%
(ii) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ : 70%
(iii) ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੇਵਾ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ): 15%
ਦੀ
ਜੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ
ਕੋਟਾ H ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰੋਤ ਦੁਆਰਾ
40
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅੱਧੇ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅੰਸ਼
ਅੱਧੇ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਤਾਕਤ ਵਧੀ ਹੈ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਥੱਕ ਚੁੱਕੇ ਅਤੇ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਨੰਬਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦਾ,
ਭਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ, ਵਿੱਚ
ਨਿਯਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, 85 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਬਣੋ।
8. ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ - (1) ਅਦਾਲਤ,
ਕਰੇਗਾ, ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ, ਪਰ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
ਆਖਰੀ ਭਰਤੀ, ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਫਿਕਸ ਕਰੋ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਭਰਤੀ 'ਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ।
ਨੋਟ: ਇਸ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦੱਸੀ ਗਈ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ
ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੋਈ ਪਹਿਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
(2) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਚੋਣ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਲਏ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਧ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਣਾ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਸ ਉਪ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ, ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ; ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ 15 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ।
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ 41
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਮੌਜੂਦਾ ਏ
10 ਮਈ, 1974 ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ 31 ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਮਿਤੀ, ਜੇਕਰ ਅਤੇ ਕਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਪੋਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ; ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੀ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਬੀ
ਇਹ ਵੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 15 ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇ
ਪਿਛਲੇ ਪੂਰਵ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਵਜ਼ਿਓ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ 15 ਦੇ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੀ
ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ
ਭਰਤੀ (ਵਿਚੋਂ ਤਰੱਕੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨੂੰ ਪਿਛਲੇ ਪੂਰਵ ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ) ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਾਧੂ 15 ਫੀਸਦੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੇ ਬਾਹਰੋਂ ਨਹੀਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
:
ਡੀ
(i)
15% ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ।
ਈ
(ii) ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 30%;
(iii) ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 55%
[ਨੋਟ: ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ (2) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸੀ
1996 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਐੱਫ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸ਼ਬਦ "ਸਥਾਈ" ਜਦੋਂ "15% ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ।" ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਭਰੀਆਂ ਗਈਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਇਸ ਉਪ ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਗਲੀ ਵਾਰ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਰਤੀ, ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਕੋਟਾ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ; ਇਸ ਲਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਿੱਧੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
42
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ 15 ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਕੁੱਲ ਤਾਕਤ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ।]
20. ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ:
(1) ਨਿਆਇਕ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਚੋਣ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ-ਕਮ-ਮੈਰਿਟ।
XXX XXX XXX
(4) ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੇਗੀ
ਮੁੱਖ ਲਈ ਮੁੱਢਲੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਸਟਿਸ ਜੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ.
(5) ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇਗੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਚੋਣ ਕਰੋ
ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਤਰੱਕੀ ਲਈ ਯੋਗ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਕੋਲ ਭੇਜੋ।
ਇਹ ਸੂਚੀ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਤੱਕ ਹੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗੀ।
22. ਨਿਯੁਕਤੀ- (1) ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
(2) ਅਤੇ (3), ਰਾਜਪਾਲ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਯਮ 18, 20, ਅਤੇ 21 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਜਿਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖੜੇ ਹਨ।
(2) ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਸਿਸਟਮ, ਪਹਿਲੀ ਅਸਾਮੀ ਤੋਂ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ, ਦੂਜੀ ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ (ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ) ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ,
ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ
ਐੱਚ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
43
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੰਨੀ ਦੇਰ ਤੱਕ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹਨ, ਏ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੇ ਕਾਡਰ ਤੋਂ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸੇਵਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੂਜਾ
ਪੰਜਵਾਂ ਅਤੇ ਅੱਠਵਾਂ (ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ), ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ।
(3) ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਦੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰੱਥਾ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਯੋਗ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਕੇਡਰ ਤੋਂ, ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ 'ਤੇ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਵਿੱਚੋਂ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਟੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਰੋਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇੰਨੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਸਮਰੱਥਾ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਰਾਜਪਾਲ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਈ ਨਹੀਂ ਭਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ 50 ਫੀਸਦੀ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਹਨ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਕਾਡਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ।
(4) ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ,
ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਅਸਾਮੀ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ, ਦੂਜੀ ਅਸਾਮੀ ਤੋਂ ਭਰੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ (ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ)।
[ਨੋਟ: ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਦੋ ਉਪਬੰਧ ਸਨ
ਦੇ ਸੋਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
1996:
(3) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਜੇ ਸੇਵਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਤਾਂ,
ਰਾਜਪਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਟਾਪ-ਗੈਪ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਜੋਂ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
44
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀ ਵਿਚ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚ
ਇਹ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਤੱਕ
ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਅਧੀਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦਾ
ਇੱਕ ਸਟਾਪ-ਗੈਪ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਗਣਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯਮ 26 ਅਧੀਨ ਸੀਨੀਆਰਤਾ।]
26. ਸੀਨੀਆਰਤਾ - (1) ਉਪ-ਨਿਯਮ (1) ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
(a) ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਬਾਰ ਤੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਹੋਣਗੇ
ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਵਾਲੇ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸੇਵਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ।
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਗਾਤਾਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮਿਤੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਤਰੱਕੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੀਨੀਅਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪਦਉੱਨਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮਿਆਦ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ
ਪੁਸ਼ਟੀ;
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਮਿਆਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਪੀਰੀਅਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਜਾਂ ਲਈ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਐੱਚ

