ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
15.3.1996.
i
75
25. ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਮੋਟ, ਇਹ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਨਾ ਸਿਰਫ 15% ਕੋਟੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ. ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਾਹਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਦੇ ਅਖੀਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ "ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਮਾਰੋ
ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 8(2) ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨਿਯਮ 8(2) ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਪਰੋਵੀਸੋ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਕੇਵਲ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਅਚਨਚੇਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਸਨ
8(2) ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਮਝਿਆ
ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
22 ਅਵੈਧ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ 15% ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਟਾ, ਫਿਰ "ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 22 ਨੂੰ ਬਦਲਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ
1996 ਵਿੱਚ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹੜਤਾਲ ਕੀਤੀ
ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ "ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ" ਸ਼ਬਦ
ਸੇਵਾ ਦੀ ਤਾਕਤ" ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ ਸੋਧ
'ਕੁੱਲ ਸਥਾਈ' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ/ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਓ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਈ
ਗਰਗ।
26. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਸੀਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ; ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਸੀਲਿੰਗ "ਸੇਵਾ ਦੀ ਸਥਾਈ ਤਾਕਤ" ਦਾ 15% ਸੀ ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਦੀ ਕਾਡਰ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ
15.3.1996 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੋਟ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵੀ 15% ਕੋਟੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਪੋਸਟ. ਨਿਯਮ 8(2) ਦਾ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਦਰਭ।
ਜੇਕਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਪ-ਨਿਯਮ (3) ਅਤੇ (4) ਦੇ
ਨਿਯਮ 22 ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਟੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਸ਼ਬਦ
ਨਿਯਮ 8(2) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ B “ਸਥਾਈ” ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਓ.ਪੀ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ ਜਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਗਰਗ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦਾ 15% ਹੈ
ਸੇਵਾ, ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਪਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦੂਜਾ
ਸੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਮੁੜ ਸਵਾਲ ਨੰਬਰ (iv)
27. ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਹੈ
ਡੀ ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਚੋਣ ਨਿਯਮ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫਿਰ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵੰਡ ਦੀ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਈ ਗਈ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵੱਧ
ਕੋਟਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਇੱਕ ਸਮਕਾਲੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਭਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਤਰੱਕੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
28. ਕ੍ਰਮਬੱਧ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਭਾਗ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਪਿੱਛਾ. ਅਸੀਂ ਉਸ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
1 ਅਤੇ 2 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਓ.ਪੀ.ਗਰਗ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦੀ ਦੂਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
impugned ਕ੍ਰਮ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਭ ਬਾਹਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
77
ਪ੍ਰਤੀਬੱਧ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦਾ ਏ ਦਾ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਤੀਜੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਬੀ
ਭਰਤੀ ਦੌਰਾਨ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੁੱਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ। ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਰਤੀ, ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕੈਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਵੱਧ ਅਣਫਿਲਡ ਡਾਇਰੈਕਟ C ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੀਮਤ 'ਕੈਰੀ ਓਵਰ' ਹੈ
ਨਿਯਮ 8(2) ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਰਤੀ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
ਇਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਵਿਵਸਥਾ।
ਡੀ
29. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਵਿੱਚ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਆਏ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ
ਸਬ-ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸਦਾ ਸੰਖੇਪ ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰਾ 6 (ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅੰਕੜੇ ਹਨ
ਸਹੀ)। 1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ 314 ਦਰਸਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ,
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸਲ ਭਰਤੀ ਨੂੰ 24+3 ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ 191 ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 96. ਜੇਕਰ 314 ਅਸਾਮੀਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ 27 ਸੀ, ਬਾਕੀ 287 ਅਸਾਮੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ 191 ਦੀ ਬਜਾਏ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ
8(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
1990 ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅੱਗੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਲੋੜੀਂਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਤਰੱਕੀ ਵੀ. ਇਸ ਲਈ 1990 ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ।
(31.12.1992 ਤੱਕ ਸੰਭਾਵਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ) ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ 44 ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 37 ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ 7 ਹੋਵੇਗਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ਼ 5 ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਬਾਕੀ 39 ਨੂੰ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ 1998 ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਤਾਕਤ ਦਾ 15%
ਸੇਵਾ 120 ਹੈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਸਿਰਫ 82, ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
176 ਦੀਆਂ ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 38 ਦੀ ਭਰਤੀ। ਅਸੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਬ-ਐਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੋਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਸਿੱਟਾ
30. 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹਨ। ਚਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੌਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਧਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਨ
ਨਿਯਮ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਔਖਾ ਕੰਮ ਸੀ
ਸੀ., ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ (ਪੂਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਡੀ ਕੋਰਟ), ਮਨਮਾਨੀ ਹੈ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
31. ਸਾਡੀਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ:
(i) ਦੇ ਪੈਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ (1) ਅਤੇ (2)
25.8.2004 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ;
(ii) ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 55 ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ (3)
ਮਿਤੀ 25.8.2004 ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 3 ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ (2001 (10) ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ
SCC 237); ਅਤੇ
(iii) ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ (4), (5) ਅਤੇ (6) ਦੋਸ਼ਬੱਧ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 25.8.2004 ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(iv) ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸਿਤ ਪਰਿਣਾਮੀ ਅਭਿਆਸ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਐੱਚ
(v)
ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
79
ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੇ ਏ
ਭਰਤੀ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਮਿਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ, ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਾਧੂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਿਨ ਉਹ ਬੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਭਰਤੀ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਉਚਾਈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਆਧਾਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ.
ਅਸੀਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਲੰਮੀ-ਚੌੜੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਂਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਦਿਸ਼ਾ ਨੰਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਕੇ, ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ। (4) ਤੋਂ (6) ਦਾ
ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਵਿੱਚ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨੰ.(3), ਬਿਨਾਂ
ਕੋਈ ਦੇਰੀ.
ਸਾਰੀਆਂ ਬਕਾਇਆ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। '
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਸੀ
ਡੀ'
ਅਪੀਲ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।

