ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
45
(ਬੀ) ਏ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੀਨੀਅਰਤਾ ਅੰਤਰ-ਸੰਬੰਧੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ:
ਬੀ
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀਕਰਣ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਵਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਇਸ ਲਈ ਕੰਪਿਊਟਿੰਗ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੀ
ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ.
(2) ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੋਣਗੇ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸਰਕਾਰ ਦਾ।
ਡੀ
[ਨੋਟ: 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 26 ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਦੇ ਸੋਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ:
26. ਸੀਨੀਆਰਤਾ - (1) ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਸੇਵਾ ਆਰਡਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਅਧੀਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 22 ਦਾ।
ਈ
(2) ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਹ ਨਿਯਮ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੋਣਗੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।]
3. ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਉੱਚ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਆਈ
P.K ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ - 1987 (4)
SCC 621. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਾਜ਼ਾ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼:
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
46
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"(i) ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਪੋਸਟਾਂ i.e.
10 ਮਈ 1974 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਘੋਖ ਕੇ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ. ਪਰ 1975 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਯਮ ਆ ਗਏ
ਲਾਗੂ, ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ, ਪੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ.
(ii) ਨਿਯਮ 22(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਕੇਵਲ ਨਿਆਇਕ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ, ਜੇਕਰ ਯੋਗ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਕਾਤ
ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰਥਕ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ, ਇਹ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਦੋਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਪਰ
ਕਾਡਰ ਵਿੱਚ ਅਸਾਮੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਉਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਪੋਸਟ ਉਪਲਬਧ ਹੈ.
(iii) ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉੱਚ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਉਸਦਾ ਕੇਸ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਫਸਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਹ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ 23
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਆਦ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 26 ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਭਾਰ ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ ਹੋਵੇ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ, ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਗਿਣੇ ਜਾਣਗੇ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੌਕੇ
ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ ਅਤੇ ਅਜੇ ਵੀ ਉਸਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ।"
ਐੱਚ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
47
ਸੀ
4. ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੀ.ਕੇ. ਦੀਕਸ਼ਿਤ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਏ
ਨੇ 11.2.1988 ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤੇ
ਸੱਦੇ ਗਏ ਸਨ। ਪ੍ਰਮੋਟ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ ਕਿ ਉਕਤ ਸੂਚੀ
ਪੀ.ਕੇ.ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਅਤੇ
ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੰਜ ਜੱਜਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਕਮੇਟੀ, ਅੰਤਿਮ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ 25.8.1988 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅੰਤਿਮ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ, ਪ੍ਰਮੋਟ (ਓ. ਪੀ. ਗਰਗ
ਅਤੇ ਚਾਰ ਹੋਰ) ਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪੀ.ਕੇ. ਦੀਕਸ਼ਿਤ
ਨੇ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਇਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ। ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅੰਤਿਮ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਅੰਤਿਮ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਮਿਤੀ 25.8.1988 ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਪੀ.ਕੇ. ਦੀਕਸ਼ਿਤ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਦ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੋਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਦੀਕਸ਼ਿਤ ਵੱਖਰਾ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਇਸ ਦੇ 23.4.1991 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਓ.ਪੀ. ਗਰਗ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. 1991 (Supp) 2 SCC 51, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਦੀਕਸ਼ਿਤ. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਤਿੰਨ ਸਵਾਲ:
-
ਡੀ
ਈ
1. ਦੂਜੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀ ਹੈ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8(2) ਨੂੰ? ਕੀ ਐਡੀਸ਼ਨਲ
ਅਪਰੈਲ ਨੂੰ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਣ ਵਾਲੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਸ
5, 1975, ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ 1974 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਉਹ ਐੱਫ
ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਖਾ ਗਏ
ਉਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ 1975 ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਸਨ ਜਾਂ ਉਹ
ਸਿਰਫ਼ ਦੂਜੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 8(2) ਨੂੰ?
2. ਕੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੋਟ, ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
1975 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 26(1)(a) ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜਾਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਦਾਲਤ। ਕੀ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਚਾਰਕ ਹੈ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਦੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਉਸ ਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿਚ ਅਸਾਮੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਗਈ?
3. ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅੰਤਰ-
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ 1975 ਦੇ ਨਿਯਮ 22(3) ਅਤੇ 22(4) ਹਨ
ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਥਾਈ ਅਹੁਦਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਦੇ ਦੋ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਸੇਵਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ?
ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਾਈਨਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਮਿਤੀ 25.8.1988 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ
C ਤਿਆਰ ਕਰਨ, ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਨ, ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਫਿਰ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਸੂਚੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(i) 236 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਾਰੇ 236 ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ (229 ਸਥਾਈ ਅਤੇ 7 ਅਸਥਾਈ) ਵਧੀਕ ਵਜੋਂ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 1975 ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਹੋਣਗੇ
ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸਮਝੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਲਾਕ ਰੈਂਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ ਸੇਵਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ।
(ii) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 26(1)(a) ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਉਪਬੰਧ ਸੀ
ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਮਾਰਿਆ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ/
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਮੋਟ ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਉਪਾਅ ਕਰੇਗਾ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਸਥਾਈ ਜਾਂ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਖਾਲੀ ਥਾਂ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਉਸਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਈਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
(iii) ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ (3) ਅਤੇ (4) ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦੀ ਬਚਤ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(iv) ਉਕਤ ਨਿਯਮ 18 ਅਧੀਨ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮੇਟੀ ਮੈਰਿਟ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
49
ਉਮੀਦਵਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਦੁੱਗਣੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਸੂਚੀ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਤੱਕ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗੀ; ਅਤੇ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 22(1) ਅਤੇ 22(2) ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕੋਟੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਸਰੋਤਾਂ ਤੋਂ
ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਓ.ਪੀ ਗਰਗ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਟੇ ਅਧੀਨ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਵਧੀ ਲਈ ਭਰਤੀ/ਤਰੱਕੀ। ਵਿਵਾਦ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਣਨਾ ਦੀ ਵਿਧੀ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀਆਂ, ਫਿਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮੋਟ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੌਰ
ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. & Ors. [2001 (10) SCC
237], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ:
"1. ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੇਵਾ, ਭਾਵੇਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ ਦੁਆਰਾ,
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
2. 1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਾਰੇ
ਭਰਤੀਆਂ ਜੋ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹਨ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਲ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਨਿਯਮ 8 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ,
ਭਰਤੀ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ,
ਨਿਯਮ 6 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਫਿਰ ਪਤਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਉਸ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਕੋਟਾ ਜਾਂ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਫਿਰ
ਉਕਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਪਰ ਉਸਦੇ
ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਹੀ ਗਿਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਾਂ
ਉਸਨੂੰ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਜੇਕਰ ਹਰੇਕ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਵਿੱਚ, ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ
ਤਰੱਕੀਆਂ ਅਤੇ ਤਰੱਕੀਆਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਵੇਂ ਚੋਣ ਨਿਯਮ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਫਿਰ
ਪ੍ਰਚਾਰਕਾਂ ਦੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੱਕ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਤਰੱਕੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
4. ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
1988 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹਰ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
5. ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਯਮ 8 ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੁਣ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੇ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਮੀਕਰਨ "ਖ਼ਾਲੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ" ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ, 'ਤੇ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ.
6. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1998 ਦੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
38 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ।
7. ਭਵਿੱਖ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰ ਭਰਤੀ ਸਾਲ ਦੌਰਾਨ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
ਉਸ ਸਾਲ ਹੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਤੈਅ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਸਲ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਲੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੰਭਾਵਿਤ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅਗਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਹਨ, ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਭਰਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਭਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਸੇ ਹੀ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
51
ਪਰਿਵਰਤਨ ਧਾਰਾ। ਡਾਇਰੈਕਟ ਏ ਲਈ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਤੱਕ ਹੀ ਚੱਲੇਗੀ
ਅਗਲੇ ਲਈ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਸਾਲ.
6. 30.11.2001 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਸ
ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ
ਸ੍ਰੀਕਾਂਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ। 5.12.2001 ਨੂੰ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ. ਸਬ-ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਨੇ 24.8.2002 ਨੂੰ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
1988, 1990, 1992-1994 ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਤੇ 1998 (2000 ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ) ਅਤੇ ਅਸਲ ਭਰਤੀਆਂ
ਹੋਰ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਆਪਰੇਟਿਵ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਿੱਸਾ:
ਦਫਤਰ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕਰਨ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ 13
ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਤੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਦੇ ਪੰਨਾ ਨੰ. 13 'ਤੇ ਇਹ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅੰਤਿਕਾ ਇਸ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ।
1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਯੂ.ਪੀ. ਵਿੱਚ 5 ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉੱਚ ਨਿਆਂਇਕ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਕਾਡਰ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ। ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਅਸਾਮੀਆਂ ਖਾਲੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਪਈਆਂ 13 ਵਿੱਚੋਂ 5 ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿਖਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਪੰਨਾ ਨੰ.14.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰ. 5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ 1.1.1988 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਈਆਂ ਜਾਂ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ
ਭਰਤੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾ ਕਿ ਸਮੀਕਰਨ H ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਏ
ਬੀ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ'। ਪੁਨਰ-ਗਣਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ 314 ਅਸਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਸਨ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅੰਤਿਕਾ ਦੇ 16.
(ਏ) ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ 1.1.1988 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
13 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਕੀ ਬਚੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਗਰੇਡੇਸ਼ਨ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
08
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਆਈਆਂ ਜਾਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਹੋਈਆਂ-
ਸੀ
24.5.1984 ਤੋਂ 31.12.1984 ਤੱਕ
23
1.1.1985 ਤੋਂ 31.12.1985 ਤੱਕ
34
1.1.1986 ਤੋਂ 31.12.1986 ਤੱਕ
40
1.1.1987 ਤੋਂ 31.12.1987 ਤੱਕ
129
ਡੀ
ਕੁੱਲ
234
ਈ
(ਬੀ) ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਈਆਂ ਜਾਂ
ਵਿਚਕਾਰ ਇਕੱਠਾ ਹੋਇਆ -
1.1.1988 ਤੋਂ 31.12.1990 ਤੱਕ
80
ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਭਰਤੀ
314
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕੋਟੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 47 ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
314 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਪਰ ਸੀਲਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ 42 ਸਿੱਧੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕਾਡਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ। 42 ਦੀ ਬਜਾਏ, ਸਿਰਫ 24
ਬਾਰ ਅਤੇ 3 ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅੰਦਰ SC/ST ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਭਰਤੀ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਧੇ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਯੂ.ਪੀ. ਨਿਆਂਇਕ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ [ਆਰ.ਵੀ. ਰਵਿੰਦਰਨ, ਜੇ.]
53
1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭਰਤੀ ਏ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ। ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ:
“ਜੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਤਾਂ ਉਕਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਪਰ ਉਸਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਗਿਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਅਗਲੇ ਵਿੱਚ ਐਡਜਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ."
ਕਿਉਂਕਿ ਪੰਨਾ 16 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਚਾਰਟ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਟੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
1988 ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਐਡਜਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਗਲੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ
1990 ਅਤੇ 1992-94 ਬੈਚਾਂ ਦੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਭਰਤੀਆਂ ਲਈ। .ਡੀ
ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਅਸਲ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਭਰਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੰਨਾ 38 'ਤੇ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 48.
ਈ
ਐੱਫ
2000 ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਭਰਤੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਿੱਧੇ ਭਰਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 38 ਹੈ। ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਨਾ 69 'ਤੇ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਚਾਰਟ ਤੋਂ ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਨਿਯੁਕਤ 38. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਦੇ ਅੰਦਰ 38 ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ। ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿਚ 38
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
2000 ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਸਾਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਰੱਖੀ ਜਾ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਉਡੀਕ ਹੈ ਜੀ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ। ਦਿਸ਼ਾ ਨੰ. 6 ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਸੀ:
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 1998 ਦੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
38 ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਤਮ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ, ਪਰ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ 1998 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ।
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਰਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
2000 ਦੀ ਭਰਤੀ
ਮੁੜ-ਗਣਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 38 ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਲੱਭ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਲਈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦੇ ਕੋਟੇ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
2000 ਦੀ ਭਰਤੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸੀ
ਪੋਸਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਵੀ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, 38
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ 334 ਨੂੰ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਪਾਏ ਜਾਣ, ਤਾਂ ਵੀ ਭਰਤੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਨਿਯਮ 22(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ
ਨਿਯਮ 22(2) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ।
ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਭਰਤੀ ਲਈ, ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨੰਬਰ 7 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਦਫਤਰ ਤੁਰੰਤ ਕਰੇ
ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਅਸਲ ਸੰਖਿਆ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਭਾਵਿਤ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਗਲੇ ਦੋ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਸਾਲ। ਇਹ
ਅੰਕੜੇ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਪਲਬਧ ਅਸਾਮੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਦੋਵੇਂ ਸਰੋਤ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭਰਨ ਲਈ। ਖਾਲੀ ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੋ
ਵਿਚ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਦਾ ਕੋਟਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਧਾਰਾ ਦੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਏ ਹਾਂ
ਪਦਉੱਨਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਸੀਨੀਆਰਤਾ
ਸਿੱਧੀ ਭਰਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ

