ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
844 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇਸ਼. ਐਕਟ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਪਭੋਗਤਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ। ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ
ਦੇ ਨਾਲ ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਏਜੰਸੀਆਂ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਖੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੂੰ ਸਧਾਰਨ, ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪੱਧਰ
ਖਰਾਬ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ,
ਕਮੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਚਿਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸ।
ਸਾਲ 1991 ਅਤੇ 1993 ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ।"
46. ​​ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਲਹਿਰ
ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਵਜੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਨ।
47. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ
ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦ, ਜੋ ਕਿ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਨਿਆਂਇਕ/ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ।
48. ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦੇ ਵੱਖਰਾ
ਲੇਖਕ ਐਮ.ਪੀ. ਜੈਨ ਨੇ ਵਿਚਲਾ ਭੇਦ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ। ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਵਕੀਲ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਅਤੇ ਓਪਨ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਕਾਰਨ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਇੱਛਾ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ, ਜਦਕਿ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਹੱਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
G ਇਹ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੰਕੇਤਕ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਸਰਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਹੁੰਚਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 845
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.],
49. 'ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ' ਤੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਕਿਤਾਬ ਅਨੁਸਾਰ
ਵੇਡ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ', ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਦੂਜਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਫੋਰਮ ਬਣਾਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਖੇਤਰ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ ਹਨ
ਨਿਰਣਾ
50. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 ਵੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਏਜੰਟ' ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ.
ਏ
ਬੀ
51. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ,
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨਾ
ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ), ਏਜੰਟ ਡੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੇਵਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਭਰੋਸਾ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਾਕੀ ਰਹਿ ਕੇ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ/ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ। ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
52. ਹਰੀਸ਼ੰਕਰ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਸਤੋਗੀ (ਸੁਪਰਾ), ਇੱਕ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ. ਅਦਾਲਤ, ਇੱਕ ਢੁਕਵੇਂ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜੇਕਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਵੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਿੰਦਣਯੋਗ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
53. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਡਾ ਖਿਚਿਆ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯਮ 9 ਵੱਲ ਧਿਆਨ
ਨਿਯਮ, 2000 ਜੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਉਸਨੇ ਨਿਯਮ 9 ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ 1 ਅਤੇ 6 ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ:
"9. ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ -
-
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
846 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
(1) ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ
ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(6) ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦਿਨ ਜਿਸ ਦਿਨ ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ
ਵਿਵੇਕ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਜੇਕਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰੇਗਾ
ਇਕਤਰਫਾ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਅਤੇ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਇਕਪਾਸੜ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ।"
54. ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
D (ਖਪਤਕਾਰ) ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ। ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਕੇਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਬਰਖਾਸਤ
ਐੱਫ
ਜੀ
55. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੋਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਮੇਤ
ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਇਸ ਲਈ,
ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ।
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
56. ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
ਐੱਚ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 847
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.}
57. ਬਲੈਕਸਟੋਨ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਆਨ ਦ ਲਾਜ਼ ਆਫ਼ ਏ
ਇੰਗਲੈਂਡ, ਖੰਡ I, ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ (ਵੇਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ
ਮੌਰੀਸਨ), ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਇੱਛਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਤਰੀਕਾ
ਵਿਧਾਇਕ ਦੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੰਕੇਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਭ ਤੋਂ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ
ਸੰਭਾਵੀ. ਅਤੇ ਇਹ ਚਿੰਨ੍ਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ ਹਨ, the
ਪ੍ਰਸੰਗ, ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ, ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆਤਮਾ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦਾ।"
58. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਰ.ਐਮ.ਡੀ.
ਚਮਾਰਬਾਗਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 628 ਨੇ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਸੱਚੇ ਇਰਾਦੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ।
59. ਆਨੰਦਜੀ ਹਰਿਦਾਸ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਵਿੱਚ v.
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (1975) 3 SCC 862,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਇੱਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਾਦੇ, ਸਟੀਕ ਅਤੇ ਹਨ
ਅਸਪਸ਼ਟ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਹੀ ਅਤੇ ਕੋਈ ਬਾਹਰੀ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਸਦੀ ਬਹਿਸਾਂ, ਦੀਆਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਮਾਪ ਦੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਫਰੇਮਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
60. ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
v. ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1994) 3 SCC 569, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਦੇ ਆਮ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਅਰਥ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ ਜੀ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ
ਅਰਥ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੈ,
ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੇਤੁਕੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਸਲ ਅਰਥ ਅਤੇ ਅਰਥ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
848 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
61. ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਫ਼ਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਅਤੇ
ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 7 SCC 358, ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਜੱਜ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਕਨੂੰਨ, ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਭਾਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ.
ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਅਸਲ ਇਰਾਦਾ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਆਖਿਆ ਚੁਣੋ ਜੋ ਸੱਚ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।"
62. ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬਨਾਮ ਬਲਕ ਟਰੇਡਿੰਗ ਐਸ.ਏ. ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ (2002) 4 SCC 105, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਖੋਜ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਖੁੱਲੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਆਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਆਖਿਆ ਚੁਣੋ ਜੋ ਸੱਚ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ।"
63. ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਸੀਮਾਬੱਧ ਕਰਤੱਵ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ. ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਖਾਸ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਐੱਫ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੀ
ਨ
64. ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ.
65. ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ,
ਸਿੱਖਿਅਕ amicus curiae, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡਰ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਏ
ਪਾਰਟੀ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਏਜੰਟ ਚੁਣਦੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਉਹ ਪੋਜ਼ ਨੰ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 849
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਮੁਕਾਬਲਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਏ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਬੀਤਣ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਜੇਕਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਏਜੰਟ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਉਹ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰੇਗਾ
1986 ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਸਿਹਤਮੰਦ ਮੁਕਾਬਲਾ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ B ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਨੰਬਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਕਾਰਨ.
66. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ
ਮਾਮਲਾ ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਿਊਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। ਹਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਅਤੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਜੀਵਨ ਬਤੀਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ। ਹਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਕੁਝ ਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ
ਬੇਰੁਜ਼ਗਾਰ ਡਾਕਟਰ, ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਵਿਗਿਆਨੀ, ਅਧਿਆਪਕ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਏਜੰਟ' ਵਜੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ 'ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ' ਚੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਏਜੰਟ' ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ। ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(ਜੀ) ਇਸਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ. ਧਾਰਾ 21 ਦਾ ਹੁਕਮ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦਾ। ਉਹ ਸਿਰਫ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਧੀਨ ਗਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ। ਇਹ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਪੈਸਾ ਕਮਾਓ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਨਮਾਨਯੋਗ ਹੋਂਦ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੋ। ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਧਾਰਾ 39ਏ ਵਿੱਚ
67. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਸਖ਼ਤ ਅਨੁਕੂਲਤਾ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ; ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
850 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਐਕਟ ਜਾਂ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ। ਅਜਿਹੇ
ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
с
68. ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਮਾਮਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਾਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਕਹੀ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ, ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੌਂਸਲ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ')
2005 ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ
ਨਿਯਮ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 52 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
(ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲਜ਼ - 2010 ਐਡੀਸ਼ਨ)।
69. ਇਸਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਨਾਲ ਧਾਰਾ 30ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਡੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਫੁਟਨੋਟ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ 31 ਮਈ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
2005
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
70. ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਏਜੰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਹੋਣ ਜਾਂ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਕਰਨਾ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਭਾਗ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ: -
"(6) ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਟਾਊਟਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ.
(7) ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਬਣੋ ਜਿਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਹੈ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਇਹ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
(8) ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ।"
71. ਸ੍ਰੀ ਭਾਰਤ ਸੰਗਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 851
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਨਿਯਮ, 2000 'ਏਜੰਟ' ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ।
72. ਸ੍ਰੀ ਸੰਗਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਸ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ।
ਏ
ਬੀ
73. ਸ੍ਰੀ ਸੰਗਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਥੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ, ਇਸਲਈ, ਸੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ।
74. ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (1994) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
243. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਡੀ
ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਲਾਭ ਮੁਖੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮੁੱਢਲਾ ਫਰਜ਼
ਇੱਕ ਐਕਟ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਚਨਾਤਮਕ ਪਹੁੰਚ ਅਪਨਾਉਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਹਿੰਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਯਤਨ ਕੀਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਸਰਵਉੱਚ ਹੈ.
75. ਲਕਸ਼ਮੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐਸ.ਜੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (1995) 3 SCC 583 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
“10. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ/ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਜਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ। ਉਹ ਅਰਧ-
ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂਇਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਸਤੇ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਉਪਚਾਰ। ਇਹ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫੋਰਮ/ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮੌਜੂਦਾ ਨਿਆਂਇਕ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
852 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸਿਸਟਮ. ਵਿਚਾਰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਫੋਰਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਸਤੇ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਹੱਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਪਲਾਇਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਦੀ ਲੋੜ ਜਾਂ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ a
ਅਦਾਲਤ ਕੋਈ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਜਾ ਕੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਜਾਵੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ; ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਖਪਤਕਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ. ਜਿੱਥੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਸ.
ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ, ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਵੀ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਇਲਾਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰੋ
ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਰਕੀਟ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਵਪਾਰ ਦਾ ਦਬਦਬਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਰਮਾਣ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦਰਅਸਲ, ਸਾਰਾ ਐਕਟ ਦੁਆਲੇ ਘੁੰਮਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਐਕਟ "ਕਾਰੋਬਾਰ-ਤੋਂ-ਖਪਤਕਾਰ" ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
"ਕਾਰੋਬਾਰ-ਤੋਂ-ਕਾਰੋਬਾਰ" ਵਿਵਾਦਾਂ ਲਈ। ਦੀ ਇਹ ਸਕੀਮ
ਐਕਟ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।"
76. ਇੰਡੀਅਨ ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਐੱਚ.ਡੀ.
ਸ਼ੌਰੀ (1999) 6 SCC 428 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਪਹੁੰਚ ਨਾ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਪਹੁੰਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ।
77. ਵਿਚ ਡਾ.ਜੇ.ਜੇ. ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ ਚਤੁਰਵੇਦੀ
(2002) 6 SCC 635 ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"7. ...ਐਕਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ। ਇਹ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ
ਸਰੀਰਾਂ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇਣ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ,
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ. ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵੀ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 853
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਨੂੰ ਸਰਲ, ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਖਰਾਬ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਾਲੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਕਮੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹਿੱਸਾ
ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਨੂੰ ਹਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਐਕਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੀ
ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਲਤ ਲਈ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਏ
ਜਾਣਿਆ-ਪਛਾਣਿਆ ਤੱਥ ਕਿ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਈ ਸਾਲ ਲੱਗ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਸੀ
12. ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ
ਵਿਕਲਪਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਸਰਲ, ਸਸਤੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਤੇਜ਼ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਸੰਖੇਪ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਬਣੋ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਖੇਪ ਟ੍ਰਾਇਲ ਹੈ
ਡੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ, ਨਿਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਕੁਝ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਨਜਿੱਠਣ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਤੱਥ। ਐਕਟ
ਕਾਫ਼ੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।"
78. ਆਮ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 10 SCC 729, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਯੋਜਿਤ:
ਐੱਫ
"ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ" ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਕੁਝ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਸੀ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੈਸੇ ਦੀ ਕੀਮਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ। ਲੋੜ
ਇਸ ਲਈ, ਖਪਤਕਾਰ ਨਿਵਾਰਣ ਮੰਚ ਵਧ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ. ਸਮਝਦਾਰੀ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਉਤਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਧੂਮਧਾਮ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇੱਕ ਮਾਰਗ ਤੋੜਨ ਵਾਲਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਬੇਈਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ। ਇੱਕ ਤਿੰਨ-
ਟੀਅਰ ਫੋਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਜ ਐਚ
ਜੀ

