824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਏ
(4)
ਬੀ
ਦੇ ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਵਿਖਾਇਆ
ਫੋਰਮ ਜਿਸ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ.
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
(a) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਣਾਉਣਾ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਗੈਰ-
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ।
C (b) ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਨਿਯਮਿਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫੋਰਮ
ਡੀ
(c) ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ -
(1)
(2)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਫੀਸ
-
(3)
ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜੋ ਟੈਸਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਪਿਛੋਕੜ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਰਿਕਾਰਡ
(d) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਵਾਧੂ ਲੋੜਾਂ
ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਧੂ
ਲੋੜਾਂ ਆਪਹੁਦਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਕਰੋ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ।
(a)
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਜੋ ਫੀਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 825
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਬੀ) ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਫੀਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਸੂਲ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
(c) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਇੱਕ ਫੀਸ, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਕ:
(1) ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਕਿਸਮ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੇ ਕੀਤਾ
(2) ਕੇਸ ਦੀ ਜਟਿਲਤਾ
(3)
ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਡੀ
ਕੇਸ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤਾ; ਅਤੇ
(4)
(5)
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
(d) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਤੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਵੱਧ ਫੀਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ 20% ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਲਈ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ
ਈ
- ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਜੋ ਕਿ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ, ਰਜਿਸਟਰਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਏਜੰਟ।
ਫੋਰਮ ਦੀਆਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਐੱਫ
(ਏ) ਫੋਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜੀ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ,
ਏਜੰਟ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਦੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ
ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਵਹਾਰ ਜੋ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਫੋਰਮ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
826 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL) S.C.R.
(ਏ) ਆਪਣੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ -
(1) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼
(2) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
(3)
ਸੀ
(4)
ਡੀ
ਈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਅੱਗੇ
'ਤੇ ਵਿੱਤੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ [ਪੈਰਾ 110] [862-D-H; 863-
ਏ-ਐਚ; 864-ਏ-ਐਚ]
5.3 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ ਘਟਨਾ, ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਰ. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ। [ਪਰਾ 111] [865-A]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1968 (2) SCR 709
ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 20
1978 (3) SCR 493
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21, 52
1893 (1) Q.B. 256
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
ਐੱਫ
(1932) ਏ.ਸੀ. 562
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
217 ਐਨ.ਵਾਈ. 382, ​​111 ਐਨ.ਈ. 1050 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਏਆਈਆਰ 1957 ਐਸਸੀ 628
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 58
ਜੀ
1975 (3) SCR 542
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
1994 (2) SCR 375
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
2001 (1) ਸਪਲ. SCR 147
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
ਐੱਚ
2002 (2) SCR 411
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 827
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
1993 (3) ਸਪਲ. SCR 615
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੪
ਏ
1995 (3) SCR 174
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 75
1999 (1) ਸਪਲ. SCR 9
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 76
2002 (1) ਸਪਲ. SCR 469
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੭
ਬੀ
1993 (1) SCR 10
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 78
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 868
2003 ਦੇ.
ਹਾਈ ਦੇ 04.09.2002 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 1425 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2002
ਨਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 869-870।
ਜੇ.ਐਲ.ਗੁਪਤਾ, ਸੰਤੋਸ਼ ਪਾਲ, ਅਰਵਿੰਦ ਗੁਪਤਾ, ਕੇ.ਕੇ ਭੱਟ, ਮੀਰਾ
ਮੈਥਿਊ (ਐੱਮ. ਜੇ. ਪਾਲ ਲਈ), ਸੰਜੀਵ ਸਚਦੇਵਾ, ਪ੍ਰੀ ਪਾਲ ਸਿੰਘ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਿਭੂ ਵਰਮਾ।
ਭਾਰਤ ਸੰਗਲ, ਵਰਨਿਕਾ ਤੋਮਰ, ਅਲਕਾ ਸਿੰਘ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਐਫ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ 4.9.2002 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 1147 ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ
ਅਤੇ 2002 ਦਾ 1425। ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ:
2. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 2000 ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੰ. 428
ਦੱਖਣੀ ਮੁੰਬਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਫੋਰਮ, ਮੁੰਬਈ (ਛੋਟੇ ਲਈ,
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ) ਨੇ ਦੋ ਟੂਰ ਆਪਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ. ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਲੰਬਿਤ, ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਬੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਸੀ
3. 1997 ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੰਬਰ 167 ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ, ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ, ਪੇਸ਼ ਹੋਣ, ਬਹਿਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਏਜੰਸੀਆਂ। ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰ ਤੱਕ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ)
ਡੀ ਜਿਸ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਰਹਿਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਕ ਵੱਡੀ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜਿੱਥੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਸਨ
ਈ ਰੁਕ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
4. ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੋ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ "ਦੀਵਾਨੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੰਦੇ" ਹਨ
ਪਰ "ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ।"
5. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਯੋਗ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ/ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਜੀ ਪਾਰਟੀ
ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 1986 ਦਾ ਐਕਟ ਏ
ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਿੱਸਾ
H ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ। ਦੇਣ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 829
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਏ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਦੁਖੀ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਰਾਹਤ
ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਖਰਚੇ ਨਾਲ ਜਲਦੀ. ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
1986 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਲੋੜ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੀਸ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ - ਦੀਵਾਨੀ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ.....ਕੋਈ ਵੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਖਪਤਕਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਉਸਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ...... ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਬੀ
ਉਸਦੀ/ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ... ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ 1986 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ... ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ, ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਆਦਿ।
7. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਜ਼ਰੀਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਸੰਗਤ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਸੀ
ਡੀ
8. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ/ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
9. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਨ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਪਾਰ ਅਭਿਆਸ ਐਕਟ ਜੋ ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ।
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। 2000 ਦੇ ਨਿਯਮ
1986 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਦਿੱਖ ਲਈ
ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ.
ਐੱਫ
ਜੀ
10. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨਹੀਣਤਾ ਨਾਲ ਵੀ ਨਜਿੱਠਿਆ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਹਿੰਸਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
830 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਸਜਾਵਟ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਨਿਰਵਿਘਨ ਪ੍ਰਗਤੀ ਫਿਰ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰੀਨ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਬੀ ਕੇਸ.
11. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ.
12. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ 21.2.2007 ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਮਲਾ 21.2.2007 ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਨ
“ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਬੁਨਿਆਦੀ ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਇੱਕ "ਏਜੰਟ" ਹੋਣ ਦੇ ਕਥਿਤ ਕਵਰ ਹੇਠ ਵਿਅਕਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੋ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਏਜੰਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਯਮ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, 1961 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ'), ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 29, 31 ਅਤੇ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 2(b)
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਦਿ ਨਿਯਮ') ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ 'ਏਜੰਟ':
"ਏਜੰਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜਵਾਬ
ਕਮਿਸ਼ਨ।"
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਯਮ 14(1) ਅਤੇ 14(3) ਵੀ ਐਕਟਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਜੋ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2531 ਵਿੱਚ (ਆਰ. ਡੀ. ਨਾਗਪਾਲ ਬਨਾਮ ਵਿਜੇ
ਦੱਤ ਐਂਡ ਐਨ.ਆਰ.) ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 831
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਸ਼ਕਲ. ਪਰ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਫੋਰਮਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਵਸਤੂਆਂ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਹੋਰ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਫੋਰਮਾਂ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਆੜ ਹੇਠ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਏਜੰਟ ਹੋਣ ਦਾ.
ਕਿਉਂਕਿ ਮਾਮਲਾ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਨੂੰ.
ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਗਜ਼ ਰੱਖੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਤਾਂ ਜੋ ਲੋੜੀਂਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਣ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਢੁਕਵੀਂ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।"
13. ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਨੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
14. ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ. ਡੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਕਾਰਨ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਾਲ.
"ਆਬਜੈਕਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ - ਖਪਤਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਿੱਲ, 1986 ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।
ਐੱਫ
2. ਇਹ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ-
ਜੀ
(ਏ) ਵਸਤੂਆਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਤੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੋ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਹਨ;
(ਬੀ)
ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਸਮਰੱਥਾ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ;
(c) ਯਕੀਨੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਪਹੁੰਚ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਮਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਲਈ;
(d) ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮਾਂ 'ਤੇ;
(e) ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਪਟਾਰਾ ਮੰਗਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਖਪਤਕਾਰ; ਅਤੇ
(f)
ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।
3. ਇਹਨਾਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪੱਧਰ.
4. ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਵਿਵਾਦ, ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਇਹ ਅਰਧ-
ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਦੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੁਰਮਾਨੇ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ।"
15. ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਤੋਸ਼ ਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਬਹਿਸ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨਗੀ ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
G ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਕੌਂਸਲ। ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 29
ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਕੀਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਚ
"29. ਦੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਣ ਦੀ ਵਕਾਲਤ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 833
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
-
ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯਮ, ਉੱਥੇ
ਨਿਯਤ ਦਿਨ ਤੋਂ, ਦੀ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਵਕੀਲ।"
16. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿੱਥੇ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 32 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਕੇਸ
-
ਬੀ
"ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਧਿਆਇ, ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਥਾਰਟੀ, ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨੂੰ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੋ।
17. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀ, ਨਿਯਤ ਦਿਨ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਾਮਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਸੈਕਸ਼ਨ 33 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
-
"ਇਕੱਲੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ, 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਯਤ ਦਿਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ।"
18. ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਵਕੀਲ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
19. ਉਸਨੇ ਇਸ ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ :-
20. ਵਿੱਚ ਓ.ਐਨ. ਮਹਿੰਦਰੂ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ
ਹੋਰ 1968 (2) SCR 709, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

