ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
864 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
(3) ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਪੱਧਰ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
(4) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੁਆਰਾ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਕੇਸ; ਅਤੇ
(5) ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਫੀਸ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
(d) ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਤੀ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਫੀਸ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ 20% ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਲਈ ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਕੋਡ ਆਫ ਕੰਡਕਟ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਜੋ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਏਜੰਟ।
ਫੋਰਮ ਦੀਆਂ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
(a) ਫੋਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ, ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ,
ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਆਚਾਰ ਸੰਹਿਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ ਵਿਵਹਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਾ
ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
(ਬੀ)
ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ -
(1) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ
(2)
(3)
ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨਾ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ
ਫੋਰਮ
(4) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ 'ਤੇ ਮੁਦਰਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਓ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 865
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
111. ਅਸੀਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏ
ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਘਟਨਾ, ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਹ ਹੁਕਮ. ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਨੈਸ਼ਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
112. ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਹਾਲਾਤ,
ਬਾਂਬੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਅਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੋਣ ਲਈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹਨਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
113. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
114. ਅਸੀਂ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਗੁਪਤਾ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੀਨੀਅਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਰਪਾ ਨਾਲ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ। ਸ਼੍ਰੀ
ਗੁਪਤਾ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵੀ ਸੌਂਪੀਆਂ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਡੂੰਘੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਉਸਦੀ ਕੀਮਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ
ਅਦਾਲਤ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ

