ਏ
ਬੀ
ਸੀ
854 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਣ ਗਿਆ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ..."
79. ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987 ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 2000. ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਦੀ ਦਿੱਖ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961
80. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸੂਝ-ਬੂਝ ਵਿੱਚ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕੇਸ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਛੋਟੇ ਕੇਸ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਨਰ ਹਨ
ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਏਜੰਟ
ਈ
81. ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਦੀ ਭਾਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਫੀਸ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਾ ਹੋਵੋ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ, ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
82. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸੀਮਿਤ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਸਮਝੋ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਹੈ
ਏਜੰਟਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਐੱਫ. ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਘੱਟ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਜੀ
ਲਾਗਤ
83. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿੱਚ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ।
84. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਢੁੱਕਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਐਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 855
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਐਕਟ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਏ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸੇ ਸਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਉਹ ਗੈਰ-
ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਉਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ. ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
85. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹੋਣ
ਇੱਕ 'ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ' ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਫਿਰ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ।
ਬੀ
ਸੀ
86. ਅਧਿਕਾਰਤ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ
ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਡਵੋਕੇਟ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਫੋਰਾ ਪਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸਹੀ ਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ.
87. ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ।
ਈ
88. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਸੀਂ ਇਹ ਜੋੜਨ ਲਈ ਕਾਹਲੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 30-ਏ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਐਫ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16. ਇਸ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਤਿਆਰ ਸੰਦਰਭ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ:
"16. ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਖਪਤਕਾਰ ਦੀ ਦਿੱਖ
ਸੰਸਥਾ:
(6) ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਟਾਊਟਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਟਾਰਨੀ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
[2011]
856 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
(7) ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰਤ ਆਗਿਆ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਬਣੋ ਜਿਸਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇਹ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਕੀਲ।"
89. ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਏਜੰਟ ਦੇ ਦਰਸ਼ਕ. ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ
ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
C ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਅਧੀਨ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਤਾਂ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੇ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਕਹੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਏ
ਪੇਸ਼ੇ. ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ ਇਹ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਏਜੰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ।
ਈ
ਐੱਫ
90. ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਐਕਟ ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੋ।
91. ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮੰਚ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ, ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
G ਯੋਗਤਾ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਵਿਵਹਾਰ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਇਹਨਾਂ ਮੰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
ਐੱਚ
92. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਰੂਪ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮੰਚ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 857
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.ਜੇ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਏਜੰਟਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਬਾਰੇ, ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫੋਰਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਦੀ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵੇਕ
ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਸਾਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ
ਕਾਂਗਰਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
C ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ।
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੰਚ (ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ) ਹਨ
ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਲਈ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ।
ਕਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਦਾਲਤਾਂ/ਫੋਰਾ ਗੈਰ-
ਅਟਾਰਨੀ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਜੇ ਉਹ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਯੋਗਤਾਵਾਂ।
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
93. ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਤੇ ਅਪੰਗਤਾ ਭੁਗਤਾਨ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
(SSA) ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਘਾਟ। ਜੇਕਰ ਸਮਾਜਿਕ ਦਾ ਇੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਾਪਤਕਰਤਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕੁਝ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਲਾਭ ਦੀ ਰਕਮ, ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
94. ਐਸ.ਐਸ.ਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਕੀਲ ਚੰਗੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ALJ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ। ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਜੀ
ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ:
(1) ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੰਗੇ ਚਰਿੱਤਰ ਲਈ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵੱਕਾਰ;
ਐੱਚ
ਏ
>>
ਬੀ
858 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
(2)
(3)
ਵਿਚ ਤੁਹਾਡੀ ਕੀਮਤੀ ਮਦਦ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਤੁਹਾਡੇ ਦਾਅਵੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧ;
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ; ਅਤੇ
(4) ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ।
95. ਐੱਸ.ਐੱਸ.ਏ. ਦੇ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਸੀਮਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ (ਅਟਾਰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ) ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ.
ਟੈਕਸ ਅਦਾਲਤ
96. ਯੂਐਸ ਟੈਕਸ ਕੋਰਟ ਸੰਘੀ ਉੱਤੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਮਦਨ ਟੈਕਸ. ਟੈਕਸਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਡੀ ਫੋਰਮ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ), ਪਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਚੁਣਦੇ ਹਨ
ਟੈਕਸ ਕੋਰਟ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਪੂਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
97. ਟੈਕਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵਿਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਟੈਕਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਟੈਕਸਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਗੈਰ-
ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਸਪਾਂਸਰਸ਼ਿਪ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ.
98. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਮਾਡਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਮਰੀਕਨ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ।"
G ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਨੂੰ ਅਣਉਚਿਤ ਵਿਹਾਰ ਲਈ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਵੈਟਰਨਜ਼ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
99. ਵੈਟਰਨ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਮੀਖਿਆਵਾਂ ਲਈ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਵੈਟਰਨਜ਼ ਅਪੀਲਾਂ ਦੇ ਬੋਰਡ ਦਾ H ਫੈਸਲਾ, ਜੋ ਨਿਰਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 859
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਵੈਟਰਨ ਦੇ ਲਾਭਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ।
ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
100. ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ (1) ਉਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਅਟਾਰਨੀ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਜਾਂ (2) ਉਹ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਵੈਟਰਨਜ਼ ਅਫੇਅਰਜ਼ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਫੌਜੀਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇ
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨੁਮਾਇੰਦੇ।
ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ
1 ਸਮਾਨਤਾ ਅਦਾਲਤ
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
101. ਸਮਾਨਤਾ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸੁਣਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਚਿਤ ਵਿਤਕਰਾ, ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਨਫ਼ਰਤ ਭਰਿਆ ਭਾਸ਼ਣ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਕੀਲ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜੱਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ "ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ।"
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼
102. ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਦੋ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ:
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ।
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
103. ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਹੇਠਲੇ ਪੱਧਰ ਹਨ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਯੁਵਾ ਅਦਾਲਤ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਸਿਰਫ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ "ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ" ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਰੈਗੂਲੇਟਰ ਦੁਆਰਾ "ਰਿਜ਼ਰਵਡ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
860 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
104. ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਸੁਣਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਯੂਐਸ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸ਼ਰਣ ਅਤੇ ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 84 ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੁਝ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸ਼ਰਣ ਐਕਟ, 199. ਹੋਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ.
ਸਮਾਲ ਕਲੇਮ ਕੋਰਟ
105. ਛੋਟੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ
ਤੋਂ ਪੂਰਵ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੱਜ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵੇਕ
(1) ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਐਡਵੋਕੇਟ ਬੰਨ੍ਹੇ ਹੋਏ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੁਆਰਾ। ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਜੱਜ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਚਰਣ
ਜੱਜ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਜੇਕਰ ਜੱਜ ਕੋਲ "ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ ਕਿ "ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ" ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਜਾਂ ਹੋਰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅਣਉਚਿਤ [ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ a
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ]। ਵਿਧਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਜੱਜ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਪੇਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਆਚਰਣ।
(3) ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਲਈ ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਨੂੰਨ ਏ
ਲਈ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੂੰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜੱਜ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰ। ਇਹ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 861
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਜੱਜ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਏ
ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਫੀਸਾਂ ਵਿੱਚ ਚਾਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਜੱਜ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ.
106. ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਖਾਸ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਮਾਮਲਾ ਵਿਕਟੋਰੀਆ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਵਕੀਲ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਅਪਵਾਦ। ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਰਜ਼ੇ ਜਾਂ ਬੰਦ ਮੰਗ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਦੇ ਨਿਵੇਕਲੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ। ਨਾਲ ਹੀ, ਦ
ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਅਟਾਰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ।
ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ
107. ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਖਪਤਕਾਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ ਅਤੇ ਜਲਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਝਗੜੇ ਦਾ ਆਸਾਨ ਹੱਲ। ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਹੁੰਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਤਰਜੀਹ;
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਹੇਠਾਂ ਦੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਨਵੇਂ
ਜ਼ੀਲੈਂਡ ਦੇ ਹੋਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
108. ਵਿਵਾਦ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਵਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਰਕਮ $15,000 ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ। ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ।
ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਤੋਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
862 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
109. ਨਿਰਵਿਘਨ, ਇਕਸਾਰ, ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਕੰਮਕਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਰੂਪ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਲਈ
ਏਜੰਟਾਂ, ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮ,
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ
ਏਜੰਟਾਂ/ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ/ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਵਿਵਹਾਰ,
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏਜੰਟ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ.
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
110. ਕਮਿਸ਼ਨ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ - ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਗੈਰ-
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਵਕੀਲ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ-
(1) ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
(2) ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
(ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਗੁਆਂਢੀ, ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਵਜੋਂ
ਦੋਸਤ)
(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਉਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ
(4) ਫੋਰਮ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ।
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
(a) ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਐੱਚ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 863
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਏ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਵਜੋਂ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਫੋਰਮ।
(ਬੀ) ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਜੋ ਇਸ ਰਾਹੀਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲਰ ਆਧਾਰ'' ਤੇ
(၁)
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ -
(1) ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜੋ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ
(2) ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਪਿਛੋਕੜ
(3)
(d)
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਾਧੂ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਵੇਕ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਲੋੜਾਂ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਵਾਧੂ ਲੋੜਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮਨਮਾਨੇ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਫੀਸ
(a)
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਜੋ ਫੀਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾਇਰ ਕਰੋ
(ਬੀ) ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ
ਫੀਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਸੂਲੀ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
(c)
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਏ
ਫੀਸ, ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਕ:
ਜੀ
(1) ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਕਿਸਮ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
(2) ਕੇਸ ਦੀ ਜਟਿਲਤਾ
ਐੱਚ

