ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
[2011] 13 (ADDL.) S.C.R. 814
ਸੀ ਵੈਂਕਟਚਲਮ
ਵੀ.
ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਹੋਰ
(2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 868)
ਅਗਸਤ 29, 2011
[ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ ਡਾ. ਮੁਕੁੰਦਕਮ ਸ਼ਰਮਾ
ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਆਰ. ਡੇਵ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
ਉਪਭੋਗਤਾ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
-
-
"ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ" ਦੁਆਰਾ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਾਜ਼ਰੀ
ਅਨੁਮਤੀ - ਕੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਵਜੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਅਤੇ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੋ - ਹੋਲਡ: ਦੀ ਦਿੱਖ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਦੇ s.33 ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਿਆਣਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਛੋਟੇ ਕੇਸ ਹਨ
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਗਰੀਬ ਲੋਕ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਕਨੂੰਨੀ ਹੁਨਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ - ਦੂਜਾ ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵੱਡਾ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ਾਂ ਦੀ F ਸੰਖਿਆ ਭਾਰੀ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਫੀਸਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰਤ
ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ - ਏਜੰਟ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਲਾਗਤਾਂ ਜਾਂ ਛੋਟੀਆਂ ਲਾਗਤਾਂ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿਲਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ - ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ
ਐੱਚ
814
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 815
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ' ਏ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ -
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਕਦੋਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਬੀ 'ਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਫਿਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰ
ਐਕਟ, 1961 s.33.
-
ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਨਿਯਮ,
ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗੈਰ-
ਉਪਭੋਗਤਾ ਮੰਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਕੀਲ - ਆਯੋਜਿਤ: ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਨਿਰਵਿਘਨ, ਇਕਸਾਰ, ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਅਭਿੰਨ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ
с
ਡੀ ਦੀ ਦਿੱਖ ਬਾਰੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਏਜੰਟ, ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗੈਰ-
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ,
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਏਜੰਟਾਂ/ਗੈਰ- ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕ ਵਿਵਹਾਰ
ਐਡਵੋਕੇਟ/ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਏਜੰਟ।
-
ਐਡਵੋਕੇਟ
-
-
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ੀ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ - ਅਨੁਮਤੀ
- ਆਯੋਜਤ: ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮੰਚ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ - ਵਿੱਚ-
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ
ਇਹਨਾਂ ਮੰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ - ਇਨ
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ ਕੁਝ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦਾ ਰੂਪ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮੰਚ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਏਜੰਟਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵੇਕ
ਇੱਕ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦਾ।
ਬੀ
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਲਈ ਮੁੱਦਾ ਉੱਠਿਆ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ, ਕੌਣ ਹਨ
ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਕੀ ਇਹ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸੀ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਸਿਰਫ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਣਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਵਕੀਲ ਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਦਲੀਲ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਅਤੇ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਡੀ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਨਹੀਂ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਅਣਗੌਲੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ
ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ/ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਸਰੋਤਿਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਾਂ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ।
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਉਪਭੋਗਤਾ ਅੰਦੋਲਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
1.1 ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੱਛਮ ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਿਤ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 817
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਡੀ
ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ। ਲੇਬਰ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਏ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਦਿੱਤਾ "ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਲੜਾਈ" ਦਾ ਨਾਅਰਾ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ. 1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬਰਤਾਨੀਆ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ. ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਨੇ ਬੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ
19ਵੀਂ ਸਦੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੇ ਆਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੈੱਟ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਤੇ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਦੇਸ਼
ਬਦਲਾਅ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਏ
ਵਿਆਪਕ ਨੀਤੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ਕੀ ਰੂਪਰੇਖਾ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸੱਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ: ਸਰੀਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ; ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ;
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਸਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਮਿਆਰ
ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ; ਖਪਤਕਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ ਵੰਡ ਸਹੂਲਤਾਂ
ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ; ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਅ
ਨਿਵਾਰਣ; ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ (ਭੋਜਨ, ਪਾਣੀ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਾਅ
ਅਤੇ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ); ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮੂਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਉਦੇਸ਼ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ ਲਈ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਸੁਤੰਤਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨਾ
ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਅਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਥਿਕ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਖਤਰਨਾਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਨਿਆਂਪੂਰਨ, ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ. [ਪਾਰਾ 23, 27, 28, 33,
34] [836-ਏ; 837-ਏ-ਸੀ; 839-ਈ-ਐਚ; 840-ਏ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S C R
ਭਾਰਤੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਹੀ ਭਾਰਤੀ ਸੀ
ਸੰਸਦ ਨੇ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਸੀ,
1986. ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ "ਨੂੰ ਸੀ
ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ।" ਇਹ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਲਈ ਸਸਤਾ ਉਪਾਅ. ਖਪਤਕਾਰ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1986 ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਤੱਕ ਖਪਤਕਾਰ. ਐਕਟ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਰਾਮਬਾਣ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਪਤਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਸਸਤੀ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਲ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਦ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਧਾਰਨ, ਸਸਤੀ ਅਤੇ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜਲਦੀ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਮੀ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਏ
'ਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ। ਖਪਤਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਗਲਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਐੱਫ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਭਰਮ ਬਣ ਜਾਣਾ। ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਸੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਸਾਲ 1991, 1993 ਅਤੇ 2002 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ. ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
G ਉਦੇਸ਼, ਦੇ ਅਧਿਆਇ II ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਐਕਟ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਕੌਂਸਲ' ਅਤੇ 'ਸਟੇਟ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ
ਕਾਉਂਸਿਲ।" ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ "ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ"
"ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਜੋ ਹਨ
ਐੱਚ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 819
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਸੀ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ; ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਏ
ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ, ਸ਼ਕਤੀ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਬਾਰੇ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ; ਦੀ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, a ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਵਿਭਿੰਨਤਾ; ਬੀ
ਸੁਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰ ਦਾ
ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਫੋਰਮ; ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਬੇਈਮਾਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਿੱਖਿਆ।" ਅਧਿਆਇ II ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
။
ਕਨੂੰਨ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ 'ਖਪਤਕਾਰ' ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਸੰਭਵ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੇਵਾਵਾਂ। ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਏ
ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਸਤਾ ਉਪਾਅ. ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ
1986 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਉਪਾਅ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਏਜੰਟ' ਰਾਹੀਂ। [ਪਾਰਾ 35 ਤੋਂ 41] [840-ਈ-
ਐੱਚ; 841-ਏ-ਐਚ; 842-ਏ-ਬੀ]
ਹਰੀਸ਼ੰਕਰ ਰਸਤੋਗੀ ਬਨਾਮ ਗਿਰਧਾਰੀ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1978) 2 SCC 165: 1978 (3) SCR 493 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕਾਰਲਿਲ ਬਨਾਮ ਕਾਰਬੋਲਿਕ ਸਮੋਕ ਬਾਲ ਕੰਪਨੀ 1893 (1) Q.B.
256; ਡੋਨੋਘੂ ਬਨਾਮ ਸਟੀਵਨਸਨ (1932) ਏ.ਸੀ. 562 ਅਤੇ ਡੋਨਾਲਡ
ਸੀ. ਮੈਕਫਰਸਨ ਬਨਾਮ ਬੁਇਕ ਮੋਟਰ ਕੰਪਨੀ 217 NY. 382, ​​111
ਐਨ.ਈ. 1050 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਓ.ਐਨ. ਮਹਿੰਦਰੂ ਬਨਾਮ ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਹੋਰ
1968 (2) SCR 709 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਪਾਲ ਐਸ. ਬੋਇਰ ਦੁਆਰਾ "ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ" 'ਤੇ ਲੇਖ
[ਆਕਸਫੋਰਡ ਕੰਪੈਨੀਅਨ ਟੂ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਟੇਟਸ ਹਿਸਟਰੀ, 2001] -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਚ
820 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ. ਅਧਿਕਾਰਤ ਦੀ ਦਿੱਖ
ਏਜੰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬੁੱਧੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲੇ ਛੋਟੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਗਰੀਬ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਮਹਾਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਨਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਹੋਰ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਭਾਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਫੀਸਾਂ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੀਮਿਤ ਕਰਤੱਵ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝੋ ਅਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ।
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਮਝ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਏਜੰਟਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਛੋਟੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ. [ਪਾਰਾ 79 ਤੋਂ
82] [854-ਬੀ-ਐੱਫ]
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2.2 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਿ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਜਦੋਂ ਉਹ
ਨੂੰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ, ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਕੰਪੀਟੀਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਲਈ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਕਾਨੂੰਨ. ਉਸੇ ਸਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਉਹ ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ
ਜੋ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 83, 84] [854-G-H; 855-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 821
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2.3 ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
o ਕਿਸੇ 'ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ' ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਵਿਕਲਪ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ।
[ਪੈਰਾ 85] [855-ਬੀ-ਸੀ]
2.4 ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟਾਂ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ। ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ। [ਪਾਰਾ 86, 87] [855-
ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਆਰ.ਐਮ.ਡੀ. ਚਮਾਰਬਾਗਵਾਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ AIR 1957 SC 628; ਆਨੰਦਜੀ ਹਰੀਦਾਸ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਡੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ
(1975) 3 SCC 862: 1975 (3) SCR 542; ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਦਾ (1994) 3 SCC 569: 1994 (2) SCR 375; ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਟਾਟਾ ਆਇਰਨ ਐਂਡ ਸਟੀਲ ਕੰਪਨੀ
ਅਤੇ ਹੋਰ (2001) 7 SCC 358: 2001 (1) Suppl. SCR 147; ਈ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬਨਾਮ ਬਲਕ ਟਰੇਡਿੰਗ ਐਸ.ਏ. ਅਤੇ ਹੋਰ (2002)
4 SCC 105: 2002 (2) SCR 411; ਲਖਨਊ ਵਿਕਾਸ
ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਕੇ. ਗੁਪਤਾ (1994) 1 SCC 243: 1993 (3) Suppl.
SCR 615; ਲਕਸ਼ਮੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਐੱਸ.ਜੀ. ਉਦਯੋਗਿਕ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (1995) 3 SCC 583: 1995 (3) SCR 174; ਭਾਰਤੀ ਐੱਫ
ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਿਕ ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ v. H.D. ਸ਼ੌਰੀ (1999) 6
SCC 428: 1999 (1) Suppl. SCR 9; ਡਾ: ਜੇ.ਜੇ. ਵਪਾਰੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਨਾਥ ਚਤੁਰਵੇਦੀ (2002) 6 SCC 635: 2002 (1)
ਸਪਲ. SCR 469; ਆਮ ਕਾਰਨ, ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ v.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (1997) 10 SCC 729: 1993 (1) SCR
10 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ।
-
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਬਲੈਕਸਟੋਨ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ,
ਵੋਲ. ਮੈਂ, 2001; ਵੇਨ ਮੋਰੀਸਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਪਾਦਿਤ.
ਜੀ
3. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਏ
ਐੱਚ
ਸੀ
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C R
ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੇ ਨਿਯਮ 30-ਏ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ
ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 16 ਦੇ ਬੀ ਕਲਾਜ਼ 6 ਅਤੇ 7 ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਲਈ ਉਚਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਏਜੰਟਾਂ ਦੀ ਦਿੱਖ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਕਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਏਜੰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਤਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਨਕਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ. ਉਕਤ ਨਿਯਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਨਿਯਮ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ, ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਅਤੇ
ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਉਕਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਏਜੰਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਸ
88, 89] [855-F; 856-ਸੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
4. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਗੈਰ-
F ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਵਕਾਲਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਫੋਰਮ। ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ, ਗੈਰ-ਵਕਾਲਤ ਹਨ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮੰਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ
ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਹੁਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ,
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਲਈ ਖਾਸ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਜੀ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਵਿਵਹਾਰ
ਇਹਨਾਂ ਮੰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ,
ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤੀ ਨਿਯਮ ਕੁਝ ਰੂਪ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮੰਚ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਏਜੰਟਾਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਈ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 823
ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਫੋਰਮ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਵੇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਹਨ ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਦਿੱਖ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। [ਪਾਰਾ 90, 91 ਅਤੇ 92] [856-F-H; 857-ਏ-ਡੀ]
ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ
ਏ
ਬੀ
5.1 ਨਿਰਵਿਘਨ, ਇਕਸਾਰ, ਇਕਸਾਰਤਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਕੰਮਕਾਜ,
ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ, ਇਹ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਸੀ ਦੀ ਦਿੱਖ ਬਾਰੇ ਵਿਆਪਕ ਨਿਯਮ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਏਜੰਟ, ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਫੋਰਮ
ਏਜੰਟਾਂ/ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦਾ ਨੈਤਿਕ ਵਿਵਹਾਰ ਡੀ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਏਜੰਟ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੧੦੯] [੮੬੨-
ਬੀ-ਸੀ]
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵੇਲੇ ਸੁਝਾਅ
-
5.2 ਕਮਿਸ਼ਨ ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ a
ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ -
(1) ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕੇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
(2)
ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਗੁਆਂਢੀ,
ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਸਹਿਯੋਗੀ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਦੋਸਤ)
(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਮਿਹਨਤਾਨਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

