ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
834 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਰ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੰਮਕਾਜ. ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਇੱਕ ਬਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਆਪਣੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ, ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਅਤੇ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਸ਼ਕਤੀ
ਸਜ਼ਾ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ। ਧਾਰਾ 35,
36 ਅਤੇ 37 ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਤੋਂ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ। ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਾਧੂ ਉਪਾਅ ਸੈਕਸ਼ਨ 38 ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪੀਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ. ਭਾਵੇਂ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਲੀਗ ਨਾਲ ਹੈ!
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ, ਇਸ ਦੇ ਪਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਯੋਗਤਾ, ਨਾਮਾਂਕਣ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਦੇ, ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਸਮੇਤ ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਬਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਰਗ, ਅਰਥਾਤ, ਵਕੀਲ. ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ, ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਟੁਕੜਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 77 ਅਤੇ 78 ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ III ਦੇ ਇੰਦਰਾਜ਼ 26 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚੀ I ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 77 ਅਤੇ 78 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 26 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 835
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
21. ਹਰੀਸ਼ੰਕਰ ਰਸਤੋਗੀ ਬਨਾਮ ਗਿਰਧਾਰੀ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਏ
ਇੱਕ ਹੋਰ (1978) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 165, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖੀ:-
ਬੀ
“ਵਕਾਲਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
(ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 30(i))। ਪਰ, ਇਹ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਦਕਿ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਆਮ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰਾਜ
ਜਨਤਕ, ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ।
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਏ
ਸੀ
ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਸਿਰਫ ਕਲਾਸ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਗੇ
ਵਕੀਲ ਫਿਰ ਵੀ, ਕੀ ਇਹ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਨ
ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮਦਦ ਲੈਣ ਲਈ? ਨੂੰ
ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਅਨਪੜ੍ਹਤਾ ਦੀ ਧਰਤੀ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਕੁਦਰਤ ਇਸੇ ਲਈ ਵਿਧਾਨਕ ਨੀਤੀ ਬਣਾਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਕਟਕਾਲ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਖਭਾਲ. ਧਾਰਾ 302, 303
ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੇ 304 ਈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀ ਨੀਤੀ. ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਸਾਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਹਨਾਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਵਕੀਲ
ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ...।"
22. ਮਿਸਟਰ ਪਾਲ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਪੁਰਦਗੀ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਹੀ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮਾਂ ਵਿਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਏਜੰਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੁਨਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੋ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਕੋਲ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
ਉਹ ਫੰਕਸ਼ਨ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏਜੰਟ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਖਲਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਏਜੰਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
836 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਖਪਤਕਾਰ ਲਹਿਰ ਦਾ ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
ਬੀ
23. ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੱਛਮ। ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕੇਸ ਕਾਰਲਿਲ ਬਨਾਮ ਕਾਰਬੋਲਿਕ ਸਮੋਕ ਬਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕੰਪਨੀ 1893 (1) Q.B. 256. ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ
ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੇ ਮਿਆਰ ਲਈ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
24. ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 1856 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਸਸਤੇ ਅਤੇ ਆਸਾਨ ਉਪਾਅ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਚਾਰਜ, ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਵਟੀ ਜਾਂ ਝੂਠਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭੋਜਨ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਨ੍ਹ ਐਕਟ, 1887 ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
"ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਲਈ ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਵੇਰਵਾ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਵਾਰੰਟੀ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਗਲਤ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਵਰਣਨ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ।"
25. ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਡੋਨੋਘੂ ਬਨਾਮ ਸਟੀਵਨਸਨ
(1932) A.C. 562, ਜਿੱਥੇ ਖਪਤਕਾਰ ਨੇ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਸੱਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਦਰਕ-ਬੀਅਰ ਦੀ ਬੋਤਲ ਤੋਂ ਪੀਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇੱਕ ਸੜਿਆ ਘੋਗਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਸਹਿਮਤੀ ਵੱਧ
ਬਹੁਮਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੇਸ
ਨੇ ਸਖਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸੀ ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਦਿੱਤੀ
F ਉਨੀਵੀਂ ਸਦੀ ਦੀ ਪਹੁੰਚ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਪ੍ਰਭੂ
ਐਟਕਿਨ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਸ਼ਬਦ:
ਜੀ
ਐੱਚ
..ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੇ ਜੀਵਨ ਜਾਂ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਬਕਾਇਆ
ਇਹ ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ।"
26. ਸਖਤ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਇਹ ਥਿਊਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1961
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 837
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
27. ਸੰਗਠਿਤ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਖਪਤਕਾਰ ਲਹਿਰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਏ
ਦੂਜੇ ਵਿਸ਼ਵ ਯੁੱਧ ਦੇ ਬਾਅਦ. ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਲੇਬਰ ਪਾਰਟੀ
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ "ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਲੜਾਈ" ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ
1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਬ੍ਰਿਟੇਨ. ਖਪਤਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1978 ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ
ਬੀ
28. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ
ਅਮਰੀਕਾ ਦਾ ਵਿਕਾਸ 19ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ
ਡੋਨਾਲਡ ਸੀ. ਮੈਕਫਰਸਨ ਬਨਾਮ ਬੁਇਕ ਮੋਟਰ ਕੰਪਨੀ 217 NY. ਵਿੱਚ
382, 111 ਐਨ.ਈ. 1050 ਨਿਊਯਾਰਕ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਸੀ ਜੋ
ਕਾਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪਹੀਏ ਦੇ ਟੁੱਟਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੁਕਸ ਦਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਿਉਂਕਿ ਨੁਕਸ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਾਜਬ ਨਿਰੀਖਣ. 1972 ਵਿੱਚ, ਖਪਤਕਾਰ ਉਤਪਾਦ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
29. ਪਾਲ ਐਸ. ਬੌਇਰ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਲੇਖਕ, ਉੱਤੇ ਆਪਣੇ ਲੇਖ ਵਿੱਚ
ਆਕਸਫੋਰਡ ਕੰਪੇਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ "ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ",
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ, 2001, ਬਾਰੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਧੁਨਿਕ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆਦਾਇਕ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
"ਆਧੁਨਿਕ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਯੁੱਗ, ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ ਹਨ
ਉਤਪਾਦਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਖਤਰਿਆਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਲਾਬਿੰਗ, ਵੋਟਿੰਗ,
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪੱਤਰਕਾਰੀ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਇਸੇ ਨਾੜੀ ਵਿੱਚ, ਖਪਤਕਾਰ ਯੂਨੀਅਨ (1936),
ਖਪਤਕਾਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਕ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਆਰਥਿਕਤਾ, ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ G
ਚੋਣ ਲਈ ਆਧਾਰ.
....ਅਜਿਹਾ ਸਮਾਜਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਦ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕ੍ਰਾਂਤੀਕਾਰੀ ਯੁੱਗ ਸਮੇਤ ਲੰਬੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਪੂਰਵਜ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇਸ਼ ਭਗਤਾਂ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਚਾਹ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਾਈਲ ਦਾ ਬਾਈਕਾਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
838 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
ਖਾਤਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਣੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਗੁਲਾਮ ] ਪੈਦਾ ਕਪਾਹ.
1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੇ ਅਖੀਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਸਰਗਰਮੀ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋਈ, ਵਿੱਚ ਵਧੀ
1970 ਦੇ ਦਹਾਕੇ, ਅਤੇ, ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਰੂੜੀਵਾਦੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਨਿਯਮ, ਵਿੱਚ ਘਟਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਚਿਆ
1990 1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਸਰਗਰਮੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦ, ਖਪਤਕਾਰ
ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਜਬ ਕੀਮਤ ਵਾਲੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ. ਵਕੀਲ ਰਾਲਫ਼ ਨਦਰ
ਅਨਸੇਫ ਐਟ ਐਨੀ ਸਪੀਡ (1965) ਲਈ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਜੋ
ਜਨਰਲ ਮੋਟਰਜ਼ (GM) ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸੁਰੱਖਿਆ ਖਤਰੇ
Corvair ਆਟੋਮੋਬਾਈਲ. $425,000 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਜਿੱਤਿਆ
1970 ਵਿੱਚ ਜੀਐਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗੋਪਨੀਯਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹਮਲਾ, ਨਾਦਰ
ਕਈ ਖਪਤਕਾਰ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਜਿਸਦਾ ਉਪਨਾਮ "ਨਾਦਰਜ਼" ਹੈ
ਰੇਡਰ," ਜੋ ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਈ ਵੱਧ ਸਰਕਾਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਖਪਤਕਾਰ. ਦੀ ਖਪਤਕਾਰ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ
ਅਮਰੀਕਾ (1968)। ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਿਹਤ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ (1970), ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਉਤਪਾਦ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ (1972) ਨੇ ਅੰਦੋਲਨ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ।
ਪਰ ਇਸਦੇ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਝੁਕਾਅ ਲਈ ਵੀ. 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਆਧੁਨਿਕ ਅੰਦੋਲਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨੀਵਾਂ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਤਬਦੀਲੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।"
30. ਰਾਲਫ਼ ਨਾਡਰ ਨੇ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਅਮਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਇੱਕ ਨੋਟ
"ਅਮਰੀਕਾ ਇਨ ਫਰਮੈਂਟ: ਦਿ ਟੂਮਲਟੂਅਸ 1960 -" ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਲਫ਼ ਨਦਰ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ।' ਇੱਕ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
ਜੀ
ਆਈ
"ਰਾਲਫ਼ ਨਾਦਰ ਨੂੰ ਕੌਮ ਦਾ ਨਾਗ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਾਫਟ ਡਰਿੰਕਸ ਦੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ
ਖੰਡ (ਇੱਕ ਡੱਬੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੌਂ ਚਮਚੇ)। ਉਸਨੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਲਾਲ ਰੰਗ ਦੇ ਸਿਹਤ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਬਾਰੇ ਅਮਰੀਕਨ
ਫੂਡ ਕਲਰਿੰਗ ਅਤੇ ਨਾਈਟ੍ਰੇਟਸ ਨੂੰ ਗਰਮ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਅਕ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁੱਤੇ ਉਸਨੇ ਉੱਚੀ ਅੱਡੀ ਦੀ ਵੀ ਨਿੰਦਾ ਕੀਤੀ: “ਇਹ ਪੂਰੇ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਫੈਸ਼ਨ ਦਾ ਜ਼ੁਲਮ, ਜਿੱਥੇ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 839
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਆਪਣੇ ਆਪ ... ਕਿਸ ਲਈ, ਮਰਦਾਂ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ।" ਅੱਧ ਤੋਂ ਏ
1960 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ, ਰਾਲਫ਼ ਨਾਦਰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਮੋਹਰੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਵਕੀਲ।"
31. ਰਾਲਫ਼ ਨਦਰ ਕੁੱਲ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਧਾ. ਇਹ ਉਸ ਵਰਗੇ ਮਰਦ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੀ ਛਾਪ ਛੱਡਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਬਣਾਓ. ਸਾਰੇ ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਹਨ
ਰਾਲਫ਼ ਨਾਡਰ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਲਈ।
00
ਬੀ
32. ਹਰ ਸਾਲ 15 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿਵਸ। ਉਸ ਦਿਨ 1962 ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੌਹਨ ਐੱਫ.
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕੈਨੇਡੀ ਨੇ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਸਟੇਟਸ ਸੀ
ਕਾਂਗਰਸ ਨੇ ਖਪਤਕਾਰ ਬਿਲ ਆਫ ਰਾਈਟਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਹੈ।
ਉਹ (i) ਚੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ; (ii) ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ; (iii) ਦਾ ਹੱਕ
ਸੁਰੱਖਿਆ; ਅਤੇ (iv) ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਜੈਰਾਲਡ ਆਰ ਫੋਰਡ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਯਾਨੀ ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅੱਗੇ
ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਡੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜਾਂ (ਭੋਜਨ, ਕੱਪੜਾ ਅਤੇ ਆਸਰਾ) ਜੋੜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਅਜੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਰ ਸਾਲ 24 ਦਸੰਬਰ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿਵਸ ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
33. ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਆਮ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਜਨਰਲ
ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਓ ਜਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਨੀਤੀ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੀ ਰੂਪਰੇਖਾ ਜੋ ਕਿ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕੀ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
(i)
ਸੱਤ ਖੇਤਰ:
ਸਰੀਰਕ ਸੁਰੱਖਿਆ;
(ii) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ
ਆਰਥਿਕ ਹਿੱਤ;
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(iii) ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਲਈ ਮਿਆਰ
ਐੱਚ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ;
ਏ
840 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
(iv) ਖਪਤਕਾਰ ਵਸਤਾਂ ਲਈ ਵੰਡ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ
ਸੇਵਾਵਾਂ;
(v)
ਉਪਾਅ ਜੋ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ;
(vi)
ਬੀ
ਖਾਸ ਖੇਤਰਾਂ (ਭੋਜਨ, ਪਾਣੀ) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਪਾਅ
ਅਤੇ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ); ਅਤੇ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
(vii) ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ।
34. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਆਜ਼ਾਦ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਢਾਂਚਾ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ
ਨੀਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਆਰਥਿਕ ਅਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਵਿਦਿਅਕ ਪੱਧਰ ਅਤੇ ਸੌਦੇਬਾਜ਼ੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ
ਧਿਆਨ ਰੱਖੋ ਕਿ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ,
ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਕਾਸ।
ਭਾਰਤੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ
35. ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ ਸੀ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਦ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ "ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ।" ਇਹ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਲਈ ਸਸਤਾ ਉਪਾਅ.
36. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਸਮਾਜਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਡੇ ਸਰੀਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਤੋਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ. ਐਕਟ ਬਣ ਕੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਰਾਮਬਾਣ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਾਭ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਜੀ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986
ਸਸਤੇ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ
37. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਸਮਰਪਿਤ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦਿਖਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 841
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏ
ਅਤੇ ਕਾਰਨ, ਇਹ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਰਲ ਨਿਵਾਰਣ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ. ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਦੇ ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਲਈ ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਉਪਾਅ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਸਤਾਂ ਅਤੇ ਘਾਟ ਵਾਲੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ. ਖਪਤਕਾਰ
ਦੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਆਇਆ ਹੈ
ਆਮ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਗਲਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਜਿਸ ਦਾ ਉਪਾਅ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਰਮ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ।
38. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1991, 1993 ਅਤੇ 2002 ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਨ.
ਸੀ
39. ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ II ਵਿੱਚ 'ਕੇਂਦਰੀ ਡੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ' ਅਤੇ 'ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਕਾਉਂਸਿਲ।" ਸੈਕਸ਼ਨ 6 ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ "ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ" ਕਰਨ ਲਈ
"ਜੀਵਨ ਲਈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ; ਗੁਣਵੱਤਾ, ਮਾਤਰਾ, ਈ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਸਤੂਆਂ ਜਾਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ, ਸ਼ੁੱਧਤਾ, ਮਿਆਰੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਅਨੁਚਿਤ ਵਪਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਅਮਲ; ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਪਹੁੰਚ
ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਕੀਮਤਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈ; ਦੀ
ਸੁਣੇ ਜਾਣ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਚਿਤ ਫੋਰਮ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ; ਹੱਕ
ਅਣਉਚਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸਾਂ ਜਾਂ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦਾ ਬੇਈਮਾਨ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਅਤੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ।"
40. ਅਧਿਆਇ II ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ
ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ 'ਉਪਭੋਗਤਾ' ਨੂੰ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਭਵ ਤਰੀਕਾ. ਇਸਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਸਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਪਾਅ 1986 ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
842 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 13 (ADDL.) S.C.R.
41. ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ
ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਸਤਾ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਉਪਾਅ, ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਬਣਾਏ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ 'ਏਜੰਟ' ਰਾਹੀਂ।
42. ਮੁੱਦਾ ਹੈ - ਕੀ ਨਿਯਮ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
'ਏਜੰਟ' ਸਿਰਫ਼ ਆਪਣੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕਾਗਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਏਜੰਟ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹਿਸ ਕਰਦਾ ਹੈ?
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਿਯਮ, 1987
ਨਿਯਮ 2(b) ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ,
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ।"
ਨਿਯਮ 4(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ "ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ" ਰਾਹੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਜੇ
"ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ "ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ" ਵਿੱਚ
ਵਿਵੇਕ ਜਾਂ ਤਾਂ ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, "ਜਿੱਥੇ ਉਲਟ
ਪਾਰਟੀ (ਮੁਦਾਇਕ) ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਏਜੰਟ ਅਸਫਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਵਾਲੇ ਦਿਨ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ
"ਅਧਿਕਾਰਤ" ਏਜੰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਤੁਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਰ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਏਜੰਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਏਜੰਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਇਹ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਸੀ. ਵੈਂਕਟਚਲਮ ਬਨਾਮ ਅਜੀਤਕੁਮਾਰ ਸੀ. ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ 843
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [ਦਲਵੀਰ ਭੰਡਾਰੀ, ਜੇ.}
ਏ ਦੇ ਬੋਝ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਨੂੰ ਸਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰੋ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਭਾਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਫੀਸਾਂ।
ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਵਾਦ
1986 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਛੋਟੀਆਂ ਮਾਤਰਾਵਾਂ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਪੈਸੇ. ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਆਰਥਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ. ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ
ਦਾਅਵੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮੁਹਾਰਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਨੂੰ
ਉਦਾਹਰਣ ਦਿਓ: ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਣਗਹਿਲੀ. ਜਾਂ ਇੱਕ ਨੁਕਸਦਾਰ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਰਕੀਟੈਕਟ. ਜਾਂ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਕੰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਲਡਿੰਗ ਠੇਕੇਦਾਰ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ, ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚੋਂ ਚੁਣਨ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਾਹਰ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
43. ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਹੈ ਪਰ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਬਰਾਬਰ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਈ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
44. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 2002, ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1985 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ,
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਿਹਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ ਅਤੇ ਸਸਤਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ।
45. 2002 ਦਾ ਸੋਧਿਆ ਐਕਟ 62 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"2002 ਦਾ ਸੋਧ ਐਕਟ 62. - ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਖਪਤਕਾਰ ਅੰਦੋਲਨ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਮੀਲ ਪੱਥਰ
ਆਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ

