ਸੀ.ਟੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ
ਵੀ.
ਸੀ.ਟੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
16 ਜਨਵਰੀ 2006
[ਬੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਨੰ
ਮਦਰਾਸ ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਐਕਟ, 1932, ਸੈਕਸ਼ਨ 38:
ਸੀ
ਜੱਦੀ ਜਾਇਦਾਦ - ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਇੱਕ ਰਿਹਾਈ ਦੇ ਰਾਹ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡੀਡ—ਕਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ/ਸਧਾਰਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਉਹ
ਜਦੋਂ ਰੀਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਤਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ - ਸਥਾਈ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਵੈਂਡੀ/ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਦਾਲਤ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਨੇ ਰੀਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਦੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਅਣਵੰਡੇ ਹਿੱਸੇ ਅਤੇ ਨਾਬਾਲਗ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਣਵੰਡੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ - ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ-ਆਨ ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ/ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ-ਪ੍ਰਤੀਵਾਦ ਵਿਚਲੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚਾਰਨ ਰਾਸ਼ੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ
ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ-ਨਾਬਾਲਗ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕਰਕੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ; ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਚੋਕੂਰਾ ਥਲੀਆਦਾਥਤਰਵਾਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ,
ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਰੁਮਾਕਾਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰ
ਮਦਰਾਸ ਮਰੁਮਾਕਥਾਯਮ ਐਕਟ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਆਦਰ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ
ਇੱਕ 'ਸੀ' ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਾਇਦਾਦ ਉਸਦੇ ਜੀ
ਥਵਾਜ਼ੀ, ਦੋ ਧੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚੇ। ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਇੱਕ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਧੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਧੀ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਸਲ ਮਾਲਕ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਆਪਣੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਦੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਸਮੇਤ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰਾਂ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
ਸਿਰਫ਼ ਦੂਜੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਕੁਝ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
367
ਐੱਚ
368
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
'ਰਿਲੀਜ਼ ਡੀਡ' (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ-B9) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਰਕਮ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜਾਇਦਾਦ 'ਚ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ ਜਦੋਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਹਿੱਸਾ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਾਤਾ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਥਾਈ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਵੀ. ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ9, ਰੀਲੀਜ਼ ਡੀਡ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
C Marumakkathayam thavazhi ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ9, ਰਿਲੀਜ਼ ਡੀਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ,
ਡੀ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਨੂੰਨੀ ਤੋਰ ਤੇ; ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
Exhibit-B9 ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਜੋਂ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫਿਰ ਤੋਂ ਵੈਧ ਸੀ
ਇੱਕ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਕੱਠੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮਦਰਾਸ ਮਰੁਮਾਕਾਥਯਮ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ; ਉਹ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ/ਉਪ-
ਥਵਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਕੀਮਤੀ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਬਹੁਮਤ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਰਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਰੱਖੀ ਗਈ। 1.1 'ਤੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਥਵਾਝੀ ਦੀ ਸੀ। ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 'ਕੇ' ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਥਾਵਜ਼ੀ ਦਾ, 'ਕੇ' ਦੀ ਭੈਣ ਦਾ ਪੁੱਤਰ। ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਰਿਲੀਜ਼
ਥਵਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੁਆਰਾ
H ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਦੇ ਇਕੱਲੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਸੱਚ 'ਤੇ
ਐੱਲ
ਸੀ.ਟੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਬਨਾਮ ਸੀ.ਟੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ
369
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਰਿਲੀਜ਼ ਡੀਡ, ਏ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਵਜੋਂ ਹੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਰਫ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਥਵਾਜ਼ੀ। ਇਸ ਲਈ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
|374-G-H; 375-ਏ-ਬੀ-ਸੀ]
ਅਚੂਥਨ ਨੰਬਰਿਯਾਰ ਬਨਾਮ ਕੁੰਹੀਰਾਮਨ ਨਾਂਬਿਆਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ., (1962) 1 ਕੇ.ਐਲ.ਆਰ.
340 ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਰਨਾਰਾਇਣਨ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਅਚੂਥਨ ਨਾਇਰ, (1982) ਕੇ.ਐਲ.ਜੇ. 61,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਬੀ
ਡੀ
1.2 ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੱਢਣਾ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਜੋਂ C ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਸੀ' ਦੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਸਲ ਮਾਲਕ,
ਜੋ ਉਦੋਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਨ। ਮੂਲ ਮਾਲਕ ਦੀ ਥਾਵਝੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਤਦ ਮੌਜੂਦਾ B-9 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ। ਭਾਵੇਂ ਮਦਰਾਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਾਰੂਮਾਕਥਯਮ ਐਕਟ, ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵੰਡ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਹਾਲਾਂਕਿ 'ਕੇ' ਦੀ ਉਪ-ਥਵਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਪੀਸੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰ ਨਹੀਂ ਲੈਂਦੇ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਏ ਸਨ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਇਕਲੌਤੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ,
ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਈਆਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ, ਪੈਸੇ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਰੋਕੋ ਨਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੰਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਸੀ ਅਤੇ ਭੋਗ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ। ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਸਹੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਨੂੰ ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਜੋਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
thavazhi ਨੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਵੀ ਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਦਖਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਰੂਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਮਦਰਾਸ ਮਰੁਮਾਕਾਥਯਮ ਐਕਟ, 1932 ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ marumakkathyam tarwad ਜ ਦੇ ਇੱਕ ਸਦੱਸ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵੰਡ
marumakkathayam thavazhi. [375-F; ਜੀ-ਐੱਚ; 378-ਏ-ਬੀ-ਸੀ]
ਈ
ਅੰਮਾਲੁ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਲਕਸ਼ਮੀ ਅੰਮਾ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., (1966) ਕੇ.ਐਲ.ਟੀ. 32, ਜੀ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2. ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਖਰਾਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਕੇ' ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਹੱਕ ਗੁਆ ਚੁੱਕੇ ਸਨ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਐੱਚ
370
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ, ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਸ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਕੋ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [376-ਡੀ-ਈ|
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8292-8293
2003 ਦੇ.
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.2.03 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
S.A. ਨੰ. 795/95-C ਅਤੇ S.A. ਨੰ. 795/95 ਵਿੱਚ।
ਏ.ਐਸ. ਨੰਬਰਬਾਰ, ਸੇਵਾ ਰਾਮ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਮਨੋਹਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਟੀ.ਐਲ.ਵੀ. ਅਈਅਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਐੱਮ. ਜੈਸ੍ਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜੀਵ ਮਹਿਤਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਚੋਕੂਰਾ ਥਲਿਆਦਥ ਤਰਵਾੜ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਦਰਾਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਐਕਟ, 1932। ਉਹ ਚੇਰੀਅਮੂ ਦੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ।
ਅੰਮਾ. ਚੇਰੀਆਮੂ ਅੰਮਾ ਨੇ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਏ-1 ਮਿਤੀ 19.6.1905। ਚੇਰੀਅਮੂ ਅੰਮਾ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ, ਜਾਇਦਾਦ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ ਅੰਮੀਨੀ ਅੰਮਾ ਸਮੇਤ ਉਸ ਦੀ ਥਵਾਜ਼ੀ 'ਤੇ ਚਲੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਅਪੂ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ। ਅਪੂ
ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਜਾਇਦਾਦ ਥਵਾਜ਼ੀ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਈ
ਅੰਮੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬੱਚੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਚਾਰ ਬਚ ਗਏ। ਅੰਮੀਨੀ ਅੰਮਾ ਦੀ ਮੌਤ ਸਾਲ 1944 ਵਿੱਚ ਹੋਈ
F 19.9.1954, ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦੋ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰਾਂ, ਨਾਰਾਇਣਨ ਕੁੱਟੀ ਅਤੇ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ
ਦੋ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰਾਂ, ਬਾਲਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਸੋਮਸੁੰਦਰਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਆਤਮ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤਾ,
ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਵੇਚੀ ਗਈ (ਇਹ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ) ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ, ਅੰਮਿਨੀ ਅੰਮਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
patta ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ ਸੰਪਤੀ ਲਈ ਨਗਰਪਾਲਿਕਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੀ ਉਸ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ, ਅੰਮੀ ਅੰਮਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਲਿਆ। ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਵੇਲੇ ਦੇ ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਰਹੇ
ਵਿੱਚ ਮਾਲਾਬਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਕਾਲੀਕਟ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਘਰ ਸੀ
H ਤਤਕਾਲੀ ਮਦਰਾਸ ਰਾਜ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ, ਉਕਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨੂੰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਸੀ.ਟੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ 1. ਸੀ.ਟੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 371
ਡੀ
1.11.1956 ਤੋਂ ਤ੍ਰਾਵਣਕੋਰ-ਕੋਚੀਨ ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਏ
ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੀ ਮੌਤ ਸਾਲ 1963 ਵਿੱਚ ਹੋਈ। ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੌਕਰੀ ਕਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਜੱਦੀ ਘਰ ਵਾਪਸ ਆ ਗਏ ਅਤੇ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਲੱਗ ਪਏ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਇਦਾਦ. ਉਸ ਕੋਲ ਕੇਸ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਸੱਸ
ਅਤੇ ਜੀਜਾ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਥਾਨਕ ਦੋਸਤ
ਉਸ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ. ਵਿਵਾਦ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੇ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਦਾਅਵੇ ਉਠਾਏ। ਫਿਰ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ
ਦਾਇਰ ਓ.ਐੱਸ. ਕੋਜ਼ੀਕੋਡ ਦੀ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 1984 ਦੇ ਨੰ. 327,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ, ਤਿੰਨ ਵਿੱਚੋਂ
ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਬਚੇ ਹੋਏ ਪੁੱਤਰ, ਉਸ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਤੋਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ
ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ, ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਰਲੇਖ। ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਜੋ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੇ ਸਮੇਂ ਨਾਬਾਲਗ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਨੂੰ ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ, ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ, ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਸੀ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਇਹ ਹੀ ਇੱਕ ਅਣਵੰਡੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸੀ
ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਤਰਵਾਦ ਜਾਂ ਥਾਵਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਦੱਸਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੀ ਮਿਤੀ ਸੀ
19.9.1954 ਅਤੇ ਦੋਵੇਂ ਕੁੰਡਮ ਨਾਬਾਲਗਾਂ ਨੇ ਈ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਹੁਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਇੱਕ ਉਪਲਬਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ
ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਹੈ। ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ।
ਆਪਣੀ ਵਾਰੀ ਵਿਚ ਓ.ਐਸ. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਮੁਦਈ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ 1985 ਦਾ 45 ਨੰ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਡਿਲੀਵਰੀ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-
9 ਡੀਡ ਜੋ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਲਈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਰਾ ਨਰਾਇਣਨ ਕੁੱਟੀ, ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਦੋ ਵੱਡੇ ਪੁੱਤਰਾਂ, ਬਾਲਗੋਪਾਲਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ
ਸੋਮਸੁੰਦਰਨ ਨਾਇਰ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਸੀ। ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਦੇ ਸਮਰਪਣ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਵੈਧ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਫ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਜੀ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਜੁੜੀ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਵਾਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿਚ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਵਾਲ ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਡਿੱਗਿਆ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਕੋ-ਇਕ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਏ.ਐਸ. ਨੰਬਰਬਾਰ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ, ਸੀ
ਕੀ ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਮਾ ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਵਜੋਂ।
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
372
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਏ। ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਵੈਧ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਣਵੰਡੇ ਮਰੁਮਕਕਾਥਯਮ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਕਿ ਅਨੁਸਾਰ
ਕੇਰਲਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇਸ 'ਤੇ ਬੰਧਨ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਅਲੋਪ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਣਵੰਡੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਰਪਣ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਦੂਜੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਅਤੇ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਿਤਾਬ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਨੇ ਵੰਡ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ, ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ 2 ਅਤੇ 3 ਇੰਚ
ਸੀ, ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਪੱਤੀ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੂਟ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ, ਜਿਸ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਵੰਡ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਉਸ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਅਧੀਨ ਜੱਜ,
ਕੋਝੀਕੋਡ ਜਿਸ ਨੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ, ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਸੀ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸੀ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ
ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਨਿਵੇਕਲਾ ਟਾਈਟਲ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਟਵਾਰੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਡੀ
ਈ
3. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਦੋ ਦੂਜੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਥਾ ਹੈ, ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ ਸੈਕਿੰਡ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲ
ਜਿਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੇ ਕੇ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ 'ਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਦੇ ਪੱਖ 'ਚ ਐੱਫ
ਜੀ
ਨਾਇਰ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੰਡ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਾਖਲ ਕਰੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ,
1932, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਇਕੱਠੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਇੱਕ ਭਾਗ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਾਰੇ ਸ਼ੇਅਰਰਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸ਼ੇਅਰ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰ ਲੈਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਪੈਸਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਬਿਲਕੁਲ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ: ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਸੀ.ਟੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ 1. ਸੀ.ਟੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਇਬਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 373
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਏ
ਸੀ
4. ਸ੍ਰੀ ਏ.ਐਸ. ਨੰਬਰਬਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸੀ
marumakkathyam thavazhi ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਵੈਧ ਸੀ
ਕੇਰਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
ਅੰਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ. v. ਲਕਸ਼ਮੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਆਈ.ਆਰ.ਐਸ., (1966) ਕੇ.ਐਲ.ਟੀ. 32. ਬੀ
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ, ਕਿ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਿਰਫ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਅਯੱਪਨਕੁੱਟੀ, (1962) ਵਿੱਚ ਹੋਏ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਸੀ।
ਕੇ.ਐਲ.ਟੀ. 61 ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਚੇਰੀਆਮੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰ
ਅੰਮਾ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਅਚੁਤਾ ਮੇਨਨ ਬਨਾਮ ਜਗਨਾਥ ਮੇਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., (1983) ਵਿੱਚ ਕੇ.ਐਲ.ਟੀ. 939. ਉਹ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਭੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਸੀ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡਾ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਥਾਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਕਰਣਵਨ
ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਚੂਥਨ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਚਿਨੰਮੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1966) SC 411, ਦ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖਿਤਾਬ, ਡੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ,
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੇਰੀਅਮੂ ਅੰਮਾ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ। ਸ੍ਰੀ ਟੀ.ਐਲ.ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਅਈਅਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਸੀ
ਵਿਚ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਦਾ ਪੱਖ, ਥਵਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਸੀ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਨੂੰ ਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੰਡ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਵੈਧ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਕੱਠੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਮੂਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਇੱਕ ਵੰਡ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਫ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮਦਰਾਸ ਮਰੁਮਾਕਥਾਯਮ ਐਕਟ 1932, ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ ਦਿੱਤਾ,
ਇੱਕ ਵੰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫੈਸਲਾ
ਅੰਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ. v. ਲਕਸ਼ਮੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓਰਸ., (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਮਾਰੂਮਾਕਥਯਮ ਐਕਟ, 1932 ਅਤੇ ਵੰਡ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਣਵੰਡੇ ਮਰੁਮਾਕਥਾਯਮ ਤਰਵਾਦ ਜਾਂ ਥਾਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਚੁਤਾ ਮੈਨਨ ਬਨਾਮ ਜਗਨਾਥ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਵੀ
ਮੈਨਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., (ਸੁਪਰਾ) ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਰਿਹਾਈ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵੱਲੋਂ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਐਚ
ਈ
ਜੀ
ག
374
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] | ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਥਵਾਜ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਥਾਵਝੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚੱਲਣਾ
ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ, ਵੈਧ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ
ਹਾਲਾਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਚੇਰੀਆਮੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਉਪ-ਥਵਾਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਕੀਮਤੀ ਵਿਚਾਰ ਲਈ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਫ਼ੀ ਰਕਮ ਸੀ
1954. ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਬੇਕਾਰ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ, ਚੇਰੀਅਮੂ ਦੇ ਬੱਚੇ
ਅੰਮਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸੀ ਇਹ ਇੱਕ ਰੱਦ ਹੋਣ ਯੋਗ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਣ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਦੇਣ ਲਈ।
ਬੀ
5. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਗੁਣ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਅੰਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਾ. v. ਲਕਸ਼ਮੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਡੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਦੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਕੇਰਲ ਸੰਯੁਕਤ ਹਿੰਦੂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਫੈਮਿਲੀ ਸਿਸਟਮ (ਖਤਮ) ਐਕਟ, 1975 ਜੋ ਕਿ 1.12.1976 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਝੁਕਦੇ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਅਚੁਤਾ ਮੇਨਨ ਬਨਾਮ ਜਗਨਾਥ ਮੇਨਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ, (ਸੁਪਰਾ), ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਦਾ ਸਵਾਲ. ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਚੈਰੀਅਮੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ।
6. ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਨੂੰ ਰੀਲੀਜ਼ ਦਾ ਡੀਡ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ, ਸੰਬੰਧਿਤ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ, ਥਵਾਜ਼ੀ ਵਿਚ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਇਕੱਲੇ ਸਨ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਅੰਮੀਨੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਚਾਰ ਬੱਚੇ ਅਤੇ ਉਹ ਸਾਰੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਪੱਖ ਹਨ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਚੈਰੀਅਮੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਮੌਤ ਇਹ ਉਸ ਦੀ ਥਵਾਜ਼ੀ 'ਤੇ ਆਈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਬੱਚੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਦੋ ਧੀਆਂ ਅੰਮੀਨੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ। ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਮੁੱਲ
ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਚਾਰ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਅਣਵੰਡੇ ਹਿੱਸੇ ਜੋ ਸਨ
ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ, ਅੰਮੀ ਅੰਮਾ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸੀ
ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਸਥਿਰ. 2,500/- ਵਿਚੋਲੇ ਅਤੇ ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਸੀ.ਟੀ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ 1. ਸੀ.ਟੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ [ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਣਯਨ, ਜੇ.] 375
ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਏ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਅਤੇ ਉਹ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਖਰਚਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਦਾ
ਕੁਨਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਦਸਤਾਵੇਜ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ
ਉਸ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਵਿਸ਼ਵਨਾਥਨ ਨਾਇਰ ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਈ ਹੈ
ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ, ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲੈਣਾ ਸੀ
ਬੀ
ਉਹੀ ਉਸਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਸਿਰਫ਼ ਛੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ thavazhi. ਜਾਇਦਾਦ ਥਵਾਝੀ ਦੀ ਸੀ। ਪੰਜ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਕੁੰਹਿਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਵਾਲੇ ਸਮੂਹ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨੇ ਮਿਲ ਕੇ ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ, ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਦੀ ਭੈਣ ਦਾ ਪੁੱਤਰ।
ਥਾਵਾਜ਼ੀ ਜਾਂ ਸੀ ਦੇ ਬਾਕੀ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਰਿਲੀਜ਼
thavazhi ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਕੱਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮਾਰੂਮਾਕਥਯਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. [ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ ਦੇਖੋ, ਅਚੂਥਨ ਨੰਬਰਿਯਾਰ ਬਨਾਮ ਕੁੰਹੀਰਾਮਨ ਨਾਂਬਿਆਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1962) 1 ਕੇ.ਐਲ.ਆਰ. 340 ਅਤੇ ਸ਼ੰਕਰਨਾਰਾਇਣਨ ਨਾਇਰ ਬਨਾਮ ਅਚੂਥਨ ਨਾਇਰ, (1982)
ਕੇ.ਐਲ.ਜੇ. 61. ਦਰਅਸਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਏ.ਐਸ. ਨੰਬਰਬਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਹਿਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਡੀ
ਹੋਰ. ਉਸਦੀ ਦਲੀਲ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਇੱਥੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੀ ਰਕਮ ਏ
ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ। ਇੱਕ ਸੱਚ 'ਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ, ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਸ੍ਰੀ ਨੰਬਿਆਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਦੇ ਅਣਵੰਡੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਅਸਾਈਨਮੈਂਟ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਰੁਮਕਕਾਥਯਮ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਿਹਾਈ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਬੀ-9 ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ।
ਐੱਫ
7. ਇਹ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਦਾ ਅਰਥ ਕੱਢਣਾ
ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਇੱਕ ਭਾਗ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੇਰੀਆਮੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਜ਼ਿੰਦਾ ਸਨ।
ਅੰਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓਰਸ ਬਨਾਮ ਲਕਸ਼ਮੀ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਓਰਸ। (supra) ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਮਿਸਟਰ ਨੰਬਰਿਯਾਰ ਖੁਦ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵੰਡ
ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਂਝੀ ਇੱਛਾ ਸੰਭਵ ਸੀ। ਪੂਰਾ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ, “ਮਾਰੂਮਾਕਥਾਯਾਮ ਤਰਵਡਸ ਭਾਗੀਦਾਰ ਸਨ, ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਧਾਨ ਜੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੰਡ, ਸਿਰਫ਼ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਆਮ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ।" ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਚੇਰੀਆਮੂ ਅੰਮਾ ਦੇ ਥਵਾਜ਼ੀ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਬੀ- ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ।
9. ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਮਦਰਾਸ ਮਰੁਮਾਕਥਯਮ ਐਕਟ, 1932 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨੇਕੀ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਵੰਡ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਪ-
ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਅੰਮਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਥਵਾਜ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਐੱਚ
376
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਜਾਤੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰ ਲਏ
ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਇਕਲੌਤੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਵੰਡ, ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਬਦਲੇ ਪੈਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਨਜ਼ਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬੀ ਮਾਰੁਮਾਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਇੱਥੇ ਵੰਡ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਮਕਾਨ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਸੀ
ਆਨੰਦ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਾਅ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੰਡ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਥਵਾਜ਼ੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰੁਮਕਥਯਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਇਹ ਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ
C ਮਦਰਾਸ ਮਾਰੁਮਾਕਾਥਯਮ ਐਕਟ, 1932 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵੰਡ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
marumakkathyam tarwad or marumakkathayam thavazhi.
ਡੀ
8. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁੰਹੀਮਾਲੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ
ਅੰਮਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦਾ ਆਪਣਾ ਅਧਿਕਾਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਇਸ ਵਿਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਹੁਮਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕੀ ਸੀ
ਈ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਐਗਜ਼ੀਬਿਟ-ਬੀ-9 ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੇਕਾਰ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਾਂ
ਐੱਫ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਜੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੁਣ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ.
9. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰੋ। ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

