ਏ
ਬੀ
* ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
ਵੀ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਮਾਰਚ 1, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]।
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
2
ਧਾਰਾ 323, 325 ਅਤੇ 326 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ. ਸੈਕਸ਼ਨ 34-ਸੱਟਾਂ ਕਾਰਨ-ਨਤੀਜੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਵਿੱਚ - ਸਬੰਧਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖੀ ਗਈ ਘਟਨਾ - ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 3 ਮਹੀਨੇ 2 ਸਾਲ ਅਤੇ 7 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲ, ਆਯੋਜਿਤ: ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼-ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਕੇਸ, 7 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾ ਕੇ 4 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਗਈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 34-ਆਯੋਜਨ ਦੀ ਆਮ ਇਰਾਦਾ-ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ: ਬਣਾਉਣ ਲਈ
D ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ, ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ,
ਜਾਂ ਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਵਿਵਸਥਿਤ ਜਾਂ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ, ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ- ਦਾ ਸਬੂਤ
ਆਮ ਇਰਾਦੇ, ਸਿੱਧੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਤੋਂ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ-ਸਬੂਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ:
ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਵਾਹ-ਦਾ ਸਬੂਤ-ਦਾ ਮੁੱਲ: ਅਜਿਹਾ ਗਵਾਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਝੂਠਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ- ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਗਵਾਹ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ.-ਦਰਜ ਕਰਨ 'ਚ ਦੇਰੀ-ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਅਸਰ-ਰੱਖਿਆ: ਦੇਰੀ
ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣ ਨਾਲ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣਾ ਅਤੇ ਦੇਰੀ ਦਾ ਠੋਸ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-ਸ਼ੰਕਾ
ਦੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਮਾਰੀਆਂ। ਪਿਤਾ (PW-
6) ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਪਤਨੀ (PW-7) ਘਟਨਾ ਦੀਆਂ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ।
ਘਟਨਾ ਦੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਪੀੜਤਾ ਦੀ ਹਾਲਤ
ਵਿਗੜਨ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ। 304 ਭਾਗ-1 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਧਾਰਾ 34. ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ, ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
323, 325 ਅਤੇ 326 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
450
ਐੱਚ
ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
451
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ, ਦੋ ਸਾਲ ਅਤੇ ਸੱਤ ਏ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸਾਲ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਸੰਸਕਰਣ ਨੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਗਵਾਹ; ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ; ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਬੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਉੱਚੇ ਸਨ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਗਵਾਹ। ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹੋਣ
ਝੂਠੇ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਝੂਠੇ ਫਸਾਉਣ ਲਈ। ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। [454-ਈ]
ਸੀ
ਡੀ
1.2 ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਆਮਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਏ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੀ
ਦੇ ਬੀਜਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਬੱਦਲ ਸੁੱਟਣ ਲਈ ਦੇਰੀ ਇੰਨੀ ਲੰਬੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਮਾ
ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਫਸਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਪੁਖਤਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿਉਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਦੇਰ ਨਾਲ ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ। [454-F-G]
2.1 ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 34 ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਧਾਰਾ 34 ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਐੱਫ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਠੋਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਅਪਰਾਧ. ਭਾਗ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਤੱਤ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 34 ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕਿਸੇ ਆਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ। ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ
ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਘੱਟ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਵਲ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ। ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਦੋਸ਼, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ,
ਭਾਵੇਂ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤੀ, ਕਿ ਮਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਜੀ
1
1
452
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚੋਂ ਏ ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪੂਰਵ-ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ;
ਪਰ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
[456-ਸੀ; 454-ਐੱਚ; 455-ਸੀ]
ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, AIR (1977) SC 109, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਮਹਿਬੂਬ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਏਆਈਆਰ (1945) ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ 118, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.2 ਸੈਕਸ਼ਨ 34 “ਸਭ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ” ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ
ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ "ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸਾਂਝਾ ਹੈ"। ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਸਾਰ ਇੱਕ ਆਮ ਦੀ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
.ਸੀ ਇਰਾਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਐਨੀਮੇਟ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ. ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਐਕਟ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੌਤ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਇਕੱਲੇ ਡੀ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਉਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜੋ
ਸਾਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। [455-ਜੀ; 456-ਏ]
ਚੌ. ਪੁੱਲਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, AIR (1993) SC
ਈ (1899) ਅਤੇ ਅਨਿਲ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ, [2004] 5 SCC 679,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
3. ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, 4 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਧਾਰਾ 326 ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ 7 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
34 ਆਈਪੀਸੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੇਗੀ। ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਬਾਕੀ ਹਨ
ਐੱਫ. [456-ਡੀ-ਈ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 370
2005 ਦੇ.
ਪੰਜਾਬ ਦੇ 12.11.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਅਤੇ
ਜੀ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. 1991 ਦਾ ਏ. ਨੰਬਰ 332 (SB):
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਲਿਲ ਬਾਲੀ, ਰਾਜੇਸ਼ ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਲੂ ਸ਼ਰਮਾ।
ਡੀ.ਪੀ. ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਵਨੀਤ ਤੂਰ ਅਤੇ ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ,
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਜੇ.]
453
ਏ
:
ਆਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ
ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਦੋਸ਼ੀ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
323, 325 ਅਤੇ 326 ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
'IPC' ਨੂੰ ਛੋਟਾ) ਅਤੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਜਿਸ ਨੇ ਬੀ
ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ, ਦੋ ਸਾਲ ਅਤੇ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸੱਤ ਸਾਲ
ਮੂਲ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ.
ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਇਹ ਹਨ
ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਡੀ
ਪਿਆਰਾ ਵੱਲੋਂ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਸੂਚਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ’ਤੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ (PW-6), ਜੋ ਕਿ 10.11.1989 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 2.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਖ਼ਬਰ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪੁੱਤਰ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀਤੋ (ਪੀਡਬਲਯੂ-7) ਬੈਠੇ ਸਨ
ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ (ਜਿਸਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਮ੍ਰਿਤਕ'). 9.11.1989 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ।
ਸਬਜ਼ੀ ਖਰੀਦਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਿੰਡ ਤੋਂ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਜੰਟਾ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਧਰਮ ਸਿੰਘ, ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ (ਏ-1) ਨੇ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਏ
ਗੰਡਾਸੀ ਅਤੇ ਮਿੱਠਾ ਸਿੰਘ (ਏ-2) ਲਾਠੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ। ਮੀਤ
ਇੱਕ ਅਸ਼ਲੀਲ ਇਸ਼ਾਰੇ ਕੀਤਾ। ਇਸ ’ਤੇ ਮਿੱਠਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਗੱਲਬਾਤ ਹੋ ਗਈ
ਗਰਮਾ-ਗਰਮ ਬੋਲੇ ​​ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢੀਆਂ। ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ ਨੇ ਈ 'ਤੇ ਗੰਡਾਸੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਸੱਜਾ ਹੱਥ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟ ਲੱਗੀ। ਮਿੱਠਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਿੱਤੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪੈਰ 'ਤੇ ਲਾਠੀ ਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ ਦੇ ਖੱਬੇ ਪਾਸੇ ਲਾਠੀ. ਮ੍ਰਿਤਕ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਦ
ਘਟਨਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ (PW-6) ਅਤੇ ਸੀਤੋ (PW-7) ਨੇ ਕੀਤੀ। ਦੇ ਦੋਨੋ
ਉਹ ਜ਼ਖਮੀ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਘਰ ਲੈ ਗਏ। ਜਦੋਂ ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੀਤੋ ਐਫ
ਰੌਲਾ ਪਾਇਆ ਤਾਂ ਦੋਵੇਂ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਰਾਤ ਸਮੇਂ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਹਾਲਤ ਗੰਭੀਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ
ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ, ਰਤੀਆ ਨੂੰ। 10.11.1989 ਨੂੰ ਰਾਤ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 0.15 ਵਜੇ
ਸਵੇਰੇ ਡਾ.ਓ.ਪੀ. ਕੱਕੜ ਨੇ ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਨੇ ਸੱਟ ਨੰ. I ਮਿਲੀ, ਜੋ ਕਿ
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਦੀ ਇੰਡੈਕਸ ਉਂਗਲ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਫਾਲੈਂਕਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ।
ਹੱਥ ਦੂਸਰੀ ਸੱਟ ਉਪਰਲੇ 1/3 ਜੀ ਦੇ ਪਾਸੇ ਦੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਘਬਰਾਹਟ ਸੀ
ਖੱਬੀ ਲੱਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ 'ਤੇ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਸਰੀਰ। ਡਾ.ਓ.ਪੀ ਕੱਕੜ ਨੇ ਥਾਣਾ ਰਤੀਆ ਵਿਖੇ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ। ਏ.ਐਸ.ਆਈ ਰਾਮ
ਰਤਨ ਨੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਹੈਲਥ ਸੈਂਟਰ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪਿਆਰਾ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ
ਸਿੰਘ ਜੋ ਕਿ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਇਸ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਏਐਸਆਈ ਭਰਤ ਸਿੰਘ। ਸ਼ਾਮ ਸਿੰਘ 10.11.1989 ਨੂੰ ਦੁਪਹਿਰ 1.50 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਅਕਾਲ ਚਲਾਣਾ ਕਰ ਗਏ।
ਐੱਚ
454
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ।
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਧਾਰਾ 304 ਭਾਗ-1 ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੋਸ਼ੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੋਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਅੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ. ਪਿਆਰਾ ਸਿੰਘ (ਪੀਡਬਲਯੂ-6) ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀਤੋ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7) ਵੀ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਿੱਖ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਹਿਸਾਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਭੁਗਤਣ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਦੋਸ਼ੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ. ਧਾਰਾ 34 ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੋਈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ। ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵੀ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉੱਚੇ ਪਾਸੇ 'ਤੇ ਢੰਗ.
ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ
ਗਵਾਹ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਪੱਖਪਾਤ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਉਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਉਠਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਕੋਲ ਅਸਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਝੂਠਾ ਫਸਾਉਣਾ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ। ਹੁਣ ਤਕ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੂੰ ਜ਼ਖਮੀ ਹਾਲਤ 'ਚ ਦੇਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੁਰੰਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ। ਕੋਈ ਸਾਧਾਰਨੀਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੱਕੀ ਕੀ ਦੇਰੀ ਇੰਨੀ ਲੰਬੀ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੇ ਬੱਦਲ ਛਾ ਜਾਣ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਬੀਜ, ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ।
ਜੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਵੀ ਲੰਬੀ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮਾਫ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਤਤਕਾਲ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਹੀ।
ਐੱਚ
ਵਿਚ ਸਾਂਝੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
--
-
>-
ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੪੫੫.
ਬੀ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਕਰਨਾ. ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ ਸਬੂਤ ਦਾ ਨਿਯਮ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਓ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਦਾ ਤੱਤ. ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਕਈਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਠਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ। ਸਿੱਧਾ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਘੱਟ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਇਰਾਦਾ
ਸਿੱਧ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ। ਚਾਰਜ ਘਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਥਿਤੀ, ਕਿ ਸਭ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਜਾਂ ਮਨ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਸੀ
ਧਾਰਾ 34 ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਪੂਰਵ-ਵਿਵਸਥਿਤ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਪਲ ਦੇ ਉਤਸ਼ਾਹ 'ਤੇ; ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਅਸਲ ਸਮੱਗਰੀ
ਧਾਰਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਬਿਲਕੁਲ ਉਹੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1977) ਐਸ.ਸੀ
ਡੀ
109, ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਭਾਗੀਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਗਏ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੰਮ
ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਜਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਕਿਰਿਆਵਾਂ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ,
ਪਰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਹੀ ਆਮ ਇਰਾਦੇ ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ.
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਾ ਸੀ ਧਾਰਾ 34 ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ:
"ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ
ਵਿਅਕਤੀ ਉਸ ਐਕਟ ਲਈ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ।"
1870 ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ "ਅੱਗੇ ਵਿੱਚ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
"ਵਿਅਕਤੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ
"ਹਰੇਕ", ਤਾਂ ਜੋ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਹ ਸਥਿਤੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਹਿਬੂਬ ਸ਼ਾਹ ਬਨਾਮ ਬਾਦਸ਼ਾਹ, ਏਆਈਆਰ (1945) ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ 118 ਵਿੱਚ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ "ਸਭ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ" ਨਹੀਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
"ਅਤੇ ਇਰਾਦਾ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸਾਂਝਾ"। ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਰ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਐਨੀਮੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
34, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਐੱਚ.
ਐੱਲ
456
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ:ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਕੰਮ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਰ ਗਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਵਿਵਸਥਾ
ਇੱਕ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਫਰਕ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜਾਂ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹੜਾ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
Ch ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਪੁੱਲਾ ਰੈਡੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
(1993) SC 1899, ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਸੱਟ ਨਾ ਲੱਗੀ ਹੋਵੇ
ਖੁਦ ਖਾਸ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ। ਧਾਰਾ 34 ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੁਝ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੰਮ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਅਨਿਲ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਝਾਰਖੰਡ ਰਾਜ, [2004] 5 SCC 679.
ਜੇਕਰ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 34
ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬਚਿਆ ਹੋਇਆ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੀ ਮਾਤਰਾ। ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ 7 ਸਾਲ ਦੀ ਥਾਂ 4 ਸਾਲ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤੀ ਸਜ਼ਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 326 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਆਂ ਦਾ ਅੰਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋਰ ਵਾਕ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਅਣ-ਬਦਲਿਆ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਦੇ ਨਾਲ, ਅਪੀਲ ਹੈ
ਈ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
i
i

