M/S ਅਧੁਨਿਕ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਯੂ.ਪੀ.
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੇਰਠ
20 ਅਪ੍ਰੈਲ 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985-ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਅਤੇ 21.07
(AY 1996-97 ਦੌਰਾਨ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.08 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) - ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਨਾਜ ਦੇ ਸੁੱਜਣ/ਭੁੰਨਣ ਨਾਲ 'ਪੱਫ' - ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮੰਗ
ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ-ਹੇਠਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ - ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਕਿ ਕੀ 'ਪਫ'
ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਜਾਂ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.07 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗੀ
(AY 1996-97 ਦੌਰਾਨ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.08 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) - ਪਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੀ 'ਪਫਸ' ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
19.04—ਇਸ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੇ ਸਵਾਲਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਮਾਮਲਾ ਡੀ
ਨਵੇਂ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਨਾਜ, ਅਰਥਾਤ ਕਣਕ ਅਤੇ ਸੋਇਆ ਤੋਂ 'ਪਫ' ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਗਿਰੀਦਾਰ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਯੂਨਿਟ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ (ICDS) ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਮੰਗ ਉਠਾਉਣਾ
'ਚਬੇਨਾ/ਪ੍ਰਸਾਦ'। ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਤਪਾਦ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ 'ਬੋਨਟਨ' ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਾਸ਼ਤੇ ਦੇ ਅਨਾਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਰਕੀਟ ਕਰੋ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ
ਅਤੇ ਕੋਲੈਸਟ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਹੈ ਅਤੇ ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਅਤੇ ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ 2.31 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਡਿਊਟੀ ਵਜੋਂ ਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਮੰਗ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੇਠਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ 'ਪਫ' ਵਸਤੂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੇ
'ਪ੍ਰਸਾਦ/ਪ੍ਰਸਾਦਮ'। ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਜੀ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ. [ਪਰਾ 8] [394-E]
1.2 ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ 'ਪੱਫ' ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੀਰੀਅਲ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.07 (ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 21.08 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ
389
ਐੱਚ
390
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1996-97 ਦੌਰਾਨ ਏ)। ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ 'ਪਫ' ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੋਇਆ ਨਟਸ ਤੋਂ ਤਿਆਰ 'ਪਫਸ' ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸੋਇਆ ਗਿਰੀਦਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ
ICDS, ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲਾਂ ਅਤੇ ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਲਈ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ.
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਿ 'ਪੱਫਡ ਸੋਇਆ ਨਟਸ' ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਆਈ.ਸੀ.ਡੀ.ਐੱਸ., ਹਰਿਆਣਾ 'ਬੋਨਟਨ' ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਨਾਲ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦਾ ਨਾਮ ਚਿਪਕਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਵਾਲ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਐਂਟਰੀ 2108.91 "ਹੋਰ
C ਖਾਣਯੋਗ ਤਿਆਰੀਆਂ" ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤੈਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਛੋਟ ਨੰ. 83 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇ
ਉਤਪਾਦ ਬਾਲ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੋਇਆ ਅਧਾਰਤ ਭੋਜਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਸੈਸਸੀ ਪਫਡ ਸੋਇਆ ਨਟਸ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸੋਇਆ ਅਧਾਰਤ ਭੋਜਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ
1994 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2 (ਆਮ ਛੋਟ ਨੰ. 83)। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਡੀ
ICDS ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਐਸਸੀ ਪਫਡ ਸੋਇਆ ਨਟਸ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 9 ਅਤੇ 11] [394-E, F; 396-ਬੀ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [ਪਰਾ 12} [396-E, F}
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 654।
ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 215/2001-ਡੀ ਮਿਤੀ 09.11.2001 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ ਈ-251/1998-ਡੀ.
ਏ.ਆਰ. ਮਾਧਵ ਰਾਓ, ਆਲੋਕ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਐਮ.ਪੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਦੇਵਨਾਥ
ਵੀ.ਸ਼ੇਖਰ, ਸੀ.ਕੇ. ਸੁਚਰਿਤਾ ਅਤੇ ਬੀ.ਕੇ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. 1. ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਇਸ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਨਾਜ ਦੀ ਸੋਜ ਜਾਂ ਭੁੰਨਣ ਨਾਲ 'ਪਫ' ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 19.04 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਨਾਜ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ। ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਨਾਜ ਤੋਂ 'ਪਫਸ' ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.07 (ਖਾਣ ਯੋਗ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
H ਤਿਆਰੀਆਂ)
ਏ -
ਅਧੁਨਿਕ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਯੂ.ਪੀ. v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਮੀਕੁਟ (ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 391
2. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਨਾਜ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਣਕ ਅਤੇ ਏ ਤੋਂ 'ਪਫ' ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੋਇਆ ਗਿਰੀਦਾਰ. ਉਕਤ ਉਤਪਾਦ ਨੂੰ ਯੂਨਿਟ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੈਕ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰਿਆਣਾ ਵਿੱਚ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਯੋਜਨਾ (ਛੋਟੇ 'ICDS' ਲਈ)।
3. 21.3.1997 ਨੂੰ ਵਿਭਾਗ ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਗਲਤ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ ਮੰਗ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
'ਚਬੇਨਾ/ਪ੍ਰਸਾਦ'। ਉਕਤ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ 'ਚ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਉਤਪਾਦ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ 'ਬੋਨਟਨ' ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ। ਉਕਤ ਸ਼ੋਅ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ 'ਪਫ' ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਨਾਸ਼ਤੇ ਦੇ ਅਨਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਅਤੇ ਕੋਲੇਸਟ੍ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਘੱਟ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਕਤ ਉਤਪਾਦ ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਅਤੇ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਕੂਲ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਸੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਵਜੋਂ 2.31 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਇਹ ਮੰਗ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ
ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ.
4. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਐਂਟਰੀ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ 1992-93 ਤੋਂ 1996 ਦਰਮਿਆਨ 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ- ਡੀ
97.
5. 1994-95 ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
"ਅਧਿਆਇ 19
ਅਨਾਜ, ਆਟਾ, ਸਟਾਰਚ ਜਾਂ ਦੁੱਧ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ; ਪੇਸਟਰੀ
ਕੁੱਕ ਦੇ ਉਤਪਾਦ
ਨੋਟ:
1. XXX
XXX
XXX
2. ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ.19.04 ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਤਿਆਰੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੋਕੋ ਪਾਊਡਰ ਦੇ ਭਾਰ ਜਾਂ ਚਾਕਲੇਟ ਜਾਂ ਹੋਰ ਨਾਲ ਲੇਪ ਦੁਆਰਾ 8% ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਧਿਆਇ 18 ਦੇ ਕੋਕੋ ਵਾਲੇ ਭੋਜਨ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ।
ਸਿਰਲੇਖ ਉਪ-
ਨੰ.
ਸਿਰਲੇਖ
ਨੰ.
(1)
(2)
19.04
ਮਾਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
(3)
ਸੋਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਭੋਜਨ
ਜਾਂ ਅਨਾਜ ਜਾਂ ਅਨਾਜ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਭੁੰਨਣਾ
(ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਮੱਕੀ ਦੇ ਫਲੇਕਸ); ਅਨਾਜ, ਹੋਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਦਰ
ਡਿਊਟੀ
ਜੀ
(4)
ਐੱਚ
ਏ
392
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਮੱਕੀ (ਮੱਕੀ) ਨਾਲੋਂ, ਅਨਾਜ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ-
ਪਕਾਇਆ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ
1904.10
ਯੂਨਿਟ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
1904.90
ਹੋਰ
[2007] 5 S.C.R.
10%
ਨਹੀਂ
ਸੀ
ਡੀ
[ਮੈਂ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.07 ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ:
“ਅਧਿਆਇ 21
ਫੁਟਕਲ ਖਾਣ ਯੋਗ ਤਿਆਰੀ
ਨੋਟ:
1 ਤੋਂ 4. xxx XXX
XXX
5. ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 21.07, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(a) ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਚਰ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਪਦਾਰਥ;
(ਬੀ) ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਿਆਰੀਆਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ; ਪਾਣੀ, ਦੁੱਧ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਾ ਜਾਂ ਉਬਾਲਣਾ), ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ;
(c) ਤਿਆਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ;
(d) ਟੇਬਲ ਕਰੀਮਾਂ, ਜੈਲੀਜ਼, ਆਈਸ-ਕ੍ਰੀਮਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਲਈ ਪਾਊਡਰ
ਤਿਆਰੀ, ਭਾਵੇਂ ਮਿੱਠਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ;
(e) ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫਲੇਵਰਿੰਗ ਪਾਊਡਰ, ਭਾਵੇਂ ਨਾ
ਮਿੱਠਾ;
(f) ਪੀਨਟ ਬਟਰ;
(g) ਚਾਹ ਜਾਂ ਕੌਫੀ ਅਤੇ ਮਿਲਕ ਪਾਊਡਰ, ਖੰਡ ਵਾਲੀ ਤਿਆਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ;
(h) ਤਿਆਰੀਆਂ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਗੋਲੀਆਂ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਰੀਮ ਅਤੇ ਏ
ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੈਕਟੋਜ਼, ਮਿੱਠਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ;
(i) ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਰਾਈਜ਼ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਕਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀਹਾਈਡ੍ਰੇਟਸ;
ਅਤੇ
ਅਧੁਨਿਕ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਯੂ.ਪੀ. v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ। ਮੇਰਠ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 393
(j) ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਉਦਾਹਰਨ, ਸੁਆਦ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਰੰਗਦਾਰ ਸ਼ਰਬਤ ਦੀ, ਇੱਕ ਨਾਲ ਸੁਆਦ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਬਤ
ਕੇਂਦਰਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ, ਫਲਾਂ ਦੇ ਰਸ ਨਾਲ ਸੁਆਦ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਬਤ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਫਲਾਂ ਦਾ ਜੂਸ.
(ਜ਼ੋਰ
ਸਪਲਾਈ)
ਸਿਰਲੇਖ ਉਪ-
ਮਾਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਨੰ.
ਸਿਰਲੇਖ
ਨੰ.
(1)
(2)
(3)
21.07
ਖਾਣਯੋਗ ਤਿਆਰੀਆਂ, ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਦਰ
ਬੀ
ਡਿਊਟੀ
(4)
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
2107.10
ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਦਮ
ਨਹੀਂ
2107.20
ਜਰਮ ਜਾਂ ਪਾਸਚੁਰਾਈਜ਼ਡ ਮਿਲਟੋਨ
ਨਹੀਂ
ਹੋਰ:
2107.91
ਯੂਨਿਟ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਓ ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
Ꭰ
50%
2107.99
ਹੋਰ
50%
6. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈਪਟਰ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 2107.91
ਸਬੰਧਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ 50% ਡਿਊਟੀ ਖਿੱਚੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਰ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਈ ਦੀ ਆਮ ਛੋਟ ਨੰ. 83 (ਆਈਟਮ ਨੰ. 25) ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡਿਊਟੀ ਸਿਫ਼ਰ ਸੀ।
ਨੰ.2/1994 ਮਿਤੀ 1.3.1994. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਜਨਰਲ ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰ. 25 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.2/1994 ਰਾਹੀਂ ਛੋਟ ਨੰ.84।
"ਆਮ ਛੋਟ ਨੰ. 83
ਅਧਿਆਇ 4 ਦੇ ਕੁਝ ਖਾਸ ਮਾਲ ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਦਰ
22 ਤੱਕ
ਐੱਫ
ਧਾਰਾ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 (1944 ਦਾ 1), ਕੇਂਦਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲੋਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰਣੀ G ਦੇ ਕਾਲਮ (3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਆਇ ਜਾਂ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1985 (1986 ਦਾ 5) ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਨਿਰਧਾਰਤ
ਉਕਤ ਸਾਰਣੀ ਦੇ ਕਾਲਮ (2) ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ
ਇਸ 'ਤੇ ਲੱਗਣ ਯੋਗ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਬਹੁਤੀ ਡਿਊਟੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰ 'ਤੇ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਕਾਲਮ (4) ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਇੰਦਰਾਜ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
394
ਇੱਕ ਸਿਰਲੇਖ ਉਪ-
ਨੰ.
ਸਿਰਲੇਖ
ਨੰ.
(1)
(2)
2107.91
ਬੀ
25
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਮਾਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਦੀ ਦਰ
ਡਿਊਟੀ
(4)
(3)
(i) ਸੋਇਆ ਟੈਕਸਟਚਰ ਪ੍ਰੋਟੀਨ, ਸੋਇਆ
ਦਹੀਂ, ਸੋਇਆ ਟੋਫੂ, ਸੋਇਆ ਅਧਾਰਤ ਭੋਜਨ
ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਿਆਰੀਆਂ, ਸੋਇਆ ਦੁੱਧ
ਪਾਊਡਰ, ਸੋਇਆ ਨੂਡਲਜ਼, ਸੋਇਆ ਮੈਕਰੋਨੀ
ਅਤੇ ਸੋਇਆ tempeh, ਚਾਹੇ ਜਾਂ ਨਾ
ਹੋਰ ਭੋਜਨ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਪਰ
ਕੋਕੋ ਵਾਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ;
(ii) ਫਲਾਂ ਦੇ ਪਾਊਡਰ
ਸਬਜ਼ੀਆਂ;
(iii) ਪਾਪੜ, ਇਡਲੀ-ਮਿਕਸ, ਵੜਾ-
ਮਿਸ਼ਰਣ, ਡੋਸਾ-ਮਿਕਸ, ਜਲੇਬੀ-ਮਿਕਸ,
ਗੁਲਾਬਜਾਮੁਨ-ਮਿਕਸ ਜਾਂ
ਨਮਕੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੁਜੀਆ,
ਚਬੇਨਾ
7. ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਤੋਂ ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ।
ਨਹੀਂ
8. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਉੱਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਨਾਲੋਂ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਛੋਟ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ. ਅਸੀਂ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ 'ਪਫ' ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦੇ
ਆਈਟਮ 'ਪ੍ਰਸਾਦ/ਪ੍ਰਸਾਦਮ'। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਸੀਂ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਕ੍ਰਮ.
9. ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਬਣੇ 'ਪਫ' ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਕੀ ਉਹ ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 21.07 (ਚੈਪਟਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣਗੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1996-97 ਦੌਰਾਨ ਸਿਰਲੇਖ 21.08)।
10. ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਖ਼ਾਤਰ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਰੀਮੋਲਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਅਧਿਆਇ ਸਿਰਲੇਖ 21.08.
ਜੀ
"ਅਧਿਆਇ 21
ਫੁਟਕਲ ਖਾਣ ਯੋਗ ਤਿਆਰੀ
ਨੋਟ:
ਐੱਚ
1 ਤੋਂ 8. xxx XXX
XXX
:
-5
ਅਧੁਨਿਕ ਫੂਡ ਪ੍ਰੋਡਕਟਸ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ, ਯੂ.ਪੀ. & COMMNR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਮੇਰਠ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 395
9. ਸਿਰਲੇਖ ਨੰ. 21.08, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ:
(a) ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਕੇਂਦਰਿਤ ਅਤੇ ਟੈਕਸਟਚਰ ਪ੍ਰੋਟੀਨ ਪਦਾਰਥ;
(ਬੀ) ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਤਿਆਰੀਆਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ; ਪਾਣੀ, ਦੁੱਧ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰਲ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਘੁਲਣਾ ਜਾਂ ਉਬਾਲਣਾ), ਲਈ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ;
(c) ਤਿਆਰੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਖਪਤ ਲਈ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ; \\
(d) ਟੇਬਲ ਕਰੀਮਾਂ, ਜੈਲੀਜ਼, ਆਈਸ-ਕ੍ਰੀਮਾਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਲਈ ਪਾਊਡਰ
ਤਿਆਰੀਆਂ, ਭਾਵੇਂ ਮਿੱਠਾ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਨਾ;
(e) ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਫਲੇਵਰਿੰਗ ਪਾਊਡਰ, ਭਾਵੇਂ ਨਾ
ਮਿੱਠਾ;
(f) ਪੀਨਟ ਬਟਰ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(g) ਚਾਹ ਜਾਂ ਕੌਫੀ ਅਤੇ ਮਿਲਕ ਪਾਊਡਰ, ਖੰਡ ਡੀ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ;
(h) ਤਿਆਰੀਆਂ (ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਗੋਲੀਆਂ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਰੀਮ ਅਤੇ ਏ
ਭੋਜਨ ਪਦਾਰਥ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੈਕਟੋਜ਼, ਮਿੱਠਾ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ;
(i) ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਪਕਾਏ ਹੋਏ ਰਾਈਜ਼ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਕਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਡੀਹਾਈਡ੍ਰੇਟਸ;
ਅਤੇ
(j) ਨਿੰਬੂ ਪਾਣੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ, ਸੁਆਦ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਰੰਗਦਾਰ ਸ਼ਰਬਤ ਦੀ, ਇੱਕ ਨਾਲ ਸੁਆਦ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਬਤ
ਕੇਂਦਰਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ, ਫਲਾਂ ਦੇ ਰਸ ਨਾਲ ਸੁਆਦ ਵਾਲਾ ਸ਼ਰਬਤ ਅਤੇ
ਸ਼ਾਮਿਲ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਫਲਾਂ ਦਾ ਜੂਸ.
ਸਿਰਲੇਖ ਉਪ-
ਮਾਲ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਦੀ ਦਰ
ਨੰ.
ਸਿਰਲੇਖ
ਡਿਊਟੀ
ਨੰ.
(1)
(2)
(3)
(4)
21.08
ਖਾਣਯੋਗ ਤਿਆਰੀਆਂ, ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਨਹੀਂ
ਜੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
2108.10
2108.20
lemonades ਜ ਲਈ ਤਿਆਰੀ
ਵਿੱਚ ਵਰਤਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹੋਰ ਪੀਣ ਵਾਲੇ ਪਦਾਰਥ
Aerated ਪਾਣੀ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਸ਼ਰਬਤ
40%
20%
ਐੱਚ
396
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ
2108.30
ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਾਂ ਪ੍ਰਸਾਦਮ
ਨਹੀਂ
ਐਕਸ
2108.40
ਜਰਮ ਜਾਂ ਪਾਸਚੁਰਾਈਜ਼ਡ ਮਿਲਟੋਨ
ਨਹੀਂ
ਹੋਰ:
2108.91
ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਹੀਂ
2108.99
ਹੋਰ
20%
ਬੀ
ਸੀ
11. ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਵਿਚ ਸਾਰੀ ਚਰਚਾ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਖੋਜ ਕਿ ਕੀ 'ਪਫ' ਅਨਾਜ ਤੋਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚੈਪਟਰ ਹੈਡਿੰਗ 19.04 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਵੇਗਾ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ 'ਪਫਸ' ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੋਇਆ ਗਿਰੀਦਾਰ ਚਿੰਤਤ ਹਨ ਕਿ ਫੁੱਲੇ ਹੋਏ ਸੋਇਆ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ICDS, ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਗਏ ਗਿਰੀਆਂ
ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਗਏ ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਪਬਲਿਕ ਸਕੂਲ ਅਤੇ ਪੰਜ ਤਾਰਾ ਹਸਪਤਾਲ। ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗ ਸਕਿਆ ਹੈ
'ਪੱਫਡ ਸੋਇਆ ਨਟਸ' ICDS, ਹਰਿਆਣਾ ਨੂੰ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
'ਬੋਨਟਨ' ਜਾਂ ਕੀ ਉਹ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬ੍ਰਾਂਡ ਦਾ ਨਾਮ ਚਿਪਕਾਏ ਗਏ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਯੂਨਿਟ ਕੰਟੇਨਰਾਂ ਨੂੰ. ਇਹ ਸਵਾਲ ਐਂਟਰੀ 2108.91 ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
D ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ "ਹੋਰ ਖਾਣਯੋਗ ਤਿਆਰੀਆਂ" ਲਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਜ਼ੀਰੋ ਦਰ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਉਤਪਾਦ ਇੱਕ ਬ੍ਰਾਂਡ ਨਾਮ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਵਾਲ ਵੀ ਅਹਿਮ ਹਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਛੋਟ ਨੰਬਰ 83 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਤਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਤਪਾਦ ਸੋਇਆ ਅਧਾਰਤ ਭੋਜਨ ਹੈ
ਬਾਲ ਵਰਤਣ ਲਈ ਤਿਆਰੀ. ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਨੁਸਾਰ ਪਫਡ ਸੋਇਆ ਨਟਸ ਹੈ
ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਆਈਟਮ ਨੰਬਰ 25 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੋਇਆ ਅਧਾਰਤ ਭੋਜਨ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
1994 (ਆਮ ਛੋਟ ਨੰ. 83)। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪਫਡ ਸੋਇਆ ਨਟਸ
ਆਈ.ਸੀ.ਡੀ.ਐਸ. ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਸਕੂਲਾਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਈ
12. ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਫ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
:

