༽
ਵੇਮਾ ਚੀਨ ਕੋਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ
ਵੀ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 15, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ-ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਫੈਸਲਾ-ਸਾਬਕਾ ਦੀ ਮੂਰਤੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ।
ਐਮ.ਐਲ.ਏ.-ਵਿਰੁਧ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
2000-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ 2003 ਦੇ ਇੱਕ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਆਰਡਰ ਆਫ 2000-ਆਨ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਪਿੱਛੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ, ਆਯੋਜਿਤ: ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੂਰਤੀ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਆਦੇਸ਼-ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸੰਜਮ ਵਰਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ - ਨਿਆਂਇਕ
ਸੰਜਮ
ਸੀ
Ꭰ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ. ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਐਮ.ਐਲ.ਏ
GOMs ਨੰਬਰ 393 ਮਿਤੀ 13.6.2000 ਦੇ ਉਲਟ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਫੈਸਲਾ GOMs ਨੰਬਰ 55 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ,
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਆਰ.ਐਂਡ.ਬੀ., (ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.203, ਜਿਸ ਨੇ ਜੀ.ਓ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਈ.
ਨੰ: 393 ਮਿਤੀ 13.6.2000। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਫੈਸਲਾ GOMs ਨੰ. ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ।
55, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ, (ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003। ਇਸ ਲਈ ਉਹੀ ਐੱਫ
ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਬਾਰੇ ਨਿਆਂਇਕ ਰੋਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ। [ਪਰਾ 10] [743-F]
ਟਾਟਾ ਸੈਲੂਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1996) SC 11, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ GOMs ਨੰ. 55, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ, R&B, (R-1) G
ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁੱਤ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਹਾਤੇ 'ਤੇ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਸਿਰਫ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਆਰਡਰ ਸਿਰਫ਼ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 4
741
ਐੱਚ
742
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਉਸ 'ਤੇ ਬੁੱਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੰਗਠਨਾਂ ਅਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਬਸ਼ਰਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਪੈਰਾ 4 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਟੈਚੂ ਕਮੇਟੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੂਰਤੀ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12]
ਬੀ
[743-F, G; 744-ਬੀ-ਸੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 781।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 28.2.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
WP ਨੰਬਰ 282/2005 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਜੀਡੀਕੇਚਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਜੌਨ ਮੈਥਿਊ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 282 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 28.2.2005
3. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
4. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ 'ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੂਰਤੀ, ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ. ਆਪਹੁਦਰੇ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਦੇ ਉਲਟ ਐਮ.ਐਲ.ਏ
GOMs ਨੰ.393 ਮਿਤੀ 13.6.2000।
5. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜੀਓਐਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਨੰਬਰ 55, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ, (ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003 ਜੋ ਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
GOMs ਨੰ.393 ਮਿਤੀ 13.6.2000।
6. ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
GOMS ਨੰਬਰ 55, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, R&B, (R-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003 ਦਾ।
7. ਅਸੀਂ GOMS ਨੰਬਰ 55, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, R&B, (R-1) ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ,
ਮਿਤੀ 8.4.2003. ਉਸੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੰ.4:
"4. ਜੇਕਰ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਮੂਰਤੀਆਂ/ਸਮਾਰਕ ਅਟੱਲ ਹਨ, ਤਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1
3
'
ལྟ་
ਵੇਮਾ ਚੀਨ ਕੋਟੇਸ਼ਵਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 743
ਸਿਰਫ ਵੱਡੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਟਾਪੂਆਂ, ਜਨਤਕ ਬਗੀਚਿਆਂ, ਪਾਰਕਾਂ, ਅਹਾਤੇ ਏ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੋਵੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਇਮਾਰਤਾਂ, ਟਾਊਨ ਹਾਲਾਂ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ।
ਜੇਕਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਇੱਕ ਮੂਰਤੀ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੁਲੈਕਟਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ), ਚੇਅਰਮੈਨ/
ਸੀ.ਈ.ਓ., ਸਥਾਨਕ ਮਿਉਂਸਪਲ ਬਾਡੀ, ਸੁਪਰਿਨਟੇਂਡਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਪੀ.ਆਰ.),
ਬੀ
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਏ.ਪੀ. ਟ੍ਰਾਂਸਕੋ) ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ (ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ) ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਖਰੜਾ ਵੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ, ਸਾਰਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲੂ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਦੇ ਪ੍ਰਵਾਹ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮੂਰਤੀਆਂ, ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ
ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਸੜਕਾਂ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਜਲ ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਸੀਵਰੇਜ ਸੀ
ਪਾਈਪ ਲਾਈਨਾਂ, ਬਿਜਲੀ ਅਤੇ ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੀਆਂ ਤਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੇਬਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀ. ਮੂਰਤੀ/ਸਮਾਰਕ ਦਾ ਆਕਾਰ, ਵਰਤੀ ਗਈ ਧਾਤ ਅਤੇ
ਡਿਜ਼ਾਈਨ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
8. ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੁੱਤ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ ਦਾ ਚੈਂਬਰ, ਓਂਗੋਲ 22.11.2004 ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਮਿੰਟਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਲੈਕਟਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ
ਚੈਂਬਰ, ਓਂਗੋਲ 12.12.2004 ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ।
ਮੀਟਿੰਗ ਨੇ ਵੀ ਕਿਹਾ।
9. ਸਟੈਚੂ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਰਹੂਮ ਵੇਮਾ ਯੇਲਈਆ ਦੇ ਬੁੱਤ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ, ਸਾਬਕਾ. ਵਿਧਾਇਕ ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ ਚੇਅਰਮੈਨ, ਐੱਸ.ਸੀ.
ਚਿਮਾਕੁਰਤੀ ਵਿਖੇ ਮੰਡਲ ਕੰਪਲੈਕਸ ਸਾਈਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਗਮ।
ਡੀ
ਈ
10. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਐੱਫ
GOMS ਨੰਬਰ 55 ਦਾ 4, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ, (ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003। ਇਸ ਲਈ
ਅਸੀਂ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੇ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤੈਅ ਹੈ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਰੋਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟਾਟਾ ਸੈਲੂਲਰ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਫੈਸਲਿਆਂ ਬਾਰੇ
(1996) ਐਸਸੀ 11.
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ GOMs ਨੰ. 55, ਜੀ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ, (ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003 ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਸਰਕਾਰੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬੁੱਤ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ GOMS No.55, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ, R&B, (R-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003
ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ GOMs ਦੇ ਪੈਰਾ 5 ਵਿੱਚ ਸੰਗਠਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
ਏ
744
'
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਮੂਰਤੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ/ਖੜ੍ਹਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਹੈ/
ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ 'ਤੇ ਸਮਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਲਕ/ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋਵੇ।"
12. GOMs ਨੰਬਰ 55 ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਅਤੇ ਪੈਰਾ 5 ਦੀ ਤੁਲਨਾ, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ, ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ,
(ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003 ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ
ਬੀ 5 ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੂਰਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਪੈਰਾ 5 ਦਾ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੈਰਾ 4 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਤੱਕ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਹੈ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ ਕਿ ਉਸ 'ਤੇ ਬੁੱਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਸੰਗਠਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੈਰਾ 4 ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਨ ਵਾਲੀ ਮੂਰਤੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਟੈਚੂ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀ
ਕੇਸ.
13. GOMs ਨੰਬਰ 55 ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ,
ਆਰ ਐਂਡ ਬੀ, (ਆਰ-1) ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 8.4.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਡੀ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਰਹੇ ਹਾਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
14. ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਐਕਸ
"

