་
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਮੁੰਨਾ ਚੌਬੇ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
24 ਜਨਵਰੀ 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860-ਧਾਰਾ 376-ਬਲਾਤਕਾਰ-ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਆਰਆਈ ਨੂੰ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ-ਅਪੀਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਕਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ "ਕਾਫ਼ੀ" ਜਾਂ "ਵਿਸ਼ੇਸ਼" ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਓ.
ਸਜ਼ਾ-ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼-
ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹੀਆਂ ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ;
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਸਮੇਂ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
'ਤੇ ਸਜ਼ਾ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਖਾਸ ਤਰਕ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਰੋਕਥਾਮ। ਤੱਥ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਢੰਗ G
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਸੀ, ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਪਰਾਧ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਭ
ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰਨ ਵਾਲੇ ਹਾਲਾਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਗੇ
ਵਿਚਾਰ ਦੇ. ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣਾ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
781
ਐੱਚ
782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਚਲਾਇਆ ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਆਦਿ [785-G-H; 786-ਏ, ਡੀ]
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਐਮਪੀ ਸਟੇਟ, [1987] 2 ਐਸਸੀਆਰ 710 ਅਤੇ ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਆਦਿ।
v. ਤਾਮਿਲ ਨਾਇਡੂ ਰਾਜ, AIR (1991) SC 1463, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
2. ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਲਈ, ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ, ਵਿਗੜਨ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ
ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਉਦਾਸੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਅਦਾਲਤ। [787-ਬੀ-ਸੀ)
ਜਸ਼ੂਭਾ ਭਰਤਸਿੰਘ ਗੋਹਿਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [1994] 4 SCC 353,
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਡੈਨਿਸ ਕਾਉਂਕਲ MCGDautha ਬਨਾਮ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਰਾਜ, 402 US 183 ਅਤੇ
28 ਐਲ.ਡੀ. 2d 711, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
3. ਸਮਾਜਿਕ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਭਿਆਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ, ਡਕੈਤੀ,
ਅਗਵਾ, ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਦੇਸ਼ਧ੍ਰੋਹ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
E ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੈਤਿਕ ਗਿਰਾਵਟ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ ਅਪਰਾਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਕ ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਮਿਸਾਲੀ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਮਾਮੂਲੀ ਥੋਪ ਕੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਦਾਰਵਾਦੀ ਰਵੱਈਆ
ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਾਕ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਨਤੀਜਾ-ਵਾਰ ਜਵਾਬੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਿਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਅਤੇ
F ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਇਨਬਿਲਟ ਸਟਰਿੰਗ ਆਫ਼ ਡਿਟਰੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
|787-G-H; 788-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ., [1994] 2 SCC 220; ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਦਾ, [1996] 2 SCC 175 ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ M.P. v. ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸਿੰਘ,
[2003] 8 SCC 13, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
4. ਧਾਰਾ 376 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਾਕ
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪਰ ਦੋਵਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ
ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਖ਼ਤਿਆਰ ਹੈ
'ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨਾਂ' ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਚੌਬੇ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
783
ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਵਾਕ। ਕਾਰਨ ਸਿਰਫ ਏ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰ ਖਾਸ ਵੀ। ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਟ੍ਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ
ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਸੰਬੰਧੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਿਹਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਬੀ
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਫੈਲਾਅ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼। ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਸੰਚਤ ਹੈ।
[788-ਐਚ; 789-ਏ, ਬੀ-ਸੀ]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 167
2005 ਦੇ.
ਸੀ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 25.8.2003 ਦੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਂਡ ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਐੱਲ. ਨੰ. 2000 ਦਾ 829
ਸਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਾਕਸ਼ੀ ਐਸ. ਮੇਹਲਵਾਲ ਅਤੇ ਸ਼ੇਖਰ ਕੁਮਾਰ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ
ਉੱਜਲ ਸਿੰਘ, ਜੇ.ਪੀ.ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਆਰ.ਸੀ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਕੌਸ਼ਿਕ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
1
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਬੰਧਤ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਵਿਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਹੀ ਸੀ
ਹਰੇਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦਾ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 450, 376(1)/109(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ, 1860 F
(ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ.') ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਮੁੰਨਾ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
2,000 ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸੱਤ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
ਧਾਰਾ 376(1) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਮੂਲ ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਨਾਲ। 'ਉਹ ਸੀ
ਇਸ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਵੀ ਸੁਣਾਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ 450 ਆਈਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਸੀ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਸਾਰਥਿਕ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਲ-ਨਾਲ। ਦੋਸ਼ੀ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਛਤਰਪੁਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਸੁਣਾਈਆਂ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ
ਮੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪੀਲ (ਸੀਆਰਐਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 829/2000) ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸੁਣਾਇਆ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਐੱਚ
ਜੀ
784
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਲਈ ਏ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਨ
ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਪਰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਵਾਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਦੋਸ਼ੀ ਮੁੰਨਾ ਨੇ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਅਤੇ ਛੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੋਈ
ਮਹੀਨੇ, ਜਦਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਘਨਸ਼ਿਆਮ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਕੈਦ। ਸਿਰਫ਼ ਜ਼ਮੀਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੇਂਡੂ ਹਨ
ਖੇਤਰ. ਇਹ ਸਿੱਖੀ ਸਿੰਗਲ ਲਈ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਸਹੀ ਆਧਾਰ ਜਾਪਦਾ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਲੰਘ ਚੁੱਕੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਜੱਜ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ - ਰਾਜ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ। ਸੌਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਜੁਰਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋ ਕਿ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਸਜ਼ਾ ਇਸ ਖਾਸ ਤਰਕ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਥਿਤ
ਘਟਨਾ ਲਗਭਗ ਛੇ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਪਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਸੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕੇ ਸਮੇਂ ਲਈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ
'ਸੰਵਿਧਾਨ' ਨੂੰ ਛੋਟਾ ਕਰੋ)।
ਅਹਿਮ ਸਵਾਲ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਸਮੇਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਂਡੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਖੇਤਰਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਨ ਤੋਂ ਮੁਆਫ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਧਾਰਾ 376 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਕੈਦ ਹਨ
ਜੀਵਨ ਲਈ ਜਾਂ 10 ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੱਕ।
ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਜੁਰਮ IPC ਦੇ ਅਧਿਆਏ XVI ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਉਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
'ਜਿਨਸੀ ਅਪਰਾਧ', ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾਵਾਂ 375, 376, 376-ਏ, 376-ਬੀ, 376- ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਸੀ, ਅਤੇ 376-ਡੀ. 'ਬਲਾਤਕਾਰ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ 375 ਵਿਚ ਹੈ। ਧਾਰਾ 375 ਅਤੇ 376 ਵਿਚ
ਜੀ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1983 ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਨਵੇਂ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਨਵੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ 376-ਏ, 376-ਬੀ,
376-ਸੀ ਅਤੇ 376-ਡੀ. ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਪਕ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਰੋਕਣ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ. ਇਸ ਦੇ ਸਰਲ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ ਬਲਾਤਕਾਰ ਦਾ ਅਪਰਾਧ ਹੈ 'ਦੀ
ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਰਜ਼ਾਮੰਦੀ, ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ, ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਡਰ ਜਾਂ ਧੋਖੇ ਨਾਲ, ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
H 'ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ'। 'ਬਲਾਤਕਾਰ' ਜਾਂ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਚੌਬੇ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
785
'ਰੈਪਟਸ' ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦਾ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਗਿਆਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ (ਕੰ. ਲਿਟ. 123-ਬੀ); ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਬਲਾਤਕਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਔਰਤ ਦਾ ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ, ਖਾਸ ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਵਿਰੁੱਧ
ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ; ਜਾਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਬੱਚੇ ਦੀ, ਉਸ ਉਮਰ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਉਸਦੀ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ' (ਹੇਲ
ਪੀਸੀ 628)। ਬਲਾਤਕਾਰ ਦੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸ਼ਬਦ ਰੈਪੂਟ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਲੀਟਰ ਹਨ
cognovit; ਪਰ ਕਾਰਨਾਲਿਟਰ ਕੋਗਨੋਵਿਟ, ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਚੱਕਰ
ਬੀ
ਰੈਪੂਟ ਸ਼ਬਦ, ਬਲਾਤਕਾਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹਨ; 1 Hon.6, 1a,
9 ਐਡਡਬਲਿਊ. 4, 26 ਏ (ਹੇਲ ਪੀਸੀ 628)। ਜਬਰ ਜਨਾਹ ਦੇ ਜੁਰਮ 'ਚ 'ਸਰੀਰਕ ਗਿਆਨ'
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਗ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਡਿਗਰੀ ਤੱਕ ਪ੍ਰਵੇਸ਼
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦੇ ਮਰਦ ਅੰਗ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਸਟੀਫਨ ਦੇ "ਅਪਰਾਧੀ
ਕਾਨੂੰਨ” 9ਵੀਂ ਐਡ. p.262)। 'ਇਨਸਾਈਕਲੋਪੀਡੀਆ ਆਫ਼ ਕ੍ਰਾਈਮ ਐਂਡ ਜਸਟਿਸ' (ਖੰਡ 4) ਵਿੱਚ
ਪੰਨਾ 1356) ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ .... ਮਾਮੂਲੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਕਾਸੀ ਸੀ
66
ਬੇਲੋੜੀ ਹੈ। ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ (ਚੌਥਾ ਸੰਸਕਰਣ)
ਖੰਡ 12, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਡਿਗਰੀ ਵੀ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਨਿੱਜੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਨਾਲ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਹਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਔਰਤ-ਇੱਕ-ਨਾਰਾਜ਼. ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਕ੍ਰਮ ਦਾ ਇੱਕ ਘਿਣਾਉਣਾ ਕੰਮ.
ਸਰੀਰਕ ਦਾਗ ਤਾਂ ਠੀਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਮਾਨਸਿਕ ਦਾਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਣਿਆ ਰਹੇਗਾ।
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਦੀ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਮੌਤ ਰਹਿਤ ਸ਼ਰਮ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਭਾਵਨਾ.
ਡੀ
ਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਮਾਜਿਕ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੰਗਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਮਾਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਕੰਮ. ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਾਧਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਟਕਰਾਅ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਜੀਵਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਲੱਭੋ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਕੁਧਰਮ ਦੀ ਛੂਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਢਾਹ ਲਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖੰਡਰ ਬਣਾ ਦੇਣਾ। ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਟੈਂਪਿੰਗ ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਉਲਝਣ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਇੱਕ ਕੋਨੇ-ਪੱਥਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ
"ਆਰਡਰ" ਨੂੰ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਫਰੀਡਮੈਨ
ਉਸਦੇ "ਲਾਅ ਇਨ ਚੇਂਜਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ" ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, "ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸਮਾਜਿਕ ਚੇਤਨਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਜੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਜਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਰੋਕਥਾਮ। ਨਿਪੁੰਨ ਮੋਡੂਲੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਖਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਰਹਿਮ ਨਾਲ ਭਰੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਅਤੇ ਦਿੱਤੇ ਹਾਲਾਤ,
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਹ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਮਨੋਰਥ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਸੁਭਾਅ ਐਚ
786
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਤੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਕਤਲ
ਡੂੰਘੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਆਪਸੀ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ. ਪਰ ਇੱਕ ਸੰਗਠਿਤ ਅਪਰਾਧ ਜਾਂ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਮੂਹਿਕ ਕਤਲ
ਰੋਕਥਾਮ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੇਗਾ। ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਵਿਚ
ਦੀ ਐਮ.ਪੀ., [1987] 2 ਐਸਸੀਆਰ 710, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮੌਤ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
“ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਭੱਜਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣਾ ਨਿਆਂ ਦਾ ਮਜ਼ਾਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਤਿ ਦੀ ਸਜ਼ਾ
ਜ਼ਾਲਮ ਕੰਮ. ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਆਮ ਆਦਮੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗਾ। ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸਮਝਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ।"
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਲੋੜੀ ਸਜ਼ਾ ਥੋਪਣ ਲਈ ਬੇਲੋੜੀ ਹਮਦਰਦੀ ਕੀ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਚ ਜਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਡੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਜਿਹੇ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤੀ ਦੇਰ ਨਹੀਂ ਸਹਿ ਸਕਦੀ।
ਇਸ ਲਈ ਹਰ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਏ
ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੰਜਾਮ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਬਾਰੇ
ਜਾਂ ਵਚਨਬੱਧ ਆਦਿ
ਸੇਵਕਾ ਪੇਰੂਮਲ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲ ਨਾਇਡੂ ਰਾਜ, ਏਆਈਆਰ (1991) ਐਸਸੀ 1463।
ਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕਿਸਮ ਦੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
ਆਚਰਣ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਕ 'ਤੇ, ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਾਕਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸੂਖਮ ਵਿਚਾਰ
ਕੇਸ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੱਜ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਜ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ;
ਫਿਰ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਵਾਕਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀਆਂ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਲੋੜਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਾਕ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਓ. ਕਈ ਵਾਰੀ ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇੱਛਾ,
ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਉਸਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਦੁਖਦਾਈ ਨਤੀਜੇ ਵੀ. ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਕਾਰਨ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਰੇਗਿਸਤਾਨ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
G ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਬਣਾਓ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਇੱਕ ਟੀਚਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਅਤੇ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਇਹ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਵਾਕਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ. ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਸਭਿਅਕ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਹੁਣ ਅਣਜਾਣ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਕੱਟੜਪੰਥੀ
ਐਚ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਵਿਦਾਇਗੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਚੌਬੇ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
787
ਸਿਰਫ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਸਮਿਆਂ ਵਿੱਚ। ਹੁਣ ਵੀ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਵਾਕ ਏ
ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੁਝ ਵੀ
ਅਪਰਾਧ ਨੂੰ ਫਿਰ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਮਾਪ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਬੇਸਮਝ ਪਰ ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਤੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜੋ ਸਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਜੁਰਮ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇ, ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਕੁਝ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਣਚਾਹੇ ਅਮਲੀ ਨਤੀਜੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੇਸ, ਕਿਸੇ ਜੁਰਮ ਲਈ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਧਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜੁਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੰਤੁਲਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਉਦਾਸੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਾਲਾਤ। ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ
ਸੰਤੁਲਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਸ਼ਕਲ ਕੰਮ ਹੈ. ਡੈਨਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਉਂਕਲ MCGDautha ਬਨਾਮ ਕੈਲੀਫੋਰਨੀਆ ਰਾਜ, 402 US 183: 28 L.D. 2d 711
ਕਿ ਇੱਕ ਮੂਰਖ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਫਾਰਮੂਲਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡ
ਬੇਅੰਤ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਢੁਕਵੇਂ ਫਾਰਮੂਲੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਜੋ ਡੀ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਜਬ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਖਤਿਆਰੀ ਨਿਰਣਾ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ, ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਨਿਰਣਾ ਬਰਾਬਰੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ
ਈ
ਜਸ਼ੂਭਾ ਭਰਤਸਿੰਘ ਗੋਹਿਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ, [1994] ਵਿੱਚ 4 SCC 353,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨਵੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਢਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ। ਉਦੇਸ਼ ਸਮਾਜ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਗਾ ਕੇ ਕਨੂੰਨ ਲਈ ਮਨਜੂਰ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਵਾਕ. ਇਹ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਐੱਫ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ ਜੋ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੋਵੇ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਖਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਭਾਵੇਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਤਰਕ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਮੁੱਦਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਰਥ ਅਭਿਆਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਦਾ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਪਰਾਧ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪਰਾਧਾਂ, ਡਕੈਤੀ, ਅਗਵਾ,
ਜਨਤਕ ਪੈਸੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਦੇਸ਼ਧ੍ਰੋਹ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧ
ਅਸ਼ਲੀਲਤਾ ਜਾਂ ਨੈਤਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
788
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਮਿਸਾਲੀ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਮਾਮੂਲੀ ਵਾਕ ਲਗਾ ਕੇ ਜਾਂ ਬਹੁਤ ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਵੀ ਉਦਾਰ ਰਵੱਈਆ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਸਮਾਜਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਤੀਜਾ-ਵਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਲਾਭਕਾਰੀ
ਜਿਸਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਇਨਬਿਲਟ ਸਟਰਿੰਗ ਆਫ਼ ਡਿਟਰੈਂਸ ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਧਨੰਜੋਏ ਚੈਟਰਜੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ ਡਬਲਯੂ.ਬੀ., [1994] 2 ਐਸਸੀਸੀ 220, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹੈਰਾਨੀਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਅਪਰਾਧੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਬਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂ ਕਰਨਾ
ਸਿਸਟਮ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਕੇ ਪੀੜਤ. ਉਚਿਤ ਦਾ ਥੋਪਣ
ਸਜ਼ਾ ਉਹ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਮਾਜ ਦੀ ਪੁਕਾਰ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਆਂ ਲਈ। ਨਿਆਂ ਮੰਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਪੀੜਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ
ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਰਵਜੀ ਬਨਾਮ ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[1996] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 175. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਗੰਭੀਰਤਾ ਪਰ ਅਪਰਾਧੀ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਹਨ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਸਜ਼ਾ ਦਾ. ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇਗੀ
ਡਿਊਟੀ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਪੀੜਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਸਗੋਂ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵੀ ਵਚਨਬੱਧ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧੀ ਅਤੇ ਪੀੜਤ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਜ਼ਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਅੱਤਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲਤਾ ਜਨਤਕ ਨਫ਼ਰਤ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ "ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਭੜਕਾਹਟ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਤਲ ਦਾ ਜੁਰਮ,
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਨਿਰੋਧਕ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨੂੰ ਐਮ.ਪੀ. v. ਘਨਸ਼ਿਆਮ
ਜੀ ਸਿੰਘ, [2003] 8 SCC 13.
ਧਾਰਾ 376 ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਵਾਕ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ
ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਦੇ ਦੋਵਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਵਿਵੇਕ ਹੈ
ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਐੱਚ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਚੌਬੇ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
789
'ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ'। ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਤਾਂ ਏ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ.
ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧਾਨਿਕ
ਲੋੜ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ "ਕਾਫ਼ੀ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਨ" ਦਰਜ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ
ਨਿਰਣਾ ਨਾ ਕਿ ਮਨਘੜਤ ਕਾਰਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਊਨਤਮ ਤੋਂ ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਲਗਾਓ। ਕਾਰਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਲਈ ਪਰ ਖਾਸ ਵੀ। ਢੁਕਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਕੋਈ ਸਟ੍ਰੇਟ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਦਾਲਤਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸਜ਼ਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਜਾਂ ਢੁਕਵਾਂ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਸੰਚਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਡਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਡੀ
ਦੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਸਮਰਪਣ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਵਾਕ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

