ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਜੀ
ਐੱਚ
972 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਛੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਪਰਾਧਕ ਰਚਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਨੇਲੋਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਵਿਖੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਰਚੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ, ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
5.250 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਨੂੰ ਹੈਰੋਇਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਨੇ ਆਈ
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਖਰੀਦ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਹੈਰੋਇਨ, ਜੋ
ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਉਕਤ ਬਰਾਮਦ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: -
“ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਐਲ.ਐਸ. ਅਰੁਲਡੋਸ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.9) ਤੇ
23.10.2004 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਨਾਬਾਲਨ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ,
ਸੁਪਰਡੈਂਟ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.6) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਸੇਂਦਿਲ ਮੁਰੂਗਨ,
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 10) ਅਤੇ ਅਗਲੇਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ, ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ PW.6, PW.7,
PW.10 ਸਿਪਾਹੀ ਅਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ NCB ਦਫਤਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਵਾਹਨ ਮਿੰਨੀ ਬੱਸ ਵਾਲਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TN 09 C 3113
24.10.2004 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9.00 ਵਜੇ ਜੀ.ਐਨ.ਟੀ ਰੋਡ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ ਸੀ
100' ਰੋਡ ਜੰਕਸ਼ਨ ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਦੋ ਸੁਤੰਤਰ
ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ. ਗੋਪੀ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 8) ਅਤੇ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ
ਵੀ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਸਨ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਚੜ੍ਹ ਰਹੇ ਸਨ
ਦੁਪਹਿਰ ਕਰੀਬ 12.00 ਵਜੇ ਨਿਗਰਾਨੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ
ਰਾਜਦੂਤ ਕਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ Regd. ਨੰਬਰ TN 01 K 0923
ਚੇਨਈ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਵਿਚ ਹੈਰੋਇਨ ਜ਼ਬਤ
ਢੰਗ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ ਰਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਕਸ ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਕਰਕੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ 4 ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ। ਪੀ-4
ਰੇਲ ਟਿਕਟ PNR ਨੰਬਰ 840-7161615 dt. 14.10.2004 ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ.
ਪੀ-41 ਬੁਕਿੰਗ ਵੇਰਵੇ ਏ-2, ਏ- ਦੇ ਨਾਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ।
2 ਅਤੇ ਰਾਜੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ
ਮਦਰਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਕ ਹੋਰ ਯਾਤਰੀ ਦਾ ਨਾਮ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਏ-1 ਨੇ ਆਪਣੇ ਅੱਗੇ ਸ਼ਾਹਿਦ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਸਾਬਕਾ. ਪੀ-6 ਜਿਸ 'ਚੋਂ ਫਰੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਨੁਵਾਦ Ex. ਪੀ-77 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਾਹਿਦ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਪੈਸੇ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ
ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ
;
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
973
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
A-1 ਦਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਕਾ. ਪੀ.-5 ਟੈਲੀਫੋਨ ਦੇ ਬਿੱਲ ਸਨ
ਏ.-1 ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਤੋਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਏ-21 ਸੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਨੰਬਰ ਫਾਰੋਥ ਅਤੇ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਸਰੋਲਾ ਏ-2 ਨੇ ਐਕਸ. ਪੀ-77 ਕਿ ਇਹ ਨੰਬਰ
ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਹ
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
A-3 ਦੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ, ਸਾਬਕਾ. ਜਿਸ ਦਾ ਪੀ.-78
ਹਿੰਦੀ ਸੰਸਕਰਣ ਸਾਬਕਾ ਹੈ। ਪੀ-10 ਵਿਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ-3 ਮਿਲੇ ਹਨ
ਏ.-4 ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਕਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਏ.-4 ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ., ਭਵਾਨੀ ਮੰਡੀ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਏ-4 ਜੈਪੁਰ ਚੇਨਈ ਸੀ ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਵਰਦੀ ਵਿਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰੇਗਾ
ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 5 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਵਾਲਾ ਬੈਗ ਸੌਂਪਿਆ। ਦੇ
ਏ-1 ਵਿਖੇ ਹੈਰੋਇਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ
ਨੇਲੋਰ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 13.10.2004 ਨੂੰ ਏ-3 ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਏ-3 ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ. ਪੀ.-78 ਜੋ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਜੈਪੁਰ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਚੇਨਈ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋ ਰੇਲ ਟਿਕਟਾਂ ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਸਾਬਕਾ. ਪੀ-61 ਅਤੇ ਸਾਬਕਾ. ਪੀ-62 ਤੋਂ
ਸ਼ਾਮਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਏ.-3 ਅਤੇ ਆਈ.ਡੀ. ਏ-4 ਦਾ ਕਾਰਡ ਐਕਸ.
ਪੀ.-63 ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ.-3 ਆਰ.ਪੀ.ਐਫ. ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਸਾਬਕਾ ਪੀ-79 ਹੈ
A-4 ਦਾ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਜੋ ਮੁਫਤ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਹੈ
ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਹਿੰਦੀ ਬਿਆਨ ਦਾ ਅਨੁਵਾਦ ਪੀ.-74 ਜਿਸ ਵਿਚ ਏ.
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ 22.10.2004 ਨੂੰ ਜੈਪੁਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਭੋਪਾਲ ਵਿੱਚ ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿੱਚ ਏ-3 ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਏ.-3 ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ। ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਰਾਹੀਂ ਹੀ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਏ-3 ਅਤੇ
ਏ.-4 ਰੇਲਗੱਡੀ ਵਿਚ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਨੇਲੋਰ ਵਿਖੇ ਏ-1 ਅਤੇ ਏ-2 ਨਾਲ ਮੁਲਾਕਾਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ
ਪਿਛਲੇ ਕਾਰਨ ਹੀ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਸਵਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਸੌਂਪਣ ਦਾ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਮਨਾਂ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਉੱਤੇ. ਤੋਂ
ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-4 ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤਸਕਰੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ। ਸਾਬਕਾ ਜੀ
ਪੀ-21 ਕਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 07425-284050 ਵਿੱਚ
ਐਮ ਪੀ ਦੇ ਭੁਵਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਨਾਲ ਅਕਸਰ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਏ-2 ਅਤੇ ਏ-2 ਮੋਬਾਈਲ ਨੰਬਰ ਏ-1 ਆਪਣੇ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਸਾਬਕਾ ਪੀ-2 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨੰਬਰ 07425 ਹੈ-
284050 ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਉਹ ਏ.-3 ਅਤੇ ਗੁੱਡੂ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
974
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿੰਘ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ ਏ-1 ਤੋਂ ਏ-4 ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਨਿਰਯਾਤ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ U/s. 8(c) r/2. 21 (ਸੀ)
ਅਤੇ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੇ 29 ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਾਬਤ ਹੋਏ।"
12. ਹੁਣ ਤੱਕ NDPS ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚਾਰਜ
ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਕਤ ਦੋਸ਼ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਜਿੰਨਾ ਕਿ 'ਤੇ
ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਰਯਾਤ ਦਾ ਜੁਰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦਾ ਪੜਾਅ
ਤਸ਼ੱਦਦ, ਕਾਰ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਬਰਾਮਦਗੀ ਹੋਈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰੋਂ ਫੜ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਬਰਾਮਦ ਅਜੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਸੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲ ਇੱਕ ਕਦਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਦਾ ਨਿਰਯਾਤ. ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਨ,
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 'ਤੇ ਐੱਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 27ਏ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਪਾਸ ਬੁੱਕ ਜਾਂ ਆਮਦਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਫਾਰਮ
ਵਿਕਰੇਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਸੇ ਦੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹੈਰੋਇਨ ਦਾ ਖਰੀਦਦਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕੋਈ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਸੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਕੋਲ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਉਹ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਸੀ
ਪਾਸਪੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ) ਐਕਟ, 1920 ਨੂੰ ਨਿਯਮ 3 (ਏ) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਐਕਟ, 1946 ਦੀ ਧਾਰਾ 14.
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਗਾਏ ਗਏ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 (ਸੀ) ਅਤੇ 29 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 8(ਸੀ),
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ:
H (i)
ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
975
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਕੋਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ।
(ii)
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ.
ਬੀ
(iii)
ਗੱਡੀ ਦੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ।
(iv) ਨਮੂਨਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਨਹੀਂ ਸਨ.
ਸੀ
(v)
ਕੋਈ ਲਿੰਕ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੋਵੇ।
3
(vi)
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੇ ਨਾਮ ਅਤੇ
ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 4 ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਡੀ
ਅਫਸਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ.
(vii) ਸਥਾਈ ਆਰਡਰ 1/88 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ
ਨਮੂਨੇ ਈ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੌਰੇ ਦੇ 72 ਘੰਟਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਸਾਇਣਕ ਜਾਂਚਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਦੇ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੀ ਰਸੀਦ।
(viii) ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਚੇਤਾਵਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਸੀ
ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬਿਆਨ.
15. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਬਚਾਅ ਪਰ ਇਹ ਅਰਥਹੀਣ ਪਾਇਆ ਗਿਆ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ
ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਧੀਨ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(c) ਦੀ ਧਾਰਾ 21(c) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 29 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
976 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
16. ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਛੇ ਬਹਿਸ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ।
ਸਿੱਖੀ ਟ੍ਰਾਇਲ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨਾ। ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦਿਆਂ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵਾਲ ਬਣਾਏ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਛੇ ਸਵਾਲ ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਬਚਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ:
(i)
(ii)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਕੀ NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ?
ਕੀ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ?
(iii) ਕੀ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਵਾਹਨ/ਕਾਰ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ ਕੇਸ ਲਈ ਘਾਤਕ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ?
(iv) ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਧਾਰਾ 67 ਬਿਆਨ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਯੋਗ?
(v)
ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਧਾਰਾ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
NDPS ਐਕਟ ਦੇ 30?
(vi) ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਟਿਕਾਊ ਹੈ।
17. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਅਪੀਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਲੀ ਗਈ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਕਾਰਨਾਂ/ ਤਰਕ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਹਰ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਮੁੱਦੇ. ਅਸੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਜੋ ਸੰਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
977
ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਾਂਗੇ
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਆਧਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ, ਉਹ ਵੀ ਨੋਟ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ.
ਦਲੀਲਾਂ:
18. ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਜਿੱਥੇ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਥਿਤ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪਹਿਲੂ:
(a)
(ਬੀ)
ਬੀ
ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪਿਛਲੀ ਗੁਪਤ ਸੂਚਨਾ 'ਚ ਐੱਸ
ਪੁਲਿਸ ਨਾਲ, ਨਾਲ ਕੋਈ ਅਗਾਊਂ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਰਾਜ਼
ਜਾਣਕਾਰੀ (ਉਦਾਹਰਨ P-72) ਨਾਮ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ.
ਘਟਨਾ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਵੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਗਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਖੁਦ ਅਤੇ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਜਿਸ ਤੋਂ
ਰਿਕਵਰੀ ਵੀ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ। ਕਿਹਾ ਡਰਾਈਵਰ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਹਨ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ
ਈ
ਐੱਫ
(c) ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
A1 ਅਤੇ A2 ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ (ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਇੱਥੇ), ਜੋ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ ਬਾਹਰ ਲੈ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਇੱਕ ਹਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਬੈਗ ਅਤੇ
PW.7 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਸੁਚੇਤ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪਦਾਰਥ.
(d)
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ ਵਿੱਚ, ਏ
ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਮਿਲੀ ਭਾਰਤੀ ਕਰੰਸੀ ਰੁਪਏ 680/- (ਵੀਡੀਓ
ਸਾਬਕਾ ਪੀ-11) ਜੋ ਕਿ ਐਮ.ਓ. 15 ਅਤੇ ਦੋ ਸੈਕਿੰਡ ਕਲਾਸ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
978
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(e)
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ਾਮਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਚੇਨਈ ਲਈ ਰੇਲ ਟਿਕਟਾਂ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੰ
ਤੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਸਮੱਗਰੀ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਰਿਕਵਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੋਂ ਮੋਬਾਈਲ ਫੋਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਜੋੜੋ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦਾ ਕੇਸ ਸਿਰਫ਼ ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ (ਉਦਾ.
ਪੀ-9), ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ.2 - ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ.
19. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਮ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਦੇ ਤਹਿਤ. ਉਪਰੋਕਤ ਡਰਾਇੰਗ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਸਕੈਚ, ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੰਗ ਭਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬੇਨਤੀਆਂ: -
(I) ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ (ਉਦਾ. P-9]
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ. ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਇਸ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ:
(a) NDPS ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿੰਨਾ:
(i)
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ
ਨਾ ਹੀ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਤਹਿਤ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਘਨਕਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ (ਰੋਕਥਾਮ) ਐਕਟ, 1987 (ਟਾਡਾ)
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
(ii)
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
979
ਜਾਂ ਅੱਤਵਾਦ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਕਟ, 2002 (ਪੋਟਾ) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ "ਸਬੂਤ" ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਜਾਂ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 14
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਜੋ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108(4) ਜਾਂ ਧਾਰਾ 14(3)
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਤਾਂ ਜੋ ਅਜਿਹਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼, ਖੋਜ,
ਜ਼ਬਤੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 42. ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਹੜੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ "ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਲ" ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
"ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ
ਜਾਣਕਾਰੀ" ਧਾਰਾ 42 ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਅਭਿਆਸ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਸੂਚਨਾ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਤ। ਇਹ ਬਿਆਨ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼ "ਜਾਣਕਾਰੀ" ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰਥਿਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤ।
(ਬੀ) ਇਸ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਅਗਲੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 (ਸੀ) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸੱਚਾ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
[L]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
980
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਦੀ 161(2), ਜਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ
161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਧਾਰਾ 161 ਕਰੋੜ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਪੀ.ਸੀ. ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 67 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਚਾਈ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਹੋਣ ਲਈ. ਹੇਠ ਹੋਰ ਬਿਆਨ
ਸਹੁੰ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਧਾਰਾ 67 ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 164(5) ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੇ
ਸਹੁੰ ਚੁਕਾਉਣ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਧਾਰਾ 67 ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਯਕੀਨ
(c) ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਜੇ ਵੀ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਲੈ ਕੇ, ਮਿ.
ਜੈਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਸੀ ਕਿ ਅਫਸਰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇ
ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 42 ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸਾਰਥਿਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਬਟਕੂ ਜਯੋਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ
ਸਾਵਤ ਬਨਾਮ. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ 1966 (3) SCC 698 ਜੋ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਰਾਜਾਰਾਮ ਜੈਸਵਾਲ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ 1964 (2) SCR 752
ਅਤੇ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ. ਬਰਕਤ ਰਾਮ 1962 (3) SCR 338.
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨਿਰਣੇ, ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ, ਤਲਾਸ਼ੀ ਲੈਣ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
"ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਖੌਤੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਬਿਆਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸ਼ਬਦ "ਵਿਅਕਤੀ ਵਿੱਚ" ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ" ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨ
i
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
981
ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਏ
(d) ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਬਿਨਾਂ ਮੰਨੇ, ਕਿ ਧਾਰਾ 67
ਬੀ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, a ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ ਨੂੰ "ਵਾਧੂ ਨਿਆਂਇਕ ਇਕਬਾਲ" ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਾਧੂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਸਜ਼ਾਵਾਂ
(e) ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ
ਧਾਰਾ 67 ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਇੱਕ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਵਜੋਂ
ਸਬੂਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਵਾਪਸ ਲਏ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ 2008 (9) ਸਕੇਲ
681.
(II)
ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਅਗਲੀ ਪੇਸ਼ੀ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਦੀ ਧਾਰਾ 52(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਐਕਟ-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 - ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਆਈ.ਡੀ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 52(3) ਜੀ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੈਅ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਹੈ
ਹਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਮਾਨ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਚਾਰਜ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 53. ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਐਚ

