ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
992
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"104. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53, ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਟੇਸ਼ਨ ਹਾਊਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ। ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 53 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜਾ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਸਮਝੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਕਿਹਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਗੂ।"
32. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਅਤੇ ਨੂਰ ਆਗਾ ਕੇਸ ਸਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਪਰ ਕਸਟਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਿਚਾਰਦੇ ਹਾਂ।
ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਦੋਵਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਐਕਟ ਵਿਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੰਡ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਦੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ ਹੈ।
33. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਹੈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਨਾਲ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ।
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੰਡ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਵਾਕਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ 20 ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਨ
F ਸਾਲ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. [ਦੇਖੋ ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ (1997) 1 SCC 416 ਪੈਰਾ
28; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਬਾਲ ਮੁਕੁੰਦ (2009) 12 SCC 161 ਪੈਰਾ
26, 27 ਅਤੇ 28; ਬਲਬੀਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ (1987) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਜੀ
533]।
34. ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਜਿਵੇਂ। "ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ"
H ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
993
ਬੀ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। "ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੇ ਏ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਰਥ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਬਰਾਬਰ ਕਰਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਰ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਉਸ ਕੋਲ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ ਹੈ
ਆਮ ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਦਬਾਅ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਜਾਂ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਝੱਲਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਉਸ 'ਤੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਹ ਹੈ ਜੋ: -
ਸੀ
(i)
"ਆਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਣਾਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(ii)
ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ.
ਡੀ
35. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹਾਂਗੇ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ
ਜੈਨ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, 1861 ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ
(1861 ਦਾ ਐਕਟ 5), ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਿਯਮ ਲਈ ਇੱਕ ਐਕਟ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ "ਪੁਲਿਸ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ"
“ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸੰਗਠਿਤ ਕਰਨਾ ਮੁਨਾਸਿਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਥਾਮ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਕੁਸ਼ਲ ਸਾਧਨ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਖੋਜ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਉਸਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੁਲਿਸ ਸਥਾਪਨਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਰੋਕਥਾਮ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਜੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪੀਨਲ ਕੋਡ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਖਾਸ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿਚ ਲਿਆਓ। ਇਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਉਸੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ, ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਗੇ "ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਐਚ
994
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਹੇ ਗਏ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣ ਲਈ ਏ. ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ 25
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਅਥਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ। ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2)
ਬੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਸਾਰੇ ਅਪਰਾਧ
ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਉਸੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ, ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ, ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਾਂ ਸਥਾਨ
C ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ।
ਡੀ
36. ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ, ਦੀ ਦਲੀਲ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
"ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਵਜੋਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕੰਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਕਨੂੰਨ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਫਰਜ਼ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਨਾਲ. ਧਾਰਾ 23 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫਰਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ,
ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਫਰਜ਼ ਹਨ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀਆਂ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਨਿਆਂ ਲਈ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੂੰ ਫੜਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੀ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ, ਉਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮਾਣਦੇ ਹਨ
ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਖੋਜ ਲਈ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਅਮਨ-ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਐੱਫ ਵਕੀਲ, ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਰਤੱਵਾਂ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਹਨ
ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
G ਇੱਕ NDPS ਅਫਸਰ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਰੋਕਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂ ਦੇ ਕਟਹਿਰੇ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ "ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਹਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਵਾਨ ਹਨ।
ਆਈ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
995
37. ਉਸਨੇ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਵੱਲ ਵੀ ਖਿੱਚਿਆ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ।
ਬਰਕਤ ਰਾਮ; (1962) 3 SCR 338.
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 5(2) ਵੀ
ਜੁਰਮਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਢੰਗ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼, ਭਾਵ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਐਕਟ ਅਪਰਾਧ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਢੰਗ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਨ ਦੇਵੇਗਾ
ਉਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਐਕਟ ਜਾਂਚ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਮਨੋਨੀਤ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ,
ਉਸਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਨਾ ਕਿ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, "ਪੁਲਿਸ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਮਹਿਜ਼ ਵਰਤੋਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ" ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਵਿੱਚ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਮੱਸਿਆ, ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ "ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਇਹ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀਆਂ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
: (i) ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਪੁਲਿਸ ਫੋਰਸ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ; (ii) ਭਾਵੇਂ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਪੁਲਿਸ ਬਲ ਦਾ, ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਗਲਪ ਦੁਆਰਾ ਪੁਲਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਾਬਤਾ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ; ਅਤੇ (iii) ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵਰਣਨ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਕਲਪਨਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀ ਬਰਾਬਰੀ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਹੁਣ, ਜਿਸ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ, ਦਾ ਗੁਣ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਵਿੱਚ "ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਸ਼ਬਦ?
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਚਾਰ ਕੋਨਿਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਯਾਤਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ। ਕੀ ਸੀ
ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
"ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
? ਉਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ, 1861 (1861 ਦਾ ਐਕਟ 25) ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦਰਜ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
996 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1872 ਦਾ ਐਕਟ ਸੈਕਸ਼ਨ 25. ਸਟੀਫਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀ. 171 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"ਮੈਂ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਦੇਖ ਸਕਦਾ ਹਾਂ, ਕਿ
ਧਾਰਾ 25, 26 ਅਤੇ 27 ਨੂੰ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, ਐਕਟ ਤੋਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ
1861 ਦਾ XXV. ਉਹ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰੇ ਹਨ,
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ 1861 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪੁਲਿਸ ਦੁਆਰਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲੈਣਾ।
ਇਹ
ਸੀ ਤਾਂ ਵੀ, ਮਹਾਰਾਣੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਬਾਬੂਲਾਲ ਵਿਚ ਮਹਿਮੂਦ, ਜੇ
I.L.R (1884)। 6 ਸਾਰੇ। 509), ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪੀ. 523.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਤੋਂ ਕਬੂਲਨਾਮੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਪੁਲੀਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾ ਕੇ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ
ਕਿ ਉਹ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਤੱਕ ਚਲੇ ਗਏ
ਤਸੀਹੇ; ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੈਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਯਮ, ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਮੰਨਿਆ
ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਕਬੂਲਨਾਮਿਆਂ ਦੀ ਜਬਰੀ ਵਸੂਲੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ, ਖੋਹ ਕੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਵਜੋਂ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰਾਂ ਤੋਂ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ।"
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25
ਇੱਕ ਉੱਚ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਸਦੇ ਲਈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਲੈਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ,
ਤਸ਼ੱਦਦ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣਾ। ਸਲਾਮਤੀ ਸਿਧਾਂਤ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੂਜੇ ਅਫਸਰਾਂ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਅਹੁਦਾ ਉਹ ਜਾਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਕੱਢਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਉਦੇਸ਼
ਦੋਸ਼ੀ
“..ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ, ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਮੁੱਖ ਫਰਜ਼ ਹਨ
ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਖੋਜ. ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
997
1861 ਦੇ ਪੁਲਿਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੋਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ, ਪਰ ਉਹ
ਅਜਿਹੇ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਉਹ ਕੰਮ ਜੋ ਇੱਥੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਨਿਰਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਬਣ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਪੁਲਿਸ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਰਾਜ ਦੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟ
ਮਨਾਹੀ, ਜੰਗਲ, ਟੈਕਸ ਆਦਿ, ਪਾਸ ਹੋਣ ਲਈ ਆਏ, ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਖੋਜ ਅਤੇ ਜਾਂਚ
ਉਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਅਫਸਰਾਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਾਮਕਰਨ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਉਹ ਆੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਹਨ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਜੋ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ, ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਕਸਰਤ ਜਾਂ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦਾ ਚਰਿੱਤਰ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਣਾਇਕ ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ?
ਜੇ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ।"
38. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤੋਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਨ੍ਹਿਆਲਾਲ ਕੇਸ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇਖੋ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਹੈ, ਜਦ ਇਸ ਨੂੰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਨ੍ਹਈਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਪਹਿਲਵਾਨ ਦਾ ਕੇਸ (2011) 12 SCC 298
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਨ੍ਹਿਆਲਾਲ ਅਤੇ ਨੂਰ ਆਗਾ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:
"15. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਵਿੱਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਕੇਸ; 2008 (4) SCC 668; (2008) 2 SCC (Crl.) 474, ਸੀ
ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਸੰਕਲਪਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 vis.-a-vis. ਦੀ ਧਾਰਾ 108
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਲਿਆਓ
ਮਾਮਲਾ ਉਕਤ ਕੇਸ ਸਿਰਫ਼ ਫ਼ੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹੀ ਨਿਰਭਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ। ਬਿੰਦੂ ਵਿੱਚ ਨਵੀਨਤਮ ਨਿਰਣਾ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਨੂਰ ਆਗਾ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
998 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਡੇ ਲਈ ਨੂਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 50 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਗਾ ਦੇ ਕੇਸ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ, ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨਾਲ।"
39. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤੋਂ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਾਮਲਾ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ
40. ਇਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕੀ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਐਕਟ ਦੇ 67 ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਭਾਵੇਂ ਅਫ਼ਸਰ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫ਼ਸਰ ਵਾਂਗ ਵਿਵਹਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਰਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਡੀ ਪਹਿਲੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 164 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕੋਡ।
ਈ
41. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੂਜੇ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਦੀ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਜੋ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਗੁਣਾਤਮਕ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਦੋ ਸੈੱਟ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਸਟਮ ਦੀ ਧਾਰਾ 108 ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਕਸਟਮ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ "ਸਬੂਤ ਦੇਣ" ਲਈ ਬੁਲਾਓ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਸਮਾਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਅਧੀਨ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਗ ਨੂੰ ਸ਼ਬਦ
NDPS ਐਕਟ ਦਾ G 67 ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰਾ ਹੈ। ਇਹ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਹਿਦ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ; 2001
(ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਜਰਨਲ) 3183.
42. ਰਜਿਸਟਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
999
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮਾਨਯੋਗ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਏ
ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
43. ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਾਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 10 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
9 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਅਗਲੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਸਮਝਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
50,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ
(ਪੰਜਾਹ ਹਜ਼ਾਰ ਰੁਪਏ) ਇੱਕੋ ਰਕਮ ਦੀਆਂ ਦੋ ਜ਼ਮਾਨਤਾਂ ਸਮੇਤ,
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ।
-
ਆਰ.ਪੀ.
ਮਾਮਲਾ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ

