=
ਏ
ਬੀ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 962
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
(2013 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 152)
ਅਕਤੂਬਰ 08, 2013
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਏ.ਕੇ. ਸੀਕਰੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨਾਰਕੋਟਿਕ
ਡਰੱਗਜ਼ ਅਤੇ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985:
ਸ. 67 - ਜਾਣਕਾਰੀ ਆਦਿ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ - ਸਵਾਲ: (i)
ਕੀ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਅਤੇ (ii) ਕੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ। ਦੇ 67
ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ
ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ - ਵੱਡੇ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੱਗੇ, ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਹੋਰਾਂ ਸਮੇਤ, ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
8(c) r/w s. 21(c) ਅਤੇ ਐੱਸ. ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ 29 ਅਤੇ
ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਸਬਸਟੈਂਸ ਐਕਟ, 1985 ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ 10 ਸਾਲ ਲਈ R1. ਹਰੇਕ ਦੇ ਤਹਿਤ 1 ਲੱਖ
ਦੋ ਗਿਣਤੀ. ਉਸ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ।
ਤਤਕਾਲ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਐਕਟ ਦੀ 67, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਕੋਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਥੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
s ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। NDPS ਐਕਟ ਦੇ 67 ਜਾਂ ਤਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਜੋ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਆਧਾਰ; ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
962
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
963
ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
"ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ
ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ 25. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਤਰਫੋਂ
ਰਾਜ ਦੇ, ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ', ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਯੂ/
ਐੱਸ. 63 ਦਾ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਅਤੇ ਨੂਰ ਆਗਾ ਸਨ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੇਸ. ਪਰ ਕਾਰਨ
ਕਸਟਮ ਅਫ਼ਸਰ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸ ਅਫ਼ਸਰ ਵਜੋਂ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪ੍ਰਭਾਵ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
NDPS ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਸੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ. ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੋਰ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ. NDPS ਐਕਟ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੰਡ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਲੀਏ ਅਤੇ ਦੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸੈਕੰਡਰੀ. [ਪੈਰਾ 32] [992-ਸੀ-ਡੀ]
ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ (2001) 9 SCC 578; ਰਾਜਾ
ਰਾਮ ਜੈਸਵਾਲ ਬਨਾਮ (1964) 2 SCR 752; ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਪੰਜਾਬ 2008 (10) SCR 379 = (2008) 9 SCALE 681 - ਹਵਾਲੇ
ਨੂੰ.
1.2 ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਨਾਰਕੋਟਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਹੈ
ਪਦਾਰਥ, ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਲਈ
ਦੋਸ਼ੀ ਉਪਬੰਧ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰੋ
10 ਸਾਲ ਦੀ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਜੋ 20 ਸਾਲ ਜਾਂ ਮੌਤ ਤੱਕ ਵਧ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
1. ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2008 (1) SCR 350.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ.
964 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੁਝ ਖਾਸ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਕ। ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. [ਪੈਰਾ 33] [992-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਬਲਦੇਵ ਸਿੰਘ (1997) 1 SCC 416; ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਬਲ
ਮੁਕੁੰਦ 2009 (5) SCR 205 = (2009) 12 SCC 161; ਬਲਬੀਰ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ 1987 (1) SCR 1095 = (1987) 1 SCC
533 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
1.3 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਸੀ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ। ਸਬੂਤ ਦੇ 25
ਐਕਟ ਜਿਵੇਂ। "ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ" ਜੋ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਜਿਸ ਤੋਂ ਏ
ਕਬੂਲਨਾਮਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। "ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਡ ਜਾਂ ਐਵੀਡੈਂਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
D ਇਸ ਲਈ, ਅਰਥ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਰਾਬਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਨਾਲ ਪਰ ਉਸ ਕੋਲ ਜੋ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਜਨਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਤੋਂ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ, ਦਬਾਅ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ, ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਜਾਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਪ੍ਰਭਾਵ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੀੜਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ, ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ:-
ਈ
ਐੱਫ
(i)
(ii)
ਜੀ
ਆਈ
ਵਿਚ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ" ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ।
ਪ੍ਰਭਾਵ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਜਿਸ ਤੋਂ ਇੱਕ ਇਕਬਾਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 34] [992-H; 993-ਏ-ਡੀ]
1.4 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਪਾਤ
ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤੋਂ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ
ਨਿਰਮਲ ਵਿੱਚ ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਵਿੱਚ ਡਿਕਟਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਹੈ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
965
ਸਿੰਘ ਪਹਿਲਵਾਨ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਏ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
NDPS ਐਕਟ ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸੰਗ, ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਕੀ
ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ। ਦੇ 67 ਬੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਭਾਵੇਂ ਅਫ਼ਸਰ ਨਾਲ ਪੁਲਿਸ ਅਫ਼ਸਰ ਵਾਲਾ ਸਲੂਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ
ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ
1st ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਮਿਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 161 ਸੀ
ਕੋਡ ਦਾ ਜਾਂ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅੱਖਰ u/s ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਕੋਡ ਦੀ 164. [ਪੈਰਾ 39-40] [998-ਬੀ-ਡੀ]
ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 2008 (1) SCR 350 = 2008
(4) SCC 668 =; ਨਿਰਮਲ ਸਿੰਘ ਪਹਿਲਵਾਨ 2011 (9) SCR 446
= (2011) 12 SCC 298; ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਬਰਕਤ ਰਾਮ (1962)
3 SCR 338; ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ 1990 (2)
SCR 63 = 1990 (2) SCC 409; ਦੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਸ਼ਾਹਿਦ ਖਾਨ ਬਨਾਮ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ 2001 (ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ ਜਰਨਲ 3183 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਮਹਾਰਾਣੀ ਮਹਾਰਾਣੀ ਬਨਾਮ ਬਾਬੂਲਾਲ I.L.R (1884)। 6 ਸਾਰੇ। 509 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2. ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋਰ ਲੰਘ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
9 ਸਾਲ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਹੋਰ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮਾਨਤ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। [ਪੈਰਾ 43] [999-ਬੀ-ਸੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2008 (1) SCR 350
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਜੀ
1990 (2) SCR 63
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
2008 (10) SCR 379
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
(2001) 9 SCC 578
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਐੱਚ
966 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(1964) 2 SCR 752
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
(1997) 1 SCC 416
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
2009 (5) SCR 205
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
ਬੀ
1987 (1) SCR 1095
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 33
(1962) 3 SCR 338
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 37
2011 (9) SCR 446
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 38
2001 (ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਲਾਅ
ਸੀ
ਜਰਨਲ 3183
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 41
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ
2013 ਦਾ 152 ਨੰ.
ਦੇ 18.06.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8 ਵਿਚ ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡੀ
2010 ਦੇ.
ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਪੁਨੀਤ ਜੈਨ, ਕ੍ਰਿਸਟੀ ਜੈਨ, ਰੁਚਿਕਾ
ਗੋਹਿਲ, ਅਨੁਰਾਗ ਗੋਹਿਲ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਸ਼ਰਮਾ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਜੈਨ ਲਈ ਸੀ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਸ ਨੰਦਾ ਕੁਮਾਰ, ਚੇਤਨ ਚਾਵਲਾ, ਸੋਨੀਆ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਬੀ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਏ.ਕੇ. ਸੀਕਰੀ, ਜੇ. 1. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ, ਸੀ
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਵਜੋਂ ਸੂਚੀਬੱਧ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 8(ਸੀ) ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 (ਸੀ) ਅਤੇ
ਸਾਈਕੋਟ੍ਰੋਪਿਕ ਪਦਾਰਥ ਐਕਟ, 1985 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
NDPS ਐਕਟ) ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ
8(c) r/w NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 29. ਇਹ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਵਧੀਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ, ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਚੇਨਈ, ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ।
ਮਿਤੀ 18.12.2009 ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐਚ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
967
ਏ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ 10 ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ ਲੱਖ
ਡਿਫਾਲਟ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ
ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੀ ਹੋਰ ਮਿਆਦ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ ਭੁਗਤਣੀ ਪਵੇਗੀ।
ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਧਾਰਾ 8 (ਸੀ) ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ, 1985 ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਤੇ 29 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ
ਇਸ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪਿਆ
ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ.
2. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ, ਐਡੀ. ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
18.6.2012 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਜੱਜ, ਐਡੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਸਜ਼ਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ, ਚੇਨਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੁਆਰਾ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
18.1.2013. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਜ਼ਮਾਨਤ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਪੋਸਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਠਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 18.6.2012 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ
ਮਦਰਾਸ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂ.
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ (ਪੰਜ ਦੇ ਨਾਲ
ਹੋਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਫਰਾਰ ਹਨ) ਉਹ ਸਨ 5.250 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਕੋਲੋਂ ਹੈਰੋਇਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਲਿਜਾਣ ਅਤੇ ਬਰਾਮਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, NCB, ਚੇਨਈ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਹੈ
ਤਰਫੋਂ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹੇਠਾਂ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
4. 23.10.2004 ਨੂੰ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, ਐਨ.ਸੀ.ਬੀ., ਦੱਖਣ
ਜੀ
ਜ਼ੋਨ ਯੂਨਿਟ, ਸ੍ਰੀ ਐਲ.ਐਸ. Aruldoss (PW-7), 'ਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਲਗਭਗ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ ਉਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਮ @ ਕੰਨਨ @ ਸੁਦੇਸ਼ਵਰਨ
ਨੰਗਨਲੁਰ, ਚੇਨਈ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਵਾਸੀ ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਆਈ
ਇੱਕ ਬਾਪੂਲਾਲ ਵਾਸੀ ਪੱਟਲਮ, ਚੇਨਈ, ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਤਸਕਰੀ ਲਈ
ਚੇਨਈ ਤੋਂ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਐੱਚ
968 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 5 ਕਿਲੋਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਸਪਲਾਈ. ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਹੈਰੋਇਨ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬਾਪੂਲਾਲ ਦੀ ਪਛਾਣ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਜੈਪੁਰ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਰਾਹੀਂ ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਚੇਨਈ ਪਹੁੰਚ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਬਾਪੂਲਾਲ ਅਤੇ ਕੰਨਨ ਨੇ ਸੀ
ਰਾਤ 10.00 ਵਜੇ ਰਵਾਨਾ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ। 23.10.2004 ਨੂੰ ਨੇਲੋਰ,
ਬੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਚਿੱਟੇ ਰੰਗ ਦੀ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਬੇਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TN-01-K0923 ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰੇਮ
@ ਕੰਨਨ @ ਸੁਦੇਸ਼ਵਰਨ ਨੂੰ ਹੈਰੋਇਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਵਿੱਚ ਤਸਕਰੀ ਕਰੋ।
ਸੀ
5. ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ੍ਰੀ ਐਲ.ਐਸ. ਅਰੁਲਡੋਸ, ਦ
ਖੁਫੀਆ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਪੀਡਬਲਯੂ-7) ਨੇ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ
ਅਫਸਰ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਨਾਬਾਲਨ (PW-6) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਸੇਂਢਿਲ
ਮੁਰੂਗਨ (PW-10) ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਨਾਬਾਲਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
(ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6) ਨੂੰ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ 24.10.2004 ਨੂੰ ਸ.
ਸਵੇਰੇ 9.00 ਵਜੇ, P.W.6, P.W.7, P.W.10 ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ
ਡੀ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਸਿਪਾਹੀ ਅਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਨੇ NCB ਦਫਤਰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਸਵੇਰੇ 11.00 ਵਜੇ ਘਟਨਾ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
P.W.6 ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, P.W.7 ਨੇ ਦੋ ਆਜ਼ਾਦ ਖਰੀਦੇ
ਗਵਾਹ ਜਿਵੇਂ ਐਸ. ਗੋਪੀ (ਪੀ. ਡਬਲਯੂ. 8) ਅਤੇ ਇਕ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ (ਨਹੀਂ
ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ)। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਬੈਸਡਰ ਕਾਰ ਦੀ ਬੈਰਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਈ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ TN-01-K0923 ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਛੇ ਸਨ
ਕਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਵਾਰ ਯਾਤਰੀ। ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਦੋ ਸਨ
ਡਰਾਈਵਰ ਅਰਥਾਤ, ਸਤਿਆਕੀਰਥੀ ਅਤੇ ਮਰਿਯੱਪਨ ਅਤੇ ਡਰਾਈਵਰ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਮਰਿਅੱਪਨ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੈਠਾ ਸੀ। ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ
ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਦੇ ਪ੍ਰੇਮ @ ਕੰਨਨ @ ਸੁਦੇਸ਼ਵਰਨ (ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2),
ਐਫ ਬਾਪੂਲਾਲ (ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰਬਰ 1) ਚੇਨਈ ਅਤੇ ਬਦਰੀਲਾਲ ਸ਼ਰਮਾ
(ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 4) ਬੈਠੇ ਸਨ। ਪੁਲਿਸ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਉਪਰੰਤ ਏ
ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਸਨ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1
& 2 ਜੋ ਪਿਛਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਸਨ, ਇਕ ਹਰੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢ ਲਿਆ
ਆਪਣੀ ਸੀਟ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਤੋਂ ਰੰਗ ਦਾ ਬੈਗ ਲਿਆ ਕੇ ਸ੍ਰੀ ਜੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ।
ਅਰੁਲਡੋਸ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.7) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ 5 ਕਿ.ਗ੍ਰਾ. ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ. ਦ
ਰਿਕਵਰੀ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਰਾਜਦੂਤ ਕਾਰ ਦੇ ਦੋ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਾਣਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
969
6. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਮੇਤ ਚਾਰ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਬਾਕੀ ਦੋ ਦੋਸ਼ੀ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਉਰਫ.
ਵਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਵੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਫਰਾਰ ਫੜੇ ਗਏ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਮਿਸਟਰ ਏ. ਸੇਂਦਿਲ ਮੁਰੂਗਨ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਕਬੂਲ ਕੀਤਾ
ਅਪਰਾਧ.
7. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੇਸ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.
ਮੁਰੂਗਨ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2) ਜਾਂਚ ਲਈ। ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1973
NDPS ਐਕਟ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਚੱਲ ਪਈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ 10 ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ। ਵਿਚਕਾਰ
ਉਹ ਸਨ ਸ੍ਰੀ ਐਲ.ਐਸ. ਅਰੁਲਡੋਸ - ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, NCB (P.W.7),
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਨਾਬਾਲਨ - ਸੁਪਰਡੈਂਟ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.6), ਸ਼੍ਰੀ ਏ. ਸੇਂਧੀਲ
ਮੁਰੂਗਨ (P.W.10), ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ (P.W.2), ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਸਰਸਵਤੀ
ਚੱਕਰਵਰਤੀ, ਕਸਟਮ ਹਾਊਸ ਵਿੱਚ ਕੈਮੀਕਲ ਐਗਜ਼ਾਮੀਨਰ
ਚੇਨਈ (P.W.4) ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ, ਸ੍ਰੀ ਟੀ. ਸ੍ਰੀਧਰ (P.W.5)।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
8. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਵੇਰਵੇ। ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਬੋਝ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਪਾਉਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਹ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਐਫ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਅਪੀਲ. ਅਸੀਂ ਇਹ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਕਸ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ P1 ਤੋਂ P81 ਅਤੇ M.Os 1 ਤੋਂ 19 ਤੱਕ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ, ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਜ਼ਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕੋਡ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ) ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿਹਾ:
ਜੀ
A-1: ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ NCB ਕੋਲ ਆਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸੀ
ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਨੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਨਸੀਬੀ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
00
. ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
970
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧਿਕਾਰੀ 12.30 ਤੋਂ 1.00 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਉਸਦੇ ਘਰ ਆਏ
ਸ਼ਾਮ 25.10.2004 ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਫਤਰ ਵਿਖੇ ਲੈ ਗਏ
ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿਚ ਚੇਨਈ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਸਤਖਤ ਵੀ ਲੈ ਲਏ ਹਨ
ਹਿੰਦੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖੇ ਕਾਗਜ਼ਾਤ ਅਤੇ ਉਹ ਜੁੜਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰ ਦਾ ਸਵਾਰ ਅਤੇ ਉਹ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਸ਼ੱਦਦ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਏ.-1, ਡੀ.ਡਬਲਿਊ.1 ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ੍ਰੀ ਵਿਨੈ ਅਤੇ ਡਾ.
ਸੋਮਸੁੰਦਰਮ ਡੀ.ਡਬਲਯੂ.2.
A-2: ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਨੰਗਨਲੂਰ ਤੋਂ ਲੈ ਜਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
NCB ਦਫਤਰ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੱਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਰਿਮਾਂਡ ਦੌਰਾਨ ਜੱਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ.
A-3: ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰੁ.
'ਤੇ ਉਸ ਕੋਲੋਂ 1,600/- ਰੁਪਏ ਅਤੇ ਰੇਲ ਟਿਕਟਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਚੇਨਈ ਸੈਂਟਰਲ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਕੁੱਟਿਆ ਅਤੇ NCB ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਕੋਰੇ ਕਾਗਜ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਹੈ।
ਏ-4: ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨੇਲੋਰ ਰੇਲਵੇ ਵਿਖੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਰੇਲਗੱਡੀ ਤੋਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ ਤਾਂ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ
ਦਸਤਖਤ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ ਸ੍ਰੀ ਕਾਰਤੀਕੇਅਨ (ਪੀ. ਡਬਲਿਊ. 3) ਕੋਲ ਹੈ
'ਚ ਝਗੜੇ ਕਾਰਨ ਉਸ 'ਤੇ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਅਤੇ ਖੁਫੀਆ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਚਕਾਰ ਰੇਲਗੱਡੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਆਰਪੀਐਫ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ ਏ
ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੁਫਤੀ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਤਿਰੂਪਤੀ ਜਾਓ ਅਤੇ ਚੇਨਈ ਸੈਂਟਰਲ 'ਤੇ ਉਤਰੇ
ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਕੇ ਝੂਠਾ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਾਲ ਸ਼ਬਦੀ ਝਗੜੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਉਹ ਧਾਰਾ 67 ਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਅਤੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੀ ਦਵਾਈ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣਾ।
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
971
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਦੋ ਗਵਾਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਾਬਕਾ. D1 ਮਾਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
9. ਰੱਖਿਆ ਸਬੂਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
DW.1:
DW.2:
ਏ
NCB ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਪਹਿਰ 1.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਆਏ
25.10.2004 ਨੂੰ ਏ-1 ਅਤੇ ਬੀ ਦੇ ਘਰ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਡਰਾ ਧਮਕਾ ਕੇ ਖਾਲੀ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ ਕਰ ਲਏ। ਏ-2
ਸਤੰਬਰ ਦੌਰਾਨ ਕਿਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਕਤੂਬਰ 2004 ਅਤੇ ਉਹ ਘਰ ਵਿੱਚ ਕੱਪੜੇ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਾਰੋਬਾਰ. ਏ.-1 ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਦਫਤਰ ਤੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਦੂਜੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਕਦੇ ਸੰਪਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਫ਼ੋਨ 'ਤੇ A-2।
ਡਾ: ਸੋਮਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਏ-1 ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰੋਯਾਪੇਟਾਹ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਅਧਰੰਗ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਕੇਸ ਸ਼ੀਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 21 ਪੰਨੇ ਹਨ
ਜਨਵਰੀ, 2008 ਤੋਂ 25.9.2008 ਤੱਕ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸਾਬਕਾ ਹੈ.
ਡੀ.1.
10. ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਦੋ ਮੁਲਜ਼ਮ
ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਉਰਫ ਵਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਰਵੀ ਨਾਮਕ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਫਰਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਿਆ,
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸੀ.ਸੀ. 2007 ਦਾ 9 ਨੰ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਾਕੀ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲਿਆ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਾਰੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਚਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਵਿਡੀਓ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
impugned ਨਿਰਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਚਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਅਕਤੀ, ਇੱਥੇ ਸਿਰਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵਰਤਮਾਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ:
11. ਸਿੱਖਿਅਤ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
18.12.2009, ਮੁੱਖ ਇਸਤਗਾਸਾ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

