с
982 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਲੇਖ, ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ,
ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਵੱਖਰਾ
ਜਾਂਚ, ਭਾਵ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਬੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 67 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਧਾਰਾ 52(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਉਹ ਖੁਦ ਬਣ ਗਿਆ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 52 (3) ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 52(3) ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ
ਐਕਟ. ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਏਜੰਸੀ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਤੋਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 58 ਵਿਚ ਘਿਨਾਉਣੇ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਦਾਖਲਾ, ਤਲਾਸ਼ੀ, ਜ਼ਬਤ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਧਾਰਾ 42 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 2 ਆਰ.
ਵਿਚ ਮੁਰੂਗਨ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(III)
ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਉਪਬੰਧ -
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ 57 ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਾਰਟੀ ਵਿੱਚ PW.6- ਗੁਣਾਬਲਨ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ- PW.7 ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਅਰੁਲਡੋਸ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.10 ਸੇਂਦਿਲ ਮੁਰੂਗਨ,
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਸਟਾਫ ਮੈਂਬਰ ਅਰਥਾਤ ਇਕ ਸਿਪਾਹੀ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਡਰਾਈਵਰ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ
ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਟੀਮ ਵਿੱਚ PW.6 ਗੁਣਾਬਲਨ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
983
ਏ. ਵਿਚ ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉਸ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਇਸ ਲਈ, ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਤਹਿਤ PW.6 ਗੁਣਾਬਲਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਤਤਕਾਲੀ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਰ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ PW.7 Aruldoss ਨੇ PW.6 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਗੁਨਾਬਲਨ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੀ
ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਆਰ. ਮੁਰੂਗਨ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.6 ਗੁਣਾਬਲਨ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
20. ਸਰਕਾਰੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਹਿਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸ੍ਰੀ ਐਸ. ਨੰਦਾ
ਕੁਮਾਰ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜੁਰਮ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ।
ਬਿਆਨ 'ਚ ਉਸ ਨੇ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਗੱਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਮਾਣਕੀ ਤੋਂ 5.250 ਕਿਲੋ ਹੈਰੋਇਨ/ਨਸ਼ੀਲਾ ਪਦਾਰਥ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੰਦਸੌਰ, ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਜੈਪੁਰ - ਚੇਨਈ ਦੁਆਰਾ ਚੇਨਈ
ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਹਿ ਦੋਸ਼ੀ ਬਦਰੀਲਾਲ ਸ਼ਰਮਾ ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਨੇਲੋਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੱਕ ਆਰਪੀਐਫ ਦੀ ਵਰਦੀ। ਉਸ ਨੇ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੇ ਦੋਸ਼ੀ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਉਰਫ.
ਵਿਕਰਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਬਾਪੂ ਲਾਲ ਜੈਨ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰ ਵਿਚ ਬਿਠਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਚੇਨਈ ਲਈ ਰਵਾਨਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਹ ਮੁਲਜ਼ਮ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਕੇਸ ਸੀ
ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਗੱਲ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ (ਭਗੌੜਾ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ) ਅਤੇ ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਸਨ
8 ਕਿਲੋ ਵੇਚ ਕੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੁਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ। 'ਤੇ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ ਜੋ ਪ੍ਰੇਮ @ ਕੰਨਨ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸਨ,
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾਈ ਨਾਗਰਿਕ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਤਸਕਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਬਣਾਈ
ਹੈਰੋਇਨ ਸ਼੍ਰੀਲੰਕਾ ਲਈ।
21. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ, ਇਹ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ, NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 67 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਬਿਆਨ ਹੈ
"ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਹਿੱਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24 ਤੋਂ 27 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 20(3)। ਉਸ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਸੀ
ਇਸ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੀ; 2008 (4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
668 ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ; 1990(2)
SCC 409. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਿਰਣਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਵਰਗੇ ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਦਿ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
NDPS ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਫਸਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਕਨ੍ਹਈਲਾਲ
(ਸੁਪਰਾ) ਬਾਈਡਿੰਗ ਪੂਰਵ ਸਨ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 42 ਨੂੰ ਏ
ਬਿਆਨ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ ਇਹ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਵਿਚ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ। ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਦ੍ਰਿੜ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਯਾਨੀ ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇ ਜੋ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ 42. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 42, 53 ਅਤੇ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦਾ ਐਫ 67 ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਰਨ, ਖੋਜ ਕਰਨ, ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ, ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਾਮਲਾ ਉਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਸੀ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 ਦੇ ਬਿਆਨ -
ਮੁਰੂਗਨ, ਖੁਫੀਆ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਪੀਡਬਲਯੂ.6 - - ਗੁਣਾਬਲਨ,
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ PW.10 - ਸੇਂਥਿਲ ਮੁਰੂਗਨ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ
ਜੀ ਅਫਸਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹਨ
42, 53 ਅਤੇ 67 ਐਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐਸ.
ਐੱਚ
23. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤੱਥ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਟੀਮ ਦੀ ਅਗਵਾਈ PW.6 ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ -
ਗੁਨਾਬਾਲਨ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.10 ਏ. ਸੇਂਥਿਲ ਦੇ ਨਾਲ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
985
ਬੀ
ਮੁਰੂਗਨ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਇਕ ਅਰੁਲਡੋਸ, ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੋ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਏ
24.10.2004 ਨੂੰ 12.00 ਵਜੇ ਹੈਰੋਇਨ ਦੀ ਤਲਾਸ਼ੀ ਅਤੇ ਜ਼ਬਤ।
GNT ਰੋਡ 'ਤੇ, 100 ਫੁੱਟ ਰੋਡ, ਚੇਨਈ ਵਿੱਚ ਮਾਧਵਰਮ, ਜਿੱਥੇ
ਵਾਹਨ ਨੇਲੋਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਚੇਨਈ ਵੱਲ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੰਕਸ਼ਨ. ਜ਼ਬਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.2 - ਮੁਰੂਗਨ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲਾ ਉਹ ਵੀ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ. ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਗੁੱਡੂ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਹੈਰੋਇਨ। ਬਦਰੀਲਾਲ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਸ਼ਰਮਾ, ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਯਾਤਰਾ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਵੀ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਫਰਾਰ ਮੁਲਜ਼ਮ ਦਾ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਜਿਵੇਂ ਬਾਬੂਲਾਲ ਜੈਨ ਵੀ ਅਸਲ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਨ। ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਹ, ਬਦਰੀਲਾਲ ਸ਼ਰਮਾ ਦਾ ਪਛਾਣ ਪੱਤਰ ਅਤੇ ਰੇਲ ਟਿਕਟਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਬਦਰੀਲਾਲ ਸ਼ਰਮਾ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਇਕੱਠੇ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਏ ਹਨ। ਇਹ ਸਭ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
5.250 ਕਿਲੋ ਹੈਰੋਇਨ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ। ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤੱਕ ਲੈ ਗਿਆ
ਰਾਜਸਥਾਨ ਤੋਂ ਚੇਨਈ ਨੂੰ ਤਸਕਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਸ੍ਰੀਲੰਕਾ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੁਆਇਆ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹੇਠਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ।
24. ਉੱਪਰ ਦੱਸੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਆਧਾਰ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(i) ਸਜ਼ਾ ਸਿਰਫ਼ ਕਥਿਤ ਐਫ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਤਹਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
NDPS ਐਕਟ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
(a) ਬਿਆਨ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਿਸਨੂੰ "ਪੁਲਿਸ ਅਫਸਰ" ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੈ।
ਜੀ
(ਬੀ) ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਜਿਹੇ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐੱਚ
986
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਬਿਆਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
(c) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ
ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਯਕੀਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਬੂਤ.
(ii) ਨਿਰਪੱਖ ਜਾਂਚ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਅਤੇ ਗੈਰ-
NDPS ਦੀ ਧਾਰਾ 52(3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਐਕਟ. ਇਹ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਉਹੀ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾ 42 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤਫ਼ਤੀਸ਼ੀ ਅਫ਼ਸਰ ਅਧੀਨ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52.
(iii) NDPS ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਕਾਰਨ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.7 ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਛਾਪੇਮਾਰੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਟੀਮ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 57 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ
P.W.6j ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਲਈ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ P.W.6 ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.7 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
25. ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਲੜੀਵਾਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਠਾਵਾਂਗੇ
ਚਰਚਾ:
NDPS ਐਕਟ ਦੇ 67 ਅਧੀਨ ਬਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਸੀ
ਧਾਰਾ 42, 53 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਰਹੋ
ਅਤੇ NDPS ਐਕਟ ਦੇ 67. ਇਹ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
42.
ਬਿਨਾਂ ਦਾਖਲੇ, ਤਲਾਸ਼ੀ, ਜ਼ਬਤ ਅਤੇ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ।
(1) ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਇੱਕ ਚਪੜਾਸੀ, ਸਿਪਾਹੀ ਜਾਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਤੱਕ ਦਾ ਦਰਜਾ)
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਕਸਟਮ ਵਿਭਾਗ,
ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ
ਨੀਮ ਫੌਜੀ ਬਲਾਂ ਸਮੇਤ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
987
ਜਾਂ ਹਥਿਆਰਬੰਦ ਬਲਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼
ਸਰਕਾਰ, ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਚਪੜਾਸੀ, ਸਿਪਾਹੀ ਜਾਂ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਰੈਂਕ) ਦਾ
ਮਾਲ, ਨਸ਼ੇ, ਕੰਟਰੋਲ, ਆਬਕਾਰੀ, ਪੁਲਿਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੋਰ ਵਿਭਾਗ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੀ
ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਜਾਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਜਾਂ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਪਦਾਰਥ, ਜਾਂ ਸੀ
ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪਦਾਰਥ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੇਖ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਸਬੂਤ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਲੇਖ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਜ਼ਬਤ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VA ਦੇ ਤਹਿਤ ਫ੍ਰੀਜ਼ਿੰਗ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਛੁਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਨੱਥੀ ਜਗ੍ਹਾ, ਵਿਚਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣਾ-
'
ਡੀ
ਈ
(a)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਰੋ,
ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਸਥਾਨ;
(ਬੀ)
ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਨੂੰ ਤੋੜੋ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੁਕਾਵਟ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ;
ਐੱਫ
(c)
ਅਜਿਹੀ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ ਜਾਂ ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲੇਖ ਅਤੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਨਵਰ ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਕਾਰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਹੋਰ ਲੇਖ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਕੋਈ ਵੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਜੋ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
988
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(d)
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ VA ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਜ਼ਬਤ ਕਰਨਾ;
ਅਤੇ
ਨਜ਼ਰਬੰਦ ਕਰੋ ਅਤੇ ਖੋਜ ਕਰੋ, ਅਤੇ, ਜੇ ਉਹ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦਾ ਹੈ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰੋ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਨੂੰ ਉਸ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਕੋਈ ਜੁਰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਖੋਜ ਵਾਰੰਟ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਉਹ ਦਾਖਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਇਮਾਰਤ, ਆਵਾਜਾਈ ਜਾਂ ਨੱਥੀ ਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰੋ
ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੂਰਜ ਡੁੱਬਣ ਅਤੇ ਸੂਰਜ ਚੜ੍ਹਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਆਧਾਰ.
(2) ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਿਖਣਾ ਜਾਂ ਰਿਕਾਰਡ ਆਧਾਰਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਦਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਉਹ ਅੰਦਰ ਕਰੇਗਾ
ਬਹੱਤਰ ਘੰਟੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜੋ
ਤੁਰੰਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਉੱਚ.
"53. ਕੁਝ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ:-
(1)
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ, ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰੋ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥ, ਕਸਟਮ,
ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਬਲ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਏ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ
(2) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਨਿਵੇਸ਼
ਡਰੱਗਜ਼ ਕੰਟਰੋਲ ਵਿਭਾਗ, ਮਾਲੀਆ ਜਾਂ
ਆਬਕਾਰੀ ਜਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਲਈ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦਾ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ।"
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
989
"67. ਸੂਚਨਾ ਆਦਿ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ।
(a)
ਏ
ਧਾਰਾ 42 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜੋ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ:-
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਆਰਡਰ:
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਡਿਲੀਵਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਾਂ ਚੀਜ਼ ਲਾਭਦਾਇਕ ਜਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ
(c)
ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
26. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ 'ਤੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਨਡੀਪੀਐਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 67 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰੋ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਫਾਰਮ ਆਧਾਰ. ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਬਿਆਨ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਬਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
"ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ" ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਬਿਆਨ ਦਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ ਐੱਫ
ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ
27. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਨ੍ਹਈਆਲਾਲ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ; 2008
(4) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 668, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਧਾਰਾ 63 ਤਹਿਤ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ 'ਤੇ
ਸਿੱਟਾ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਘ;
1990 (2) SCC 409.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
990 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਜੇਕਰ ਮਾਮਲਾ ਉਸ 'ਤੇ ਰੁਕਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਾਡਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਐੱਨ.ਡੀ.ਪੀ.ਐੱਸ. ਐਕਟ ਕਿਸੇ ਪੁਲਸ ਅਧਿਕਾਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
B ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ:
ਸੀ
ਡੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ V ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਗਏ ਇਹ ਉਪਬੰਧ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਕੋਡ ਦੇ ਅਧਿਆਇ XII ਦੇ ਅਧੀਨ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸਮੇਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 173 ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਧਾਰਾ 53, ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ.
29. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਹੋਣਹਾਰ ਬਣੋ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਨਿਰੀਖਣ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਚਰਚਾ ਜਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਹਨ
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ. ਨੂੰ ਸ੍ਰੀ ਜੈਨ ਦੀ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਅਪੀਲ
ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਹਟਣਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
E ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ NDPS ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਧਾਰਾ 173 ਤਹਿਤ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ-ਇੰਚਾਰਜ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
173 ਕੋਡ ਦੇ ਅਧਿਆਇ XII ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਫ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਇੱਕ ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕੋਲ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਅਸੀਂ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
(supra) ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਬਿਨਾਂ
ਇਮਰੀਮੇਟੁਰ ਦੇਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਜੀ
30. ਅਬਦੁਲ ਰਸ਼ੀਦ ਬਨਾਮ ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ; (2001) 9 SCC 578,
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
(supra), ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਜੈਸਵਾਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ (1964) 2 SCR 752 ਅਤੇ
H ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ:-
ਤੋਫਾਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ
[ਏ.ਕੇ.ਸਿਕਰੀ, ਜੇ.]
991
ਬੀ
ਸੀ
“ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਬੀ.ਬੀ. ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਡੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਬਿਹਾਰ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ ਕੋਈ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ. ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਸਵਾਲ
ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਸ (DRI) ਨੇ ਅਫਸਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 53 ਅਧੀਨ ਥਾਣੇ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਪੁਲਿਸ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਕੋਲ ਪਰੀ ਸਮੱਗਰੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
1966 ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਹਟਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਿੱਟਾ ਜੋ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਪੋਨ ਅਦਿਥਾਨ ਬਨਾਮ Dy. ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਨਾਰਕੋਟਿਕਸ
ਕੰਟਰੋਲ ਬਿਊਰੋ ਇਹ ਸਵਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਬਿਆਨ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਹੇਠ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਮਕੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਦਬਾਅ ਧਾਰਾ 24 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਸਿੱਧੇ ਅਧਿਕਾਰ. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਅਹਾਤੇ, ਰਾਜਾ ਰਾਮ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕਥਿਤ ਇਕਬਾਲੀਆ ਬਿਆਨ
ਆਬਕਾਰੀ ਦਾ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਅਪ੍ਰਵਾਨਯੋਗ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਉਕਤ ਦੋਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਯਾਨੀ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਕਰਵਲ (ਸੁਪਰਾ)
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਨ੍ਹਿਆਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂਰ ਆਗਾ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2008) 9 ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
681 ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਾਰੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 25 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਚ

