1082 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦਾ ਮਿਆਰ
ਦੇਖਭਾਲ, ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
(ਘਟਨਾ ਦੇ) ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ ਗਿਆਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ, ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਦੂਜਾ, ਜਦੋਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਪਕਰਣ, ਚਾਰਜ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
B ਫੇਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਪਕਰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ (ਭਾਵ, ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਮਾਂ) ਜਿਸ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਤੀਜਾ, ਜਦੋਂ ਇਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਦੇਖਣਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਉਹ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਆਮ ਤਜਰਬਾ ਹੈ
ਸੀ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਵਰਤਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਸਧਾਰਨ ਸਾਵਧਾਨੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸ਼ਾਇਦ ਰੋਕਿਆ ਹੋਵੇ
ਖਾਸ ਘਟਨਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਥਿਤ ਲਾਪਰਵਾਹੀ [ਪਾਰਾ 48 (2), 48 (4), 19 ਅਤੇ 24]
18.3) ਦੁਬਾਰਾ, ਇਹ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਮੈਡੀਕਲ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਦਾ ਡੀ
ਪ੍ਰਤੀ-ਉਤਪਾਦਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਕੋਈ ਸੇਵਾ ਜਾਂ ਭਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਦੁੱਖ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਿਵਾਉਣ ਲਈ ਉਸਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ. ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੁਝ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਈ ਐਕਟ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣਾਉ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਰਜਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਡਰ ਹੇਠ ਕੰਬਦੇ ਹੋਏ ਹੱਥ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਫਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੰਬਣ ਵਾਲਾ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
F ਉਸ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦਵਾਈ ਦੀ ਅੰਤਮ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਹੱਥ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਲਟਕਦੇ ਡਰ ਨਾਲ ਕੰਬਦੇ ਰਹੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਲਈ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ-ਚਾਹੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਨਾ, ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਸਰਜਨ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਹੋ ​​ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਰਜਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦੀ ਜੀਵਨ-ਰੱਖਿਅਤ ਸਕਾਲਪਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ, ਨਾ ਹੀ
ਜੀ ਦੀ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਵਾਈ. ਵਿਵੇਕ ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ
ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਇੱਕ ਟਰਮੀਨਲ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਬਿਹਤਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਮੌਕਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਦਾ ਜੋਖਮ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਫਲਤਾ 10% (ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ) ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਖ਼ਰੀ ਖਾਈ ਦਾ ਯਤਨ ਕਰਨਾ
ਐੱਚ
}
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1083
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਡਰਪੋਕ ਨੇ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸਮਾਜ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਾਰਾ 28 ਦੇਖੋ,
29 ਅਤੇ 47]
18.4) ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਰਾਮ ਅਤੇ
ਹੋਰ [2005] 7 SCC 1, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ, ਜਦਕਿ
ਵਿਚ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਨਸਬੰਦੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, ਦੁਹਰਾਇਆ ਅਤੇ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਵਿੱਚ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ: (ਪੰਨਾ ਨੰ. 7)
ਏ
ਬੀ
.ਸੀ
“ਬਹੁਤ ਹੀ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ। ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (2005) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. ਡੀ
1. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬੋਲਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
v. ਫਰੀਅਰਨ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਮੇਟੀ (1957) 1 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ
582: (1957) 2 ਸਾਰੇ ER 118 (QBD) ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਮਸ਼ਹੂਰ
ਬੋਲਮ ਦਾ ਟੈਸਟ, ਭਾਰਤ ਲਈ ਇਸਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ।
19. ਉਪਰੋਕਤ ਈ. ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ
ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਏ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
'ਤੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕਮੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਬਣਾਓ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ.
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦ ਡਾਕਟਰ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਇਲਾਜ ਲਈ ਰਾਜ਼ੀ ਹੋ ਗਏ। ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਹਨ
ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰਮੰਦ ਅਤੇ ਯੋਗ ਮਾਹਿਰ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਸਿਰ ਜੋੜ ਕੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਟੀਮ ਦੇ ਕੰਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਰਤੱਵਾਂ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
25.08.1989 ਦੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੁਆਰਾ ਜੇ.ਜੇ. ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਿਆ
ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਭਰਤੀ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਬਿਮਾਰ ਸਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
1084 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਢਿੱਲੀ ਮੋਸ਼ਨ ਅਤੇ ਉਲਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰ ਮਹੀਨੇ. ਪੋਸਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇਗਾ:
ਬੀ
с
ਡੀ
-
III] ਮਾਈਕ੍ਰੋਸਕੋਪੀ - 1) ਗੁਰਦੇ (ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਹਿਸਟੋਲੋਜੀ
ਦੋ ਬਿੱਟਾਂ ਤੋਂ) ਵਿੱਚ ਅਡਵਾਂਸਡ ਕਿਡਨੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤ ਪੜਾਅ. ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗਲੋਮੇਰੂਲੀ ਸਕਲੇਰੋਜ਼ਡ/ਹਾਈਲਿਨਾਈਜ਼ਡ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁਰਾਣਾ ਹੈ। ਕੁਝ ਦੇ ਕੁਝ glomeruli ਨਾ
ਐਡਵਾਂਸਡ ਸਕਲੇਰੋਸਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹਾਈਪਰਸੈਲੂਲਰਿਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਕ੍ਰੋਨਿਕ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਫੈਲਣ ਵਾਲੇ ਗਲੋਮੇਰੂਲਿਨਫ੍ਰਾਈਟਿਸ. ਦ
ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ ਦਾ ਜਖਮ ਵਿਆਪਕ, ਅਟੱਲ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਸੰਭਵ ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ. ਇੰਟਰਸਟੀਸ਼ੀਅਲ ਫਾਈਬਰੋਸਿਸ ਅਤੇ
ਜਲੂਣ ਵਿਆਪਕ ਹਨ.
ਆਖਰਕਾਰ, ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਿਆ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਮਲਹੋਤਰਾ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ.
20) ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਾਡੀ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਹੋਰ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਈ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ
ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ.
ਐੱਫ
21) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨੁਕਤਾ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ।
22) ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
23) ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।

