ਏ
ਬੀ
ਸੀ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1062
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ
ਵੀ.
ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1386
24 ਮਾਰਚ 2009
(ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ
ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.)
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
-
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ - ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ - ਨਾਲ ਮਰੀਜ਼
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ - ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ - ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
-
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਹੈਲਡ: ਰਿਕਾਰਡ
ਸਟੇਟ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ - ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਅਤੇ ਨਿਊਮੋਥੋਰੈਕਸ - ਰਿਕਾਰਡ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਗੁਰਦੇ
ਅਸਫਲਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ - ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕਮੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ - ਉੱਥੇ
ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਈ
14.7.1989 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਦੀ ਭੈਣ ਸ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 7-ਹਸਪਤਾਲ। 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
20.8.1989. ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੀਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਚ ਐੱਸ
ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਨ ਕਮਿਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਾਰਨ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ
ਡਾਕਟਰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ।
G ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿਚ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਹਿਰ ਡਾਕਟਰ ਦੇਣ ਨੂੰ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਏ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ
1062
ਐੱਚ
:
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1063
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਦੀ ਸਫ਼ਾਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਨੈਸ਼ਨਲ.
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਮੈਡੀਕਲ ਬੀ ਦਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਪਰਵਾਹੀ. ਦੁਖੀ, ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ C
ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਪੱਖ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਸਮਝ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਵਾਈ. ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਰੱਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ, ਜੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਮੁੜ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ 18.1] [1081-A-B]
ਡੀ
1.2 ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਪੇਸ਼ੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰ. ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਤੋਂ. ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕਮੀ,
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ, E ਦਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ। ਇਨ੍ਹਾ ਲੰਬੇ ਸਮਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਵਿਕਲਪਕ ਕੋਰਸ ਜਾਂ
ਇਲਾਜ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਵਧੇਰੇ ਹੁਨਰਮੰਦ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ ਜੋ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ। [ਪੈਰਾ 18.2] [1081-ਸੀ-ਐਫ]
ਬੋਲਮ ਬਨਾਮ ਫਰੀਅਰਨ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਮੇਟੀ
(1957) 2 ਸਾਰੇ ER 118 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.3 ਟੌਰਟ ਵਿੱਚ, ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੇਖਭਾਲ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਮ ਯੋਗ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਕਸਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੁਨਰ ਦੀ ਆਮ ਡਿਗਰੀ. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਏ
ਜੀ
ਐੱਚ
1064 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹੇਠ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਆਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਭਿਆਸ ਉਸਨੂੰ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਚਾਰਜ ਦੇ. ਤਿੰਨ ਗੱਲਾਂ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਨ।
ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੇਖਭਾਲ ਦਾ ਮਿਆਰ, ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਪਲਬਧ ਗਿਆਨ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਬੀ (ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ), ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਨਹੀਂ।
ਦੂਸਰਾ, ਜਦੋਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ, ਚਾਰਜ
ਜੇਕਰ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦਾ ਬਿੰਦੂ (ਭਾਵ, ਘਟਨਾ ਦਾ ਸਮਾਂ) ਜਿਸ 'ਤੇ
ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ। ਤੀਜਾ, ਜਦੋਂ
ਇਹ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਦੇਖਣਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਆਮ ਤਜਰਬੇ ਵਾਲੇ ਆਦਮੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ;
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਂ ਅਸਧਾਰਨ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਜੋ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ ਵਾਪਰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਆਰ। [ਪੈਰਾ 18.2]
[1081-F-H; 1082-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1.4 ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਛੁਡਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁੱਖ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ-
ਗੈਂਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। [ਪੈਰਾ 18.3] [1082-ਡੀ-ਈ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ [2005] 7 SCC 1
- ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
2.1 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ
ਮਿਤੀ 13.05.1999 ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ 'ਕੋਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਮਾਨਤਾ ਹੈ-
ਕੇਸ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਉਕਤ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।' [ਪੈਰਾ 8] [1072-ਈ-ਜੀ]
2.2 ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ H ਬਿਆਨ ਨੰ. 2, ਡਾਕਟਰ, ਨੈਸ਼ਨਲ
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1065
ਆਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਲੈਪਰੋਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ-
ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਕਾਪੀ. [ਪੈਰਾ 11] [1074-H; 1075-ਏ]
2.3 ਪੂਰੀ ਦੀ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਪੁਨਰ-ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਇੱਕ ਟੀਮ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਾਂ ਰਾਏ ਦਾ ਭਿੰਨਤਾ
ਵਿਧੀ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਾਹਰ ਅਤੇ ਮਾਹਰ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਇਲਾਜ ਦੇ ਢੰਗ-
ਡਾਕਟਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਿ ਉਸਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੀ ਅਤੇ ਗੁਰਦੇ
ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਣ ਵਾਲੇ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵੀ
ਮਰੀਜ਼ [ਪੈਰਾ 15] [1077-ਈ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
2.4 ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ ਵਿਗੜਨ ਲੱਗੀ ਡੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਧੀਆ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ
I.C.U ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਵਿਗੜਦੀ ਹਾਲਤ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਅਚਾਨਕ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਲਾਜ. ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੇਮੌਸਮੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਖੋਜ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸ਼ੀਟ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਨੰ. 7-ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ 23.08.1989 ਨੂੰ 9.00 ਵਜੇ
p.m., ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ 'ਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਮਝਾਇਆ
ਨਮੂਥੋਰੈਕਸ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।" ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ “ਮੈਂ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਖਤਰੇ 'ਤੇ ਨਿਊਮੋਥੋਰੈਕਸ" [ਪੈਰਾ 15] [1078-C-F]
2.5 ਤੱਥ ਇਹ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 7-ਉਸਦੀ ਸਿਹਤ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ
ਬਹੁਤ ਬੁਰੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲੱਗ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1066 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ. ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਢਿੱਲੀ ਮੋਸ਼ਨ, ਉਲਟੀਆਂ ਕਰਕੇ ਬਿਮਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 7 ਹਸਪਤਾਲ ਚਾਲੂ ਹੈ
14.07.1989. ਉਸ ਦਾ 09.08.1989 ਨੂੰ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
24.08.1989 ਨੂੰ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ peritonitis ਨਾਲ ਸੀ
ਬੀ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੋਸਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ-
ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ. [ਪੈਰਾ 16 ਅਤੇ 19] [1078-ਜੀ-ਐਚ; 1083-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ய
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 6
SCC 1 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
3.1 ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸੈਟਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਲਾਏ ਦੋਸ਼
ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕਮੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਾ ਬਣਾਓ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸੇਵਾ। ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਜੋ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੁਸ਼ਲ ਅਤੇ ਯੋਗ ਮਾਹਿਰ ਹਨ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਸਿਰ ਜੋੜ ਕੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਟੀਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਏ
ਕੰਮ [ਪੈਰਾ 19] [1083-ਈ-ਜੀ]
3.2 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਜਾਂਚ 'ਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਸਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਹਿਲੂ ਅਤੇ ਉੱਥੇ
F ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜਾਂ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਖਲ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ. [ਪੈਰਾ 20] [1084-ਡੀ-ਈ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
(2005) 6 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਜੀ
(1957) 2 ਸਾਰੇ ER 118
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18.2
[2005] 7 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18.4
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1386
2001 ਦੇ
ਐੱਚ
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1067
ਦੇ 15.09.2000 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਏ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਡਿਸਪਿਊਟਸ ਰਿਡਰੈਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਊ ਵਿਖੇ
1992 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 265 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ।
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਪੀ.ਕੇ. ਮਨੋਹਰ, ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ,
ਸੁਰਿੰਦਰ ਦੱਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਨਰੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੌੜ, ਸਪਮ ਬੀ ਮੀਤੀ,
ਯੋਗਮਾਇਆ ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ, ਸੰਜੀਬ ਸੇਨ, ਨੰਦਿਨੀ ਗੋਰ, ਪ੍ਰਗਿਆ ਬਘੇਲ,
ਸੋਨੀਆ ਨਿਗਮ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ, ਏ.ਐਸ. ਭਸਮੇ, ਬ੍ਰਜੇਸ਼
ਪਾਂਡੇ, ਸੰਦੀਪ ਨਰਾਇਣ, ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਾਇਣ, ਆਰਤੀ ਤਿਵਾਰੀ (ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.
ਨਰਾਇਣ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ), ਜੈਸ਼੍ਰੀ ਵਾਡ, ਆਸ਼ੀਸ਼ ਵਾਡ, ਚਿਰਾਗ ਐਸ. ਦਵੇ,
ਸੱਤਿਆ ਵਿਕਰਮ, ਸਮੀਰ ਅਭਯੰਕਰ (ਮੈਸਰਜ਼ ਜੇ.ਐਸ. ਵਾਡ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ),
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.
1] ਇਹ ਅਪੀਲ 15.09.2000 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕਮਿਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਨੰਬਰ 265 ਆਫ਼ 1992, ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਇੰਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ-
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2] ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
2.1] ਇੱਥੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪ੍ਰਿਆ ਦੀ ਭੈਣ ਹੈ
ਮਲਹੋਤਰਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ 24.08.1989 ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 7 ਇੱਥੇ. ਮਈ, 1989 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ
ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਜਲਨ, ਉਲਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਦਸਤ 13.07.1989 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਡਾਕਟਰ ਡਾ.ਪੀ.ਐਚ
ਲਈ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਡਾਕਟਰ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਹੇਠ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਲਾਜ।
14.07.1989 ਨੂੰ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ, ਪਰ ਉਸ ਦਿਨ ਡਾ: ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਡਾ. ਚੌਬਲ ਨੇ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ
ਕਈ ਟੈਸਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਸੀ
ਪੇਟ ਦੇ ਕੋਚ ਦੇ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
וד
ਜੀ
2.2] 16/17.07.1989 ਨੂੰ, ਡਾਕਟਰ ਜੈਨ ਨੂੰ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਐਚ.
1068 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਨੇ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ, ਏ
ਸੀ
ਨੈਫਰੋਲੋਜਿਸਟ. 18.07.1989 ਨੂੰ, ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਕਿਡਨੀ ਫੇਲੀਅਰ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੀ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਵਿੱਚ
ਬੀ ਹੈਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਜਾਰੀ ਰਹੀ
ਉਲਟੀਆਂ ਅਤੇ ਦਸਤ ਅਤੇ ਉਹੀ ਕਾਬੂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਏ। ਡਾ: ਏ.
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਬਾ-ਮੀਲ ਅਤੇ ਬਾ-ਏਨੀਮਾ ਟੈਸਟਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਕੋਚ ਦੇ ਪੇਟ ਦੇ ਸ਼ੱਕੀ ਅਤੇ ਦੋ ਟੈਸਟਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹੋਈ
ਛੋਟੀ ਆਂਦਰ ਦੇ ਫੈਲੇ ਹੋਏ ਲੂਪਸ। ਡਾ: ਵਸੰਤ ਐਸ.ਸ਼ੇਠ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਤਪੱਸਵੀ ਟੈਪਿੰਗ 22.07.1989 ਨੂੰ ਡਾ.ਏ.ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਪੇਟ ਦੇ ਕੋਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਰੀਟੋਨੋਸਕੋਪੀ। ਉਸੇ 'ਤੇ
ਦਿਨ, ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ, ਉਪਰਲੇ ਪੇਟ ਦੀ ਅਲਟਰਾਸੋਨੋਗ੍ਰਾਫੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੇਟ ਦੇ ਕੋਚ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ। 'ਤੇ
31.07.1989, ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਨੇ ਤਪੱਸਿਆ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਅਤੇ ਹਿਸਟੋਪੈਥੋਲੋਜਿਸਟ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਚ
ਕੋਚ ਦੇ ਪੇਟ (ਵਿਰੋਧੀ ਘਾਤਕ) ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਸੀ। ਡਾ: ਏ.
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਹੋਰ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਟ੍ਰੈਪਟੋਮਾਈਸਿਨ ਟੀਕਾ ਦਿੱਤਾ।
ਐਮ.ਡੀ.(ਪੈਥਾਲੋਜਿਸਟ) ਅਤੇ ਡਾ: ਅਰੁਣ ਚਿਤਲੇ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਡੀ
01.08.1989 ਨੂੰ ਕੋਈ ਟੀ.ਬੀ. ਪੈਰੀਟੋਨਲ ਤਰਲ ਵਿੱਚ ਜੀਵ.
03.08.1989 ਨੂੰ, ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸੀਟੀ ਸਕੈਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ।
ਦੇ ਟੀ.ਬੀ. ਹੇਠਲੇ ਪੇਟ. ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਉਲਟੀ ਹੋ ​​ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
I.V.C.C ਪੇਰੀਨੋਰਮ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਕੰਟਰੋਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 'ਤੇ
06.08.1989, ਦੇ ਐਕਸ-ਰੇ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਛਾਤੀ ਦਾ ਐਕਸ-ਰੇ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਫੇਫੜੇ ਅਤੇ ਪਲੂਰਾ ਨੂੰ ਆਮ ਦਿਖਾਇਆ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2.3] 08.08.1989 ਨੂੰ, ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਅਤੇ ਡਾ. [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਸ.
ਆਰ.ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ ਨੇ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਡਾ [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਐਸ.ਆਰ.ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ 09.08.1989 ਨੂੰ ਖੂਨ ਦੀਆਂ ਚਾਰ ਬੋਤਲਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਜਾਂਚ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਜੀ. ਜਿਗਰ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਅਤੇ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ
ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਲਿਵਰ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ 'ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਐਂਟੀਜੇਨ' ਦਿਖਾਈ ਗਈ
ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਾਬ ਪ੍ਰੋਫਾਈਲ ਘੱਟ ਸੀਰਮ ਸੋਡੀਅਮ ਅਤੇ ਸੀਰਮ ਦਿਖਾਇਆ
ਪੋਟਾਸ਼ੀਅਮ. 09.08.1989 ਨੂੰ ਡਾ: ਪ੍ਰਮੋਦ ਲਗਭਗ 3:00 ਵਜੇ ਆਏ
a.m ਅਤੇ ਫੈਮੋਰਲ ਕੈਥ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ। ਉਸ ਦਿਨ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ
ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਸੀ। ਉਸੇ ਦਿਨ ਡਾ [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਐਸ.ਆਰ.
ਐੱਚ
1
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1069
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ, ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਡਾ: ਏ
ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਡਾ.ਏ.ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ, ਡਾ.
ਡਾ.ਵਸੰਤ ਐਸ.ਸ਼ੇਠ ਅਤੇ ਡਾ.ਐਸ.ਗੁਪਤਾ ਵੀ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਓ.ਟੀ.
ਬੀ
ਸੀ
2.4) ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਕਵਰੀ ਰੂਮ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ
ਇਸ਼ਾਰੇ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਛਾਤੀ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ ਦਰਦ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਬੋਲਣ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਹ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ। ਡਾ: ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ I.C.U ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। 'ਤੇ
12.08.1989, ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਦੀ 3" ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਸ਼ਿਫਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਬਣਨ ਲੱਗੀ
ਅਰਧ-ਚੇਤੰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਵਿੱਚ ਅਨਿਯਮਿਤ. 20.08.1989 ਨੂੰ ਪ੍ਰਿ
ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੇ ਅੰਤੜੀਆਂ ਦਾ ਫਿਸਟੁਲਾ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਹ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲ ਗਈ
ਉਸ ਦੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚੋਂ ਤਰਲ ਨਿਕਲਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਲਾਗ ਲੱਗ ਗਈ
ਸੈਪਟੀਸੀਮੀਆ 22.08.1989 ਨੂੰ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਡੂੰਘੀ ਹੋ ਗਈ
ਬੇਹੋਸ਼ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਚਿਹਰਾ ਸੁੱਜ ਗਿਆ ਸੀ।
23.08.1989 ਨੂੰ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਨਿਊਮੋਥੋਰੈਕਸ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, 24.08.1989 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9:15 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ,
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਮੁੱਕ ਗਈ ਹੈ। ਉਸੇ ਦਿਨ, ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇਹ ਨੂੰ ਜੇ.ਜੇ. ਹਸਪਤਾਲ, ਈ
ਬੰਬਈ। ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ.
ਡੀ
2.5) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਪੁਲਿਸ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਆਜ਼ਾਦ ਮੈਦਾਨ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾ। ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਸਾਲ 1990 ਵਿੱਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ.
2.6) 02.07.1992 ਨੂੰ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਲਿਖਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ
1992 ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੰਬਰ 265 ਵਜੋਂ ਡਾਕਟਰ ਏ.ਜੀ
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ, ਡਾ [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਡਾ. ਐਸ. ਗੁਪਤਾ, ਡਾ. ਸਿੰਘਾਨੀਆ, ਡਾ.
ਡਾ. [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਐਸ.ਆਰ. ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ ਅਤੇ ਡਾ. ਸਚਦੇਵਾ। ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਵੱਖਰੀ ਲਿਖਤ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਬਿਆਨ. ਬੰਬਈ ਹਸਪਤਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬਾਂਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਐਚ
1070
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
'ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪਾਰਟੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਨੰ. 7 ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1996.
3) ਅੱਗੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਰਾਏ
ਨਾਮੀ ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਬੰਬੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਸਹੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦਾ ਇਲਾਜ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ
ਬੰਬਈ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਰਾਏ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ 09.07.2000. ਸਲਾਹਕਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜਿਰਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ
ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਉਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਬਚਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
3.1) ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 15.09.2000 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ
4) ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1986 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)।
5) ਅਸੀਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ, ਜੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸਾਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮੱਗਰੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ।
6) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ-ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1071
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਕਿ ਖਾਰਜ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਏ
ਗੈਰ-ਵਿਵਾਦਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਜਿਰਾਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਬੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 (4) (iii) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਫੋਰਮ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸ ਦੇ ਸੁਹਿਰਦ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਖਾਰਿਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹਿੱਤ ਆਪਣੇ ਤਲਬ ਕੀਤੇ ਮਾਹਿਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕੁਝ ਸਰਕਾਰੀ ਅਦਾਰਿਆਂ ਦੇ ਡਾਕਟਰ
ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਡਾਕਟਰੀ ਇਲਾਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਜਾਂ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ
ਢੰਗ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ.
6.1) ਉਸਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3541 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਲੇਖ ਹੈ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੁਹੰਮਦ ਇਸ਼ਫਾਕ ਨੇ 17.02.2009 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੁਝ ਈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
ਐੱਫ
“ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਫੋਰਮ (ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ) ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਫਿਰ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ
ਜਿਸ ਖਿਲਾਫ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਜਾਂ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਰੈਫਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ,
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੈਡੀਕਲ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਡਾਕਟਰ/ਹਸਪਤਾਲ। ਇਹ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲੱਭੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਸੀਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਐੱਚ
ਜੀ

