ਏ
ਬੀ
ਸੀ
1072
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
(supra), ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰੋ।"
7) ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਡਾ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦੇ, ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ. ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਪਹੁੰਚ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਕਦੇ ਵੀ ਨੁਕਸਦਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਉਹ
ਫਿਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ-
ਇਨ-ਚੀਫ਼ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਕਦੇ ਲਾਪਰਵਾਹ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਲਾਜ ਅਸੰਗਤ ਸੀ
ਡਾ. ਪੀ.ਐਚ. ਜੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਅਤੇ ਰਾਏ ਨਾਲ ਅਤੇ ਡਾ.
ਡੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਅਸਹਿਮਤੀ ਜਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਮਤਭੇਦ ਸੀ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਪੀ.ਐਚ. ਜੋਸ਼ੀ ਤੇ
ਦੂਜੇ ਹੱਥ. ਹੋਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ
ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਈ ਐਡਵੋਕੇਟ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
8) ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ, ਅਸੀਂ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ 'ਚ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਮਿਤੀ 13.05.1999, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਾਂ 'ਤੇ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਚਰਚਾ
ਨੇ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ ਕਿ 'ਮੈਡੀਕਲ ਦੀ ਕੋਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਸਰਬਸੰਮਤੀ ਨਾਲ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।'
9) ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਚੱਲੇਗਾ ਕਿ ਡਾ: ਪੀ.ਐਚ
ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ 26.07.1989 ਨੂੰ ਨੋਟਿੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ "ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ SOS ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰੇਗਾ"
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1073
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਡਾ. ਐਸ.ਆਰ. ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ ਜੋ ਕਿ ਸੰਬੰਧਤ ਸਮੇਂ
ਪ੍ਰਸੂਤੀ ਅਤੇ ਗਾਇਨੀਕੋਲੋਜੀ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ
ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡਾ.ਪੀ.ਐੱਚ. ਜੋਸ਼ੀ, ਸਗੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਭਰੋਸਾ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਡਾ: ਐਸ.ਆਰ. ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ ਉਸ ਦਿਨ ਸ਼ਹਿਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਬੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਡਾ.ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਉਹ ਡਾ
ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਉਸ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਕਰਕੇ ਉਸ ਕੋਲ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹੇਠਲੇ ਪੇਟ ਦਾ ਸ਼ੱਕੀ "ਟਿਊਬਰਕੂਲਰ ਪੇਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ" ਅਤੇ ਸੀ
"ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ". ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਡਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਾਹਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਆ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਿਛਲੇ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਸ ਨੂੰ
ਮਾਹਵਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਆਮ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਲੀਨਿਕਲ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਇਮਤਿਹਾਨ, ਡਾ. ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਅਲਟਰਾਸੋਨੋਗ੍ਰਾਫ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਟੀਬੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਡ ਅਤੇ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ
ਗਾਇਨੀਕੋਲੋਜੀਕਲ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ. ਡਾ: ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡਾ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਪੇਟ ਦੀ ਤਪਦਿਕ ਦਾ ਨਿਦਾਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਿਸਟੋਪੈਥੋਲੋਜੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਡਾ.
ਵਸੰਤ ਵੀ.ਸ਼ੇਠ ਦੀ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
09.08.1989 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਰੀਜ਼ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ-ਅੱਪ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨੁਕਤੇ ਕੱਢ ਲਏ ਹਨ
ਡਾ. ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜੋ,
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਬੋਝ ਪਾਉਣ ਲਈ। ਰਿਕਾਰਡ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਹ ਦਿਖਾਵੇ ਕਿ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰ ਵਿੱਚ,
ਡਾਕਟਰ ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਐਸ.ਆਰ. ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਗੁਪਤਾ, ਮਾਨਯੋਗ. ਐਨੇਸਥੀਸੀਓਲੋਜਿਸਟ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੇਤੰਨ ਜੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤਰੀਕਾ ਡਾ.ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਪਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਗਿਆ
ਬਾਇਓਪਸੀ ਲਈ ਟਿਸ਼ੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਕਰੋ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਦਾ ਮੁੱਖ ਅਤੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ, ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਪਰਫੋਰਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ
ਪੇਟ ਖੋਲ੍ਹਣ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਸਰਗਰਮ ਸੀ
ਫੌਜੀ ਟੀ. ਪੈਰੀਟੋਨਿਅਮ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਪੇਟ
ਬਣਤਰ ਇਕੱਠੇ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਕਿ ਸ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅੰਤੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਛੇਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਟ੍ਰੋਕਾਰ ਅਤੇ ਕੈਨੁਲਾ। ਡਾ.ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡਾ.
ਵਸੰਤ ਵੀ. ਸੇਠ ਨੇ ਪੈਰੀਟੋਨੀਅਲ ਬਾਇਓਪਸੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੀਚ ਕੀਤਾ
ਛੇ ਅੰਤੜੀ perforations. ਨਾਲ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੂਰੀ ਸਫ਼ਲਤਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਚੀਦਗੀ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਮਰੀਜ਼ ਡਾ.ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੀ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਸਿੱਧ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸੀਨੇ ਵਾਲੀਆਂ ਆਂਦਰਾਂ ਠੀਕ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਲੀਕ
10) ਡਾ: ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਇਸ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਖੰਡਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਕਿ ਟਿਊਬਰਕੂਲਰ ਪੈਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਾਰਨ ਡੀ. ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਟਿਊਬਰਕੂਲਰ ਪੈਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ ਏ
ਪੁਰਾਣੀ ਬਿਮਾਰੀ ਜੋ ਅਚਾਨਕ ਵਿਕਸਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ. ਇਹ ਸੀ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਸੀ ਜਦੋਂ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਡਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਰਵਾਨਗੀ ਸੀ
ਡਾ: ਪੀ.ਐਚ. ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਝੂਠੇ ਸਨ।
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਦਿਖਾਏਗੀ
ਕਿ ਡਾ: ਪੀ.ਐਚ. ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਖੁਦ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਇਹ ਉਸਦਾ ਬਿਆਨ ਸੀ ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਆਂਤੜੀਆਂ ਦੀ ਤਪਦਿਕ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਅਤੇ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਫ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦਾ ਸੱਜਾ ਫੇਫੜਾ ਇਸ ਕਾਰਨ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਡਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਦੌਰਾਨ ਦਿਸ਼ਾ
trocar ਅਤੇ cannula ਪੇਡੂ ਵੱਲ ਸਨ (ਹੇਠਾਂ ਵੱਲ ਦਿਸ਼ਾ)
ਨਯੂਮੋਥੋਰੈਕਸ ਜਾਂ ਢਹਿ ਜਾਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ
ਫੇਫੜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਡਾਕਟਰ ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਜਾਂ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ.
ਜੀ
11) ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਡਾ. ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੇ ਐਚ ਬਿਆਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
i
ਟੀ
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
1075
ਸਹੀ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਫੇਲ੍ਹ ਏ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਡਾ. ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸੀ
'ਤੇ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ
ਸੀ
ਡੀ
12) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਬੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਟੀਮ ਨੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲਾਈਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਡਾ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਪੀ.ਐਚ. ਜੋਸ਼ੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਡਾ. ਏ. ਉੱਤੇ ਲਗਾਏ ਗਏ ਇਸ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਦੂਰੋਂ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕਰੋ।
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਕਦੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲਾਈਨ ਤੋਂ ਹਟ ਗਏ ਸਨ
ਡਾ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਪੀ.ਐਚ. ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਜੋਸ਼ੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਇਲਾਜ ਦੀ ਲਾਈਨ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਪੀ.ਐੱਚ. ਜੋਸ਼ੀ। ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਡਾ: ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਡਾ.ਪੀ.ਐਚ. ਜੋਸ਼ੀ ਨੇ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਡਾ. ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੁਆਰਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਉਸਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ। ਡਾਕਟਰ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜੋ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੇ ਇਲਾਜ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਲਾਜ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਾ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਲਾਜ ਦੇ ਖਿਲਾਫ। ਦਰਅਸਲ, ਡਾ.
ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਲੈ ਗਏ
ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਐੱਫ
ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ। ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਡਾ
ਇੱਕ ਰਾਏ ਲਈ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਮਿਤੀ 16.07.1989 ਨੂੰ "ਯੂਨਿਟ ਨੋਟ" ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਸਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਡਾ.
ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ। "ਯੂਨਿਟ ਨੋਟ" ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ.
13) ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸ਼ੈਠ
ਸਮੇਂ ਨੇ 24.07.1989 ਨੂੰ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਪਾਇਆ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਮਰੀਜ਼. ਡਾ: ਵਸੰਤ ਐਸ.ਸ਼ੇਠ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਐਚ
1076
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲਗਭਗ 18.07.1989 ਤੋਂ ਏ. 21.07.1989 ਨੂੰ, ਕਲੀਨਿਕਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ 'ਤੇ
ਤੱਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂਚ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਅੰਤਮ ਰੋਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ-
ਸਟੇਜ ਦੀ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਲਈ ਗੁਰਦੇ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਦੀ ਲੋੜ ਪਵੇਗੀ
ਬਚਾਅ ਜਦੋਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤਾਂ ਡਾ.ਏ.ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ
ਬੀ ਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਪੇਟ 'ਚ ਦਰਦ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਟੀ. ਪੇਟ ਦੀ ਤਪਦਿਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਗੈਸਟਰੋਇੰਟੇਸਟਾਈਨਲ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਦੀ ਵੀ ਜੋ ਬਾਹਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਰੇਮੀਆ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ, ਮਾਹਰ ਡਾਕਟਰਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਕਿਡਨੀ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਡਾ.
ਸੀ.ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐੱਸ. ਸ਼ੇਠ ਦੋਵੇਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਸਨ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਦੁਆਰਾ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕੇਸ
ਸਰਜਰੀ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਸਰਜਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਮੌਤ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। 'ਤੇ
31.07.1989, ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਤਪੱਸਿਆ ਤਰਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲਈ ਪੈਰੀਟੋਨਲ ਟੈਪ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਵੇਗੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਅਤੇ ਪੈਥੋਲੋਜੀਕਲ ਅਤੇ
ਮਰੀਜ਼, ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਥੀਆਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਵਧੀਆ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਰਨ ਨਾਲੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਡਾ.
ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਵੀ 04.08.1989 ਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦੇ ਤਪਦਿਕ ਵਿਰੋਧੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
ਦਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਰਿਫੈਮਪਿਸਿਨ/ਪਾਇਰਾਜ਼ੀਨਾਮਾਈਡ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡਾ: ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਹਿਸਟੋਪੈਥੋਲੋਜੀਕਲ ਟਿਸ਼ੂ ਨਿਦਾਨ
ਟੀ.
14) ਡਾ [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਐਸ.ਆਰ. ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪ੍ਰਿ
ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।
ਇਹ ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸ਼ੇਠ ਸਨ ਜੋ 08.09.1989 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ
ਨੇ ਉਸ ਨਾਲ ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ
ਟੀ
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1077
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀਆਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਡਾ.ਐਸ.ਆਰ.ਜਹਾਗੀਰਦਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ
ਕਿ ਡਾ [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਸੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਦੁਆਰਾ ਟਿਸ਼ੂ ਬਾਇਓਪਸੀ ਨੂੰ ਕੰਮ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਡਾ: ਏ.
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਇੱਕ ਨੈਫਰੋਲੋਜਿਸਟ ਹਨ, ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇਨ-
ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਨੈਫਰੋਲੋਜੀ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ. ਡਾ.
ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਜਨਰਲ ਸਰਜਨ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਸਰਜਰੀ। ਡਾ: ਵਸੰਤ ਐਸ.ਸ਼ੇਠ ਨੇ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ 'ਤੇ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਕੀਤੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਡਾ. [ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ] ਪ੍ਰਤਿਮਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। 'ਤੇ
21.07.1989, ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਡਾ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡਾ.ਏ.ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ.ਵਸੰਤ ਐਸ.ਸ਼ੇਠ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਲੀਨਿਕਲ 'ਤੇ ਸੀ
ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ
21.07.1989 ਤੱਕ ਕੀਤੀ, ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਅੰਤਮ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਦੇ ਕਈ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਟ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੇ ਆਵਰਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਵੀ
ਅੰਤੜੀਆਂ ਦੀ ਰੁਕਾਵਟ, ਇਹ ਸਰਜੀਕਲ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਖਲ. ਡਾ: ਵਸੰਤ ਐਸ.ਸ਼ੇਠ
ਡਾਕਟਰ ਏ.
ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਡਾ: ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਕਿਡਨੀ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਡਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪੇਟ ਦੀ ਤਪਦਿਕ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਓ।
ਡੀ
ਈ
15) ਪੁਨਰ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਦੀ ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ, ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਫ ਦੀ ਇੱਕ ਟੀਮ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਅੰਤਰ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਅਤੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡਾ. ਰਾਮਾਮੁਤੀ, ਡਾ. ਪੀ.ਐਚ.
ਜੋਸ਼ੀ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ. ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਦੀ ਵਿਧੀ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ-ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਇਲਾਜ ਦਾ ਤਰੀਕਾ।
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਹਾਲਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੀ ਅਤੇ ਕਿਡਨੀ ਜੀ.
ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਾਲ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਡਾ.
ਵਸੰਤ ਐੱਸ. ਸੇਠ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਕੁਝ ਹੋਰ ਬਣ ਗਿਆ
ਬਾਇਓਪਸੀ ਲਈ ਟਿਸ਼ੂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੈਪਰੋਟੋਮੀ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਐੱਚ
1078 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਸੱਟ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪੀ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼. ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਪੇਟ ਦੇ ਖੁੱਲ੍ਹਣ 'ਤੇ ਇਹ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਕ੍ਰੋਨਿਕ ਪੈਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ ਸੀ
ਸਾਰੀ ਆਂਦਰਾਂ ਦੀ ਟ੍ਰੈਕਟ ਅਤੇ ਆਂਦਰਾਂ ਨੂੰ ਪਲਾਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੈਪਰੋਸਕੋਪਿਕ ਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਾਰਨ perforated ਅਤੇ
ਬੀ ਕੈਨੁਲਾ। ਡਾ. ਵਸੰਤ ਐਸ. ਸੇਠ ਨੇ ਪੈਰੀਟੋਨਲ ਬਾਇਓਪਸੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਛੇ ਆਂਦਰਾਂ ਦੇ ਪਰਫੋਰਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸੀਨ ਕੀਤਾ। ਮਰੀਜ਼ ਸੀ
ਆਈ.ਸੀ.ਯੂ. ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਹ ਚੰਗਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਪਰ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ 17.08.1989 ਨੂੰ ਯਾਨੀ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਅੱਠ ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਤਪਦਿਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦਵਾਈਆਂ ਕਾਰਨ ਪੀਲੀਆ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ ਪਿਆ। ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗੀ
ਜੋ ਕਿ 20.08.1989 ਨੂੰ, ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਤਰਲ ਲੀਕ ਹੋ ਗਿਆ
ਜਲਣ ਜਾਂ ਮਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੇਟ
ਫ਼ਿਸਟੁਲਾ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਹਾਲਤ ਦਿਨੋ-ਦਿਨ ਵਿਗੜਨ ਲੱਗੀ
I.C.U. ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਧੀਆ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਗੜਨ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਹਾਲਤ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਚਾਨਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਡਾਕਟਰ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਦੇ ਇਲਾਜ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ. ਕਿਉਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗ ਦਾ, ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਦੀ ਬੇਵਕਤੀ ਮੌਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ-ਸੀ ਜਿਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਖੋਜ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਸ਼ੀਟ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ 23.08.1989 ਨੂੰ ਰਾਤ 9.00 ਵਜੇ, ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ "ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਨਿਮੋਥੋਰੈਕਸ ਦੇ ਨਿਕਾਸ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ।" ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਇਲਾਜ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ "ਮੈਂ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਮੇਰੇ ਜੋਖਮ 'ਤੇ ਨਿਊਮੋਥੋਰੈਕਸ"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
16) ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਿਆ ਮਲਹੋਤਰਾ ਨੂੰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਲਾਜ ਲਈ ਬਾਂਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਉਸ ਦੀ ਸਿਹਤ ਬਹੁਤ ਖਰਾਬ ਸੀ
ਹਾਲਤ. ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜੇ.ਜੇ. ਹਸਪਤਾਲ, ਬੰਬਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਭਦਾ ਹੈ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ “ਮਰੀਜ਼ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਢਿੱਲੇ ਪੈ ਕੇ ਬਿਮਾਰ ਸੀ
ਮੋਸ਼ਨ, ਉਲਟੀਆਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਬੰਬੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ
x
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1079
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
14.07.1989 ਤੋਂ ਉਸ ਦਾ 09.08.1989 ਨੂੰ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
24.08.1989 ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਪੈਰੀਟੋਨਾਈਟਿਸ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ"
17) ਵਰਤਮਾਨ ਦੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਈ
18) ਯਾਕੂਬ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ [(2005) 6 SSC 1] ਸੀ
ਵਿਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ
ਇੱਕ ਸੀ ਲਈ ਅਪਰਾਧਿਕ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 304-ਏ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ।
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਚ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਕੀਲ, ਡਾਕਟਰ,
ਆਰਕੀਟੈਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕੁਝ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ ਜਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਨਰਮੰਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ। ਡੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ ਨਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੁਨਰ ਹੈ
ਕੰਮ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਹਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖਣ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਪੱਧਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਦਾ, ਉਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜਿਸ ਹੁਨਰ ਦਾ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਉਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਦੀ ਵਾਜਬ ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਉਹ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਗਾਹਕ. ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗਾ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਰਿਕਵਰੀ. ਇੱਕ ਸਰਜਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਐੱਫ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਰਜਰੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ,
ਓਪਰੇਟ ਕੀਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ 100% ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਘੱਟ।
ਇਕੋ ਇਕ ਭਰੋਸਾ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਦੀ ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕੰਮ ਦਾ ਉਹ ਆਪਣੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੇਗਾ
ਵਾਜਬ ਯੋਗਤਾ. ਇਹ ਸਭ ਕੀ ਹੈ ਵਿਅਕਤੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ
ਮਿਆਰੀ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ: ਜਾਂ ਤਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ H ਨਹੀਂ ਸੀ
3
1080 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਹੁਨਰ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਹੈ, ਜਾਂ, ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਸਰਤ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਾਲ,
ਹੁਨਰ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ। ਜਿਸ ਮਿਆਰ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ, ਕੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ,
ਇੱਕ ਆਮ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕਸਰਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ ਉਸ ਪੇਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਮ ਹੁਨਰ. ਇਹ ਹਰ ਇੱਕ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਚ ਪੱਧਰੀ ਮੁਹਾਰਤ ਜਾਂ ਹੁਨਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਉੱਚ ਕੁਸ਼ਲ ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਬਿਹਤਰ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਧਾਰ ਜਾਂ ਮਾਪਦੰਡ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ.
[ਪਾਰਾ 18 ਅਤੇ 48(3)]
ਸੀ
ਈ
18.1) ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਡੀ ਨੇ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਭਿਨੇਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ
ਅਣਸੁਖਾਵੀਂ ਘਟਨਾ, ਇੱਕ ਰੁਝਾਨ ਜੋ ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਨੇੜਿਓਂ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ. ਚੀਜ਼ਾਂ ਗਲਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ
ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਲੱਭਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇੱਕ ਅਨੁਭਵੀ ਅਧਿਐਨ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਪਿਛੋਕੜ ਅਕਸਰ ਕਿਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਨਤੀਜੇ ਲਈ ਅਸਲ ਕਸੂਰਵਾਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰੀ ਦੁਰਘਟਨਾ ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ, ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨਾਲ ਝੂਠ ਬੋਲੋ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਦ
ਸਿਸਟਮ ਦੀਆਂ ਕਮੀਆਂ, ਦੇ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤ
ਕੇਸ, ਮਨੁੱਖੀ ਮਨੋਵਿਗਿਆਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਤੀਜਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਦੇ
ਯੋਗਦਾਨ ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਕਾਬਲਤਨ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਦ
ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਕੰਮ ਕਿਸੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਸ਼ੀਨ। ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਗਿਆਨ ਦੀਆਂ ਗੁੰਝਲਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ,
ਗਲਤ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਭਰਮ ਅਤੇ ਗਲਤ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਆਪਰੇਟਰ, ਯਾਨੀ ਡਾਕਟਰ, ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਕੋਲ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਜਾਂ ਆਦਰਸ਼ ਅਭਿਆਸ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਡਾਕਟਰੀ ਅਭਿਆਸ ਕਿਵੇਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਇਸ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਡਾਕਟਰ ਅਸਲ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਕਿਵੇਂ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਕਾਰਕ
ਲੋੜ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਸਾਧਨਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
+
༼,"༽
ਐਮ.ਐਸ. ਆਈ.ਐੱਨ.ਐੱਸ. ਮਲਹੋਤਰਾ ਵੀ. ਡਾ. ਏ ਕ੍ਰਿਪਲਾਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 1081
[ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.]
ਵਿਚਾਰ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਏ
ਦਵਾਈ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਪੱਖ ਦੀ ਡੂੰਘੀ ਸਮਝ। ਦ
ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼,
ਜੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ. ਮਨੁੱਖੀ ਸਰੀਰ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸ, ਦੋਵੇਂ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਸਮਝਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹਨ। ਬੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਅਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲਤਾ ਲਈ, ਇੱਕ ਅੰਦਰੂਨੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਸਮਝ
ਨੌਕਰੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਮੌਕਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਗਲਤੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰੋ।
ਸੀ
18.2) ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰ ਦੇ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ, ਵਾਧੂ ਵਿਚਾਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਕਿੱਤਾਮੁਖੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਏ ਡੀ
ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਘਾਟ, ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਦੁਰਘਟਨਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਇਸ ਲਈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰ ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਿਨ ਦਾ ਪੇਸ਼ਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਵਿਕਲਪਕ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਈ
ਇਲਾਜ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਸੀ ਜਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਵਧੇਰੇ ਕੁਸ਼ਲ
ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਉਸ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ। ਕਲਾਸੀਕਲ
ਬੋਲਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬਿਆਨ, (1957) 2 ਸਾਰੇ ER 118, p.
121 D-F [ਇੱਥੇ ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ] ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰਦ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ, ਅਤੇ ਹੋਲਡਜ਼
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਚੰਗਾ ਹੈ। ਟੋਰਟ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੇਖਭਾਲ ਦਾ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਹੁਨਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਬਲ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਜੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਹੁਨਰ ਦੀ ਇੱਕ ਆਮ ਡਿਗਰੀ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਆਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਭਿਆਸ ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਫ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਚਾਰਜ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਐੱਚ

