ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
921
ਰਾਈਟਸ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ
ਨੇ 24.8.2010 ਨੂੰ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
28. ਐੱਫ.ਏ.ਸੀ., ਨੇ ਆਪਣੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਰੱਖਣ) ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਬਾਅਦ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ "ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਰਾਈਟਸ" ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਐਕਟ. ਊਸ਼ਾ ਰਾਮਨਾਥਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐੱਫ.ਏ.ਸੀ
16.4.2010 ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਥਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। MOEF, ਫਿਰ ਚਾਲੂ
29.6.2010 ਨੂੰ ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ 20.8.2010 ਨੂੰ FAC ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ FAC
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇਖੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
29. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ MoEF ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
24.08.2010 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਵਜੋਂ
ਅੰਤਮਤਾ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਦੇਸ਼ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਈ
ਪੜਾਅ II ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ "ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਦੁਆਰਾ
OMC ਨੂੰ ਇਸਦੇ "ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਦ
ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੜਾਅ II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਾ।
ਐੱਫ
30. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਅਤੇ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੋ ਵੱਖਰੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ
ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਯੂਨਿਟ ਬਣਾਓ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀ
(ਵੇਦਾਂਤਾ ਕੇਸ ਅਤੇ ਸਟਰਲਾਈਟ ਕੇਸ ਵਿੱਚ) ਵੀ ਦੋਵੇਂ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਯੂਨਿਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਹਨ
ਪਰਸਪਰ ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ
ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗਲਤ ਕੰਮ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਪੈਦਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਕਸਾਈਟ ਨੂੰ ਪੜਾਅ II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਬੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਉਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਐਲਾਨ ਪਰ ਅਸੀਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਾਂਗੇ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ
ਵਣ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ "ਰਵਾਇਤੀ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ"।
STS ਅਤੇ TFDs:
31. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਾਈਟਸ ਐਕਟ, ਪਰ ਸ਼ਬਦ "ਰਵਾਇਤੀ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ" ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(o) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਜੋਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ 13ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਹਨ
ਦਸੰਬਰ, 2005 ਵਿੱਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਣ ਜਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸੱਚਮੁੱਚ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ। ਲੇਖ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 366 (25) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ST ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੇ ਕਬੀਲੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਆਦਿਵਾਸੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ
ਜਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 342 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ. ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਦੀ ਧਾਰਾ 342 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਨੁਸੂਚੀ ਕਬੀਲੇ) ਬਣਾਇਆ ਹੈ।
ਆਰਡਰ, 1950. ਆਰਡਰ ਦਾ ਭਾਗ XII ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ 31 ਡੋਂਗਰੀਆ ਕੋਂਧ, ਕੁਟੀਆ ਕੰਢਾ ਆਦਿ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
32. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ,
ਆਉ ਦੇਖੀਏ ਕਿ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਹੱਕ ਕਿਵੇਂ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ।
ਐੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ:
33. ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 244 (1) ਜੋ ਕਿ
ਭਾਗ X ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ, ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
923
ਬੀ
ਆਸਾਮ, ਮੇਘਾਲਿਆ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ) ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (2) ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੱਸਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਛੇਵਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਸਾਮ, ਮੇਘਾਲਿਆ ਦੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਖੇਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜ਼ੋਰਮ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਕਬਾਇਲੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ ਹਨ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਿਆਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਂਤੀ ਅਤੇ ਚੰਗਾ ਸ਼ਾਸਨ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸਮਥਾ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (1997) ਵਿੱਚ 8 SCC 191 ਨੇ ਰਾਜ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਨੂੰ ਲੰਬਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਮਾਣ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਵੰਡਣ ਵਾਲੇ ਨਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਟੁੱਟ ਯੋਜਨਾ ਵਜੋਂ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਇਸ ਦੇ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਖੇਤੀ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਸਰੋਤ ਹੈ
ਉਗਰਾਹੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਆਮਦਨ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮੂਲੀ ਜੰਗਲੀ ਉਪਜ ਦੀ ਵਿਕਰੀ। ਜ਼ਮੀਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੁਦਰਤੀ ਅਤੇ ਕੀਮਤੀ ਸੰਪਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਵਿਨਾਸ਼ੀ ਅੰਨਦਾਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕਬਾਇਲੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੁਜ਼ਾਰਾ, ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸਮਾਨਤਾ,
ਨਿਵਾਸ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਸਥਾਈ ਸਥਾਨ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ,
ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਲਗਾਵ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
34. ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ [ਆਰਟੀਕਲ 244(1)] ਦਾ ਭਾਗ B
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਇਸ ਦਾ ਪੈਰਾ 4 ਜਨਜਾਤੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ। ਕਬੀਲੇ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕੌਂਸਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ (73ਵਾਂ
ਸੋਧ) ਐਕਟ, 1992, ਭਾਗ IX ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IX ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 243-B ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕਿ ਪਿੰਡ ਵਿਚ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਵਿਚਕਾਰਲੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ। ਜੀ
ਅਧਿਆਇ IX ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ 243-C ਦੀ ਰਚਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ। ਆਰਟੀਕਲ 243-M (4)(b) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ,
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਗ IX ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾਓ
ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹੀ. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭੂਰੀਆ ਕਮੇਟੀ ਬਣਾਈ
ਐੱਚ
ਏ
924 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2013] 6 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੀ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ. ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
17.01.1995 ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਜਮਹੂਰੀ, ਵਿਕੇਂਦਰੀਕਰਣ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਡੀ
ਬੀ ਪੰਚਾਇਤ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਵਿਸਤਾਰ) ਐਕਟ, 1996 (ਛੋਟੇ ਲਈ
'ਪੇਸਾ ਐਕਟ') ਸਾਲ 1996 ਵਿੱਚ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IX ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੂੰ। ਦਾ ਬਿਆਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
“ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਮੰਗਾਂ ਆਈਆਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਨੇਤਾਵਾਂ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IX ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਕਿ ਉਥੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਦੇ ਭਾਗ IX ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ
ਕੁਝ ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਸੋਧਾਂ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਾਜ
ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਰਵਾਇਤੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਭਿਆਸ
ਸਰੋਤ; ਵਿੱਚ ਚੇਅਰਪਰਸਨਾਂ ਦੇ ਦਫਤਰ
ਹਰ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਕਬੀਲੇ; ਲਈ ਹਰ ਪੰਚਾਇਤ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਤਿਹਾਈ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ।"
35. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਕੋਪ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
PESA ਐਕਟ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
PESA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(g) ਅਤੇ ਕੁਝ ਧਾਰਾਵਾਂ
ਝਾਰਖੰਡ ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਜ ਐਕਟ, 2001 ਨੂੰ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, (2010) 4 SCC 50 ਅਤੇ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
36. PESA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
H ਰਵਾਇਤੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ
:
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
925
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਭਿਆਸ। ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਏ
ਧਾਰਾ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਇਸ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਸਾਂਭ ਸੰਭਾਲ
ਲੋਕ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਛਾਣ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਰੋਤ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਢੰਗ। ਅੱਗੇ ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4 ਦੀ ਧਾਰਾ (i) ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਬੀ
ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਰਾਜ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (k)
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸਭਾਵਾਂ ਜਾਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਉਚਿਤ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਸੰਭਾਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਖਣਿਜਾਂ ਲਈ। ਪੰਚਾਇਤ ਨੇ ਵੀ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਿਵਾਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਵੈ-ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਜੋਂ।
ਸੀ
ਡੀ
37. ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵੀ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲੇਬਰ ਆਰਗੇਨਾਈਜ਼ੇਸ਼ਨ (ਆਈ.ਐਲ.ਓ.) ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਈ
ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਆਬਾਦੀ ਸੰਮੇਲਨ, 1957 'ਤੇ
(ਨੰ. 107) ਪਹਿਲਾ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਧਨ ਸੀ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਜਿਸ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ,
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐੱਫ
ਦੋ ਹੋਰ ਸੰਮੇਲਨ ILO ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ (No.169) ਅਤੇ ਸਨ
ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਪੀਪਲਜ਼ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1989 ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ
(UNDRIP), 2007, ਭਾਰਤ ਸਿਰਫ਼ ILO ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
(ਨੰ: 107)।
38. ਦੁਆਰਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
1957 ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਸੰਮੇਲਨ
(CBA) ਧਰਤੀ ਸੰਮੇਲਨ (1992) ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਿਆਨ, ਨਵੀਨਤਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
926
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਾਨਕ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ, ਭਾਰਤ ਸੀਬੀਏ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ।
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਡੇ 'ਤੇ ਰੀਓ ਘੋਸ਼ਣਾ 21
ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਵੀ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ। ਲੋੜ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਲੋਕ ਜੋ ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੰਰਚਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ, ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ, ਇਤਿਹਾਸਾਂ ਤੋਂ
ਅਤੇ ਫ਼ਲਸਫ਼ੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ। ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs
ਆਪਣੇ ਵਿਲੱਖਣ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਬਜ਼ੇ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
39. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਪਹੁੰਚ ਆਪਣੇ ਵੱਖਰੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਧਾਰਾ ਸਮਾਜ ਨਾਲ ਸੀਮਤ ਸੰਪਰਕ. ਕਈ ਵਾਰ, ਉਹ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਈ
ਜੰਗਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਭਿਆਸ. ਰਾਜ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਰੁਚੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨਾ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਕਿ ਉਹ ਟਿਕਾਊ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਿਕਾਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
40. ਉਪਰੋਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਨੋਟਿਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ,
ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ
ਸਰੋਤ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਕਾਰ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ
41. ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿੱਤੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ V. ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
927
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਜੋ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਫਰੇਮਵਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਲਈ ਨਿਯਤ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਲਈ। ਦ
ਐਕਟ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਧਿਕਾਰ ਬੀ
ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਵਿੱਚ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ, ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਤੁਲਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਜ਼ਬੂਤੀ
ਜੀਵਿਕਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਦੀ ਭੋਜਨ ਸੁਰੱਖਿਆ।
ਐਕਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜੱਦੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਸਤੀਵਾਦੀ ਦੌਰ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦਾ ਏਕੀਕਰਨ ਵੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਜ਼ਾਦ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਤਿਹਾਸਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਈ,
ਜੋ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਬਚਾਅ ਅਤੇ ਸਥਿਰਤਾ ਲਈ ਅਟੁੱਟ ਹਨ
ਜੰਗਲ ਈਕੋਸਿਸਟਮ.
с
ਡੀ
42. ਐਕਟ ਦੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿਚ ਕਬਾਇਲੀ ਲੋਕ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਹਨ
ਅਟੁੱਟ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜਰਨੈਲਾਂ ਦੀ ਸਾਦਗੀ
ਆਧੁਨਿਕ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਈ
ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਰੋਤਾਂ ਤੱਕ ਆਪਣੇ ਅਸਲ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਜਿੱਥੇ
ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ। ਦੇਰ ਨਾਲ,
ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲਾਂ ਕੋਲ F ਤੋਂ ਬਚਣ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਭਾਈਚਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਪੁਨਰਜਨਮ ਉਪਾਅ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਨੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਲਈ ਅਟੱਲ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੂਰੇ ਜੀ
STS ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਹਿੱਸੇਦਾਰੀ ਦੇ ਕੇ ਸੰਭਾਲ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਸਹਿਜੀਵ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਲਈ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣਾ
ਪੂਰੇ ਈਕੋਸਿਸਟਮ ਦੇ ਨਾਲ.
43. ਸਾਨੂੰ, ਉਪਰੋਕਤ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
928
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਨ, ਜੰਗਲ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਜਾਂ ਉਪਚਾਰਕ ਕਨੂੰਨ ਹੈ। ਦ
ਇਹ ਐਕਟ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕਾਂ ਅਤੇ STs ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਵਜੋਂ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ
ਜੰਗਲੀ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ.
44. ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDS ਦੇ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ ਚੈਪਟਰ II ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਅਧਿਆਇ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕੀ ਹਨ ਇਹ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ:
(a)
ਅਧੀਨ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਆਮ ਕਿੱਤਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਲਈ ਸਵੈ-ਖੇਤੀ ਲਈ ਜਾਂ
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ;
(ਬੀ) ਸਮਾਜਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਸਟਾਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਮ ਨਾਲ
ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਰਿਆਸਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ
ਰਾਜ, ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚੋਲੇ ਸ਼ਾਸਨ;
(c)
ਐੱਫ
(d)
ਜੀ
н
ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ, ਵਰਤਣ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਲਕੀ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਾਮੂਲੀ ਜੰਗਲੀ ਉਪਜ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਿੰਡ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਾਵਾਂ;
ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੱਛੀਆਂ ਅਤੇ ਜਲ ਸਰੋਤਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਉਤਪਾਦ, ਚਰਾਉਣ
(ਦੋਵੇਂ ਸੈਟਲ ਜਾਂ ਟ੍ਰਾਂਸਹਿਊਮੈਂਟ) ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ
ਖਾਨਾਬਦੋਸ਼ ਜਾਂ ਦੀ ਮੌਸਮੀ ਸਰੋਤ ਪਹੁੰਚ
ਪਾਦਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ;
(e) ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਤੇ
ਆਦਿਮ ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਲਈ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭਾਈਚਾਰੇ
H(f)
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
929
(ਜੀ)
(h)
(i)
(i)
(k)
(1)
ਸਾਰੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਿੰਡ, ਪੁਰਾਣੀ ਬਸਤੀ, ਗੈਰ-ਸਰਵੇਖਣ ਵਾਲੇ ਪਿੰਡ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਪਿੰਡ, ਭਾਵੇਂ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ, ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਣ
ਜਾਂ ਮਾਲੀਆ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ;
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪੁਨਰਜਨਮ ਜਾਂ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੰਗਲੀ ਸਰੋਤ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਲਈ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਆਟੋਨੋਮਸ ਰੀਜਨਲ ਕੌਂਸਲ ਜਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਰਿਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਾਜ;
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਬੌਧਿਕ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ;
ਈ
ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸ ਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਧਾਰਾਵਾਂ (a) ਤੋਂ (k) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸ਼ਿਕਾਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਫਸਾਉਣ ਜਾਂ ਕੱਢਣ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਐੱਫ
ਜੰਗਲੀ ਜਾਨਵਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤੀ ਦੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ.
45. ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a) “ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰੋਤ":
"(a) "ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਰਿਸੋਰਸ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਰਿਵਾਜ ਹੈ
ਰਵਾਇਤੀ ਜਾਂ ਰਿਵਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਮ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਪਿੰਡ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਾਂ ਲੈਂਡਸਕੇਪ ਦੀ ਮੌਸਮੀ ਵਰਤੋਂ
ਪੇਸਟੋਰਲ ਕਮਿਊਨਿਟੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਰਾਖਵੇਂ ਸਮੇਤ
ਜੰਗਲ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
930
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੈੰਕਚੂਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਾਈਚਾਰਾ ਹੈ
ਰਵਾਇਤੀ ਪਹੁੰਚ ਸੀ।"
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ "ਗੰਭੀਰ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"(ਬੀ) "ਨਾਜ਼ੁਕ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ
ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ, ਕੇਸ ਦਰ ਕੇਸ
ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਮਾਪਦੰਡ, ਜੋ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਯੋਗ ਵਜੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਖੁੱਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਲਾਕੇ ਦੇ ਮਾਹਿਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਸ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਉਪ-ਭਾਗਾਂ (1) ਅਤੇ (2) ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਲੋੜ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4।"
"ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ" ਦੀ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ 2(ਸੀ), ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"(c) "ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰਾ ਜੋ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਜੰਗਲਾਂ ਜਾਂ ਜੰਗਲਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਪਾਦਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ।"
"ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਵਰਣਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"(d) "ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਰਣਨ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਜੰਗਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਅਣ-ਨਿਸ਼ਾਨਿਤ ਜੰਗਲ, ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਸਮਝੇ ਗਏ ਜੰਗਲ,
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜੰਗਲ, ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲ, ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ।"
ਐੱਚ

