ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(iv)
i
(v)
901
ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਏ
ਨਾਲ ਹੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ.
ਦੁਆਰਾ 4 ਫੁੱਟ ਉਚਾਈ ਦੇ ਆਰ.ਸੀ.ਸੀ. ਦੇ ਖੰਭੇ ਲਗਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਦੀ ਹੱਦਬੰਦੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਖੰਭਿਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਨਾਲ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੈਕ ਬੇਅਰਿੰਗਸ.
ਬੀ
(vi) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸ਼ੁੱਧ ਵਰਤਮਾਨ ਚਾਰਜ ਕਰੇਗੀ
ਸਮੁੱਚੇ ਲਈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਤੋਂ ਮੁੱਲ (NPV)
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਨਯੋਗ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪੱਤਰ ਨੰ.
5-1/98-FC(Pt.II) ਮਿਤੀ 18 ਸਤੰਬਰ 2003 ਅਤੇ
22 ਸਤੰਬਰ 2003
(vii) ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
23.11.2007 ਅਤੇ 08.08.2008, M/S SIIL ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ
55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਐਨ.ਪੀ.ਵੀ.
ਡੀ
(viii) ਵਰਤੋਂਕਾਰ ਏਜੰਸੀ ਤੋਂ ਇਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ NPV ਦੀਆਂ ਦਰਾਂ ਈ
ਉੱਪਰ ਵੱਲ ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ, ਵਾਧੂ/ਅੰਤਰ ਰਕਮ
ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(ix) ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
23.11.2007 ਅਤੇ 08.08.2-008, ਮੈਸਰਜ਼ SIIL ਐੱਫ.
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਲਈ 50.53 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ.
(x)
ਜੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
23.11.2007 ਅਤੇ 08.08.2-008, M/S SIIL ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਲਈ 12.20 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਲਈ
NPV ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਵਿਕਾਸ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਯੋਗਦਾਨ ਤੋਂ
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਨ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਦਕਿ
CAMPA ਫੰਡ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ H ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਲਈ 12.20 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਜਾਣਗੇ
ਕਬਾਇਲੀ ਵਿਕਾਸ.
(xi) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਾਰੇ ਫੰਡ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗੀ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਐਡ-ਹਾਕ ਬਾਡੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਜੰਗਲਾਤ ਫੰਡ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ
ਅਥਾਰਟੀ (CAMPA) ਖਾਤਾ ਨੰਬਰ CA 1585 ਵਿੱਚ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬੈਂਕ (ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼) ਬਲਾਕ-2, ਗਰਾਊਂਡ ਫਲੋਰ, ਸੀਜੀਓ ਕੰਪਲੈਕਸ,
ਫੇਜ਼-1, ਲੋਧੀ ਰੋਡ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ-110 003, ਅਨੁਸਾਰ
ਨਿਰਦੇਸ਼ N.5-2/ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਭੇਜੇ ਗਏ
2006-ਪੀਸੀ ਮਿਤੀ 20.05.2006।
(xii) ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਿਤੀ
23.11.2007 ਅਤੇ 08.08.2-008, M/S SIIL ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ
ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ 5%
10 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਵਜੋਂ ਵੱਧ
ਵਿਕਾਸ. ਯੋਗਦਾਨ ਹਰ ਇੱਕ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
01.04.2007 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਸਾਲ। ਦੇ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਪਰਪਜ਼ ਵਹੀਕਲ (SPV) ਨੂੰ ਫਲੋਟ ਕਰੇਗਾ
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਹੋਣਗੇ,
OMC ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਆਈ.ਆਈ.ਐਲ. ਅਜਿਹਾ SPV ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
SPC ਦੇ ਖਾਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਓਐਮਸੀ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਆਡੀਟਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਡਿਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰ ਸਾਲ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਲਈ ਆਡੀਟਰ ਜਨਰਲ।
(xiii) FC ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸਹਿ-
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਟਰਮੀਨਸ
MMRD ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਕਟ।
(xiv) ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਪੜਾਅਵਾਰ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਪੜਾਅ ਦੇ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਫ ਕੱਟਣ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ। ਡਿੱਗੇਗਾ
ਦੀ ਸਖਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ.
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
903
(xv) ਸਾਰੇ ਯਤਨ ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮਿੱਟੀ ਦੇ ਕਟਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਨਦੀਆਂ/ਨਾਲਿਆਂ/ਨਦੀਆਂ ਆਦਿ ਦਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ
(xvi) ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (WMP) ਹੋਵੇਗੀ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (WII), ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਏਜੰਸੀ। ਦੀ ਤਰੱਕੀ
ਡਬਲਯੂਐਮਪੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
WILL ਅਤੇ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ।
(xvii) ਕੋਈ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤ ਜੋ CCF (ਕੇਂਦਰੀ), ਖੇਤਰੀ
ਦਫਤਰ, ਭੁਵਨੇਸ਼ਵਰ / ਰਾਜ ਜੰਗਲਾਤ
ਵਿਭਾਗ ਲਈ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ
ਜੰਗਲਾਤ ਖੇਤਰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
(xviii) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ, ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਮੇਤ ਨਿਯਮ ਹੋਣਗੇ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
(xix) ਲੀਜ਼ ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਰਹੇਗੀ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (OMCL) ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ.
(xx) ਮੌਜੂਦਾ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
1995 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 202 ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਨਤੀਜਾ
ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਮਿਤੀ 23.11.2007 ਅਤੇ 08.08.2008.
(xxi) ਹੋਰ ਮਿਆਰੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਤੁਰੰਤ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਕੇਸ ਵੀ।"
ਫਿਰ, MOEF ਨੇ 11.12.2008 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉੜੀਸਾ ਦਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਚ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਸੀ
904 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ. OMC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ,
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
11.12.2008 ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ 31.12.2008 ਨੂੰ ਥੋੜ੍ਹਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਪਭੋਗਤਾ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੀ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਲਈ ਰਸਮੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
11. ਫਿਰ MoEF ਨੇ OMC ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੀ
ਮਿਤੀ 28.04.2009 ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧੀਨ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਮੇਤ ਸ਼ਰਤਾਂ:
"(iii) ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ 672.018 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ. ਕੋਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜੰਗਲ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਪੂਰਵ ਜੰਗਲਾਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ।"
ਫਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
MoEF ਮਿਤੀ 10.08.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ
ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਵਿਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
11.12.2008 ਨੂੰ MoEF ਦਾ ਪੱਤਰ। ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ 'ਤੇ, ਦ
ਸਰਕਾਰੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ (ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਅਧਿਕਾਰ) ਐਕਟ, 2006।
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ, MOEF ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਨੂੰ 28.04.2009 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਇਹ ਪੱਤਰ ਦੇ
ਭਾਰਤ, MOEF ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਠਾਰ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨੰ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਲਈ 07.02.2003 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
905
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ 17.03.2003 ਨੂੰ. ਦੋਵਾਂ 'ਚ ਏ
ਕੇਸ, ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ। ਭਾਰਤ ਦੇ, ਜੰਗਲ ਦੇ ਨਾਲ MOEF
ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਬੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ (ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ)
ਐਕਟ, 2006 WP (C) ਨੰਬਰ 549 ਆਫ 2007
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਸਿਧਾਰਥ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਾਇਕ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਆਈਏ ਨੰ. ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
WP (C) ਨੰਬਰ 549/2007 ਵਿੱਚ 2081-2082, ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
23.11.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਮਿਤੀ 08.08.2008 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਨਜ਼ਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਭਾਰਤ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਸੀ
ਡੀ
12. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
4.11.2009 ਨੂੰ ਐੱਫ.ਏ.ਸੀ. FAC ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਈ
ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸੀ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਐਫਏਸੀ ਨੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸਮੂਹ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, 1.1.2010 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਐੱਫ
ਡਾ. ਊਸ਼ਾ ਰਾਮਨਾਥਨ ਦੀ ਬਣੀ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਟੀਮ ਅਤੇ
ਦੋ ਹੋਰ, ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ MOEF ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ
ਓ.ਐਮ.ਸੀ. ਟੀਮ ਨੇ ਮੌਕੇ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਜਨਵਰੀ ਅਤੇ ਫਰਵਰੀ, 2010 ਦੇ ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਜੀ
MOEF ਨੂੰ 25.2.2010 ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਪਰ ਇੱਕ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ. FAC ਵੀ, ਚਾਲੂ
16.4.2010, ਸਾਰੀਆਂ ਤਿੰਨ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਕਿ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮੇਟੀ,
Į
ਐੱਚ
906 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਘੋਖ ਕਰਨ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਕਬਾਇਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ.
ਬੀ
ਸੀ
13. MOEF ਫਿਰ 29.6.2010 ਨੂੰ ਮਿਲੇ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਬਣੀ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੋ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਬੰਦੋਬਸਤ ਅਤੇ "ਆਦਿ ਕਬੀਲੇ
ਗਰੁੱਪ" ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ 4 ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਡਾ. ਨਰੇਸ਼ ਸਕਸੈਨਾ ਦੁਆਰਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ। ਦ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਕਈ ਸਾਈਟਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪੁੱਛਗਿੱਛਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ MOEF ਨੂੰ 16.8.2010 ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ।
14. ਫਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣਾ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਡੀ 17.08.2010 ਨੂੰ ਸਕਸੈਨਲ 'ਤੇ MoEF ਨੂੰ ਇਤਰਾਜ਼
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। MoEF,
ਹਾਲਾਂਕਿ, 20.8.2010 ਨੂੰ FAC ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਅਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐਫਏਸੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਵਿਚਾਰ ਲਈ।
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਈ ਮਿੰਟ 23.8.2010 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੂਹਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980, ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986
F ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਮੁੱਲਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਡੋਂਗਾਰੀਆ ਕੋਂਧ ਅਤੇ ਕੁਟੀਆ ਹਨ
ਕੋਂਧ ਨਿਰਭਰ। FAC ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਸੀ
ਅਪੂਰਣ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਸਿਧਾਂਤਕ/ਰਾਜ I ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ। ਐੱਫ.ਏ.ਸੀ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅੰਤਮ ਫੈਸਲਾ MoEF ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਜੀ
ਨ
15. 23.8.2010 ਦੀ FAC ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਅਤੇ ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ MOEF ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
907
ਪੜਾਅ-2 ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 24.8.2010 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਏ.
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
"VIII. ਪੜਾਅ-ਇਲ ਕਲੀਅਰੈਂਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਕ
ਮੇਰੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵੇਲੇ ਮੈਂ ਤਿੰਨ ਵਿਆਪਕ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ।
1. ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹ ਅਤੇ
ਦਲਿਤ ਆਬਾਦੀ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਣਦੇਖੀ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਲਈ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਆਦਿਵਾਸੀ ਕਬੀਲੇ
ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਅਤੇ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਛੱਡਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਨਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ. ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਤੰਗ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲੋਕ ਪੱਤਰ ਦੇ ਉਲਟ ਚੱਲਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਉਹ ਪਹਾੜੀਆਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਈ
ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ। ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਦਿਵਾਸੀ ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਕੁਝ ਜ਼ੋਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਭਾਈਚਾਰੇ ਹਨ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਰਭਰਤਾ ਜੰਗਲਾਂ 'ਤੇ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਮੁਕੰਮਲ, ਖਾਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜੰਗਲ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ "ਨਿਵਾਸ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼" ਤੱਕ ਫੈਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਸਿਰਫ਼ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਹਨ।
ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿਚ ਸਭ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਜੰਗਲ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ. ਚਾਰ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਦੀਆਂ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਦਲਿਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਜਦਕਿ
ਉਹ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
FRA 2006, ਉਹ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਅਟੁੱਟ ਹਿੱਸਾ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਜੋ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪੰਜ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਦ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੰਨਾ 40 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ “ਵੀ
ਜੇਕਰ ਦਲਿਤਾਂ ਦਾ FRA ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਦੀ ਸੱਚਾਈ
ਲਈ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਨਿਰਭਰਤਾ
ਪਿਛਲੇ ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਸਿਰਫ ਧੋਖੇ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ
ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸਮਾਵੇਸ਼ੀ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਅਤੇ ਸਨਮਾਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ
ਭਾਰਤੀ"। ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ MoE&F ਨਾਲ ਸੱਚ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ MoE&F ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨੂੰ ਰੇਖਾਂਕਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਕੇਵਲ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ.
2.
(i)
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
1986:
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ
MoE&F ਰਿਕਾਰਡ:
ਦੇ ਬੰਦੋਬਸਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਖੋਜਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
FRA 2006 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ, ਚਾਰ ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ
ਨੇ ਵੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ p.7 'ਤੇ, ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
16 ਅਗਸਤ 2010 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਿ:
"ਕੰਪਨੀ/ਵੇਦਾਂਤਾ ਅਲੂਮਿਨਾ ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸਦੇ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਵਿਸਥਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜੋ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਏਗਾ
ਸਮਰੱਥਾ 1 Mtpa ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ 6 Mtpa ਤੱਕ ਛੇ ਗੁਣਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
EPA ਦੇ ਤਹਿਤ EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 2006 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ ਦੇ. ਇਹ ਵਿਸਥਾਰ,
ਇਸਦੇ ਵਿਆਪਕ ਪੈਮਾਨੇ ਅਤੇ ਉੱਨਤ ਸੁਭਾਅ, ਵਿੱਚ ਹੈ
EPA ਦੀ ਪੂਰੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮੀਕਰਨ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
909
ਜਿਸ ਅਪਮਾਨ ਨਾਲ ਇਹ ਕੰਪਨੀ ਏ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ।"
ਮੈਂ MoE&F ਦੇ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਹੈ
ਬੀ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
1 ਮਿਲੀਅਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਟੀ.ਆਰ.ਐਸ
ਮਾਰਚ 2008 ਵਿੱਚ ਟਨ ਤੋਂ 6 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਸਥਾਰ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਮਰਥਕਾਂ ਨੂੰ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਪੂਰਵ ਈਸੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਸਥਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ/EPA 1986, ਇਹ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਨਾਬਾਲਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
EPA 1986 ਦਾ.
ਸੀ
ਉਲੰਘਣ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵੀ ਹੋਈਆਂ ਜਾਪਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਡੀ
ਹੱਥ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਉਭਰਨਾ.
ਇਹ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੈ। 19 ਮਾਰਚ 2003 ਨੂੰ
ਮੈਸਰਜ਼ ਸਟਰਲਾਈਟ ਨੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਲਈ MoE&F ਤੋਂ। ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਈ
ਦੇ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਖਵਾਂ ਜੰਗਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ.
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 22 ਸਤੰਬਰ 2004 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਲਈ MoE&F ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਡੀ
MoE&F ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਸੀ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਲਈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਤੋਂ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਵੀ ਬਕਾਇਆ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਮਾਰਚ 2005 ਵਿੱਚ, ਆਪਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ (ਸੀਈਸੀ) ਨੇ ਵੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
MoE&F ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਤੇ
'ਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(ii) ਡੋਂਗਰੀਆ ਦੁਆਰਾ MEAA ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸ
ਕੋਂਧ:
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਥਾਨਕ ਕਬਾਇਲੀ
ਅਤੇ ਡੋਂਗਰੀਆ ਸਮੇਤ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੋਂਡਸ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (NEAA)। [ਕੁਮਤਿ ਮਾਝੀ
ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਬਨਾਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ। ਅਤੇ ਜੰਗਲ, ਸ੍ਰੱਬੂ
ਸਿੱਕਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ,
ਆਰ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਬਨਾਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ,
ਪ੍ਰਫੁੱਲ ਸਮੰਤਰਾ ਬਨਾਮ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 18, 19, 20 ਅਤੇ 21 2009]।
ਇਹ ਮੇਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਹੈ
ਡੋਂਗਾਰੀਆ ਕੋਂਧਾ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ। ਅਪੀਲਾਂ ਨੇ ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ। ਕੁੱਝ
ਉਭਾਰੇ ਗਏ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਪੂਰਾ ਵਾਤਾਵਰਨ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਿਪੋਰਟ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਨਤਕ, ਵੱਖ-ਵੱਖ EIA ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ, ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਈ.ਆਈ.ਏ
ਮਾਨਸੂਨ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੌਰਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ EIA ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਮਾਮਲਾ NEAA ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ।
(iii) ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਦਫ਼ਤਰ ਮਿਤੀ 25 ਮਈ, 2010:
25 ਮਈ 2010 ਨੂੰ, ਡਾ. ਵੀ.ਪੀ. ਉਪਾਧਿਆਏ (ਡਾਇਰੈਕਟਰ 'ਐਸ')
ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰੀ ਦਫਤਰ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਐਮਓਈ ਐਂਡ ਐਫ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ। ਉਹ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
a ਮੈਸਰਜ਼ ਵੇਦਾਂਤਾ ਐਲੂਮਿਨਾ ਲਿਮਿਟੇਡ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਉਸਾਰੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ

