ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਬੀ.
ਸੀ.
911
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਏ
EIA ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 2006 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ।"
"ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੇ ਬੀ ਲਈ ਪੀਜ਼ੋਮੀਟਰ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਲਾਲ ਚਿੱਕੜ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਅਤੇ ਸੁਆਹ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਤਾਲਾਬ; ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼ਰਤ ਨੰ. 5
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲੈਟਰ ਦੀ ਖਾਸ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ।"
"ਸੀ ਦੀ ਜਨਰਲ ਕੰਡੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਨੰ
ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਵਿਸਥਾਰ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਤੋਂ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਿਫਾਈਨਰੀ ਲਈ ਸਾਰੇ ਬਾਕਸਾਈਟ ਦਾ ਸਰੋਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਖਾਣਾਂ ਤੋਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ 14 ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਬਾਕਸਾਈਟ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਰੋਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਾਹਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 11 ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
2 ਨੇ ਸਿਰਫ TORS ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ ਅਤੇ ਸਿਰਫ 1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ
3.
ਡੀ
ਈ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ:
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਨਾ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ 1980. ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਹੋਰ ਨਿੰਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ। ਨਾ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹਨ
ਦੁਹਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸੁਭਾਅ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਪਰ ਉਹ ਇਸ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਛੁਪਾਉਣਾ।
IX. ਪੜਾਅ-2 ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਬਾਰੇ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ
FAC ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਵੀ ਮਜਬੂਰ ਹੈ। ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ய
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
☐ ਐੱਚ
912
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜੰਗਲਾਤ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980, ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ)
ਐਕਟ, 1986, ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ
ਵਸਨੀਕ (ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006, ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਮਕਦਾਰ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਏ
ਨਵੇਂ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ 8 ਅਗਸਤ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ,
2008. ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਸਹੀ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
FAC ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਮੈਂ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ:
1.
2.
3.
4.
5.
OMC ਲਈ ਪੜਾਅ II ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ 'ਤੇ ਸਟਰਲਾਈਟ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਦੇ ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ, ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਉੜੀਸਾ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਪੜਾਅ-II ਜੰਗਲ
ਇਸ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਇਸ ਖਾਨ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਸੋਰਸਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਝਾਰਖੰਡ ਵਿੱਚ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਖਾਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਕਸਾਈਟ
10 ਲੱਖ ਟਨ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਲਈ ਅਤੇ ਹਨ
ਵੈਧ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਵੱਲੋਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
MOE&F ਨੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਕਿਹਾ
10 ਲੱਖ ਟਨ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਕਿਉਂ ਹਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ
(TO) ਇੱਕ ਤੋਂ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ EIA ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ
ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਤੋਂ ਛੇ ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਟੀ.ਆਰ.ਓ
ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮੁਅੱਤਲ ਹੈ.
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
913
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ MoE&F ਇਹ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਏ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਸਮਰਥਕ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
00
ਬੀ
0
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ, 1
ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਦਿਮ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੀਤੀ, 1988 ਉਹ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਹਨ
ਐਕਟ, 2006। ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੀਤੀ ਬਿਆਨ ਨਾਲੋਂ ਪਵਿੱਤਰਤਾ। ਇਹ ਤੱਥ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੈ
ਕਿ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਏ ਅਠਾਰਾਂ ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਜੰਗਲਾਤ ਨੀਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ ਨੁਕਤੇ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਮੈਂ ਉਮੀਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ
ਮੰਤਰਾਲਾ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਕਮੇਟੀ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਦੇਣਗੇ। ਰਾਜ ਦੇ ਡੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਨ੍ਹਾਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਸਨ
ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ 'ਤੇ ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, 2006 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਕੀ ਰਾਜ
ਉਲੰਘਣ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੇਰੇ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਮੈਂ ਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਮੰਨਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਆਪਣੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵਧੀਆ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਬਲੀਅਤਾਂ ਅਤੇ ਇਰਾਦਿਆਂ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਨਾਲ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਪਰ ਇਹ ਐੱਫ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਬਦਲੋ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀਆਂ ਗੰਭੀਰ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ ਹੈ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੀ ਮੁੱਢਲੀ ਜਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ. ਦੇ ਲਈ
MoE&F, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਰੱਖਣ) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, 1980, ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986,
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006 ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ।
ਇਸੇ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।''
ਜੀ
ਐੱਚ
914 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 24.8.2010 ਨੂੰ MOEF ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ 30.8.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ, ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ
ਇਹਨਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
16. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
OMC ਲਈ, ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੇਦਾਂਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਟਰਲਾਈਟ ਨੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਨਿਰਣੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਉਠਾਇਆ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਵੀ ਜੋ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
MOEF ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰਾਹੀਂ ਸਟੇਜ-ਐਲ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 11.12.2008 ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 10.8.2009 ਨੂੰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਬਾਰੇ MOEF ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੜਾਅ-1 ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ
11.12.2008. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, MOEF ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਪੜਾਅ-2 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ FAC ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਾਰੀਆਂ ਅਸਥਿਰ ਹਨ ਅਤੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (BMP) ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਓ.ਐੱਮ.ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
E, ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ 3-ਮੈਂਬਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ 4- ਦਾ ਗਠਨ
ਮੈਂਬਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਮਕਸਦ ਸਿਰਫ਼ ਸਟੇਜ-ਐਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ BMP ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸਿਧਾਰਥ ਨਾਇਕ ਦੁਆਰਾ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ, ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
7.5.2008 ਨੂੰ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਉਠਾਉਣਾ ਜੋ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਲਈ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਨ
MOEF ਦੁਆਰਾ ਪੜਾਅ-II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਅਸਥਿਰ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਨਾਲ ਹੀ MOEF 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1986, BMP ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
915
ਸੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਏ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਉਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਪਦੰਡ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ
BMP ਨੂੰ ਸਟੇਜ-ਐਲ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ, OMC ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਪੂਰਬੀ ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਤੀ 25.5.2010, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬੀ
ਉਸ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਤੇ ਓਐਮਸੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਨਹੀਂ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ
MOEF ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਸਲ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ 26.123 ਹੈਕਟੇਅਰ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਬਜ਼ਾ
ਫੈਕਟਰੀ ਅਹਾਤੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬੰਦ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਮਨੁੱਖੀ ਨਿਵਾਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਨਿਵਾਸ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਰਿਸੋਰਸ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਪਹਾੜੀ ਢਲਾਨ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡਾਂ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੈਟਲ ਹੋ ਚੁੱਕੇ ਹਨ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਾਏਗੜਾ ਤੋਂ ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਉਹ ਬਦਲ ਦੇ ਕੇ ਵਸ ਗਏ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ
ਡੀ
ਈ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੋ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
F ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਧਾਰਮਿਕ ਜਾਂ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 25 ਅਤੇ 26 ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੱਕ ਫੈਲਾਓ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਵੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖਣਿਜਾਂ ਅਤੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟਾਂ 'ਤੇ ਮਾਲਕੀ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਤ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਤਾਂ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਦਿਵਾਸੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਖਣਿਜਾਂ ਜਾਂ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣਾ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ.
19. ਸ਼੍ਰੀ ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਸਟਰਲਾਈਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਆਧਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐੱਚ
916
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
ਸਕਸੈਨਾ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ MOEF ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
24.8.2010 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਦੋਂ ਵੇਦਾਂਦਾ ਅਤੇ
ਸਟਰਲਾਈਟ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਿਰਣੇ, ਕਿ MOEF ਨੇ 11.12.2008 ਨੂੰ ਪੜਾਅ-1 ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
FAC ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
MOEF, SPV (OMC ਅਤੇ
ਸਟਰਲਾਈਟ) ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ, ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਉਹੀ ਲਿਖਤੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਬੇਨਤੀਆਂ 21.1.2013 ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ MOEF ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਲਝਾਉਣ ਦੀ ਹੈ
ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਬਾਕਸਾਈਟ ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲਾਉਣਾ
ਸਟਰਲਾਈਟ ਅਤੇ ਓਐਮਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ SPV ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986, ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਨਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1980 ਆਦਿ ਦਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨਾਲ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਓਐਮਸੀ ਅਤੇ ਸਟਰਲਾਈਟ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੜਾਅ-2 ਨੂੰ ਰੱਦ
MOEF ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
20. ਸ਼੍ਰੀ ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਸਾਲਿਸਿਟਰ ਜਨਰਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, ਵਿਖੇ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਟਰਲਾਈਟ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
E ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 13 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬਾਕਸਾਈਟ ਲੈਣ ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ, ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ MOEF 'ਤੇ ਛੱਡਿਆ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
F ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਿ MOEF ਨੇ ਦੋ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਐਫਏਸੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ MOEF
ਜੀ ਨੇ 24.8.2010 ਨੂੰ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ MOEF ਨੇ ਪੜਾਅ-ਐਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
11.12.2008 ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸਟੇਜ-1 ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਉਕਤ ਮੰਤਵ ਲਈ ਦੋ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਚ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
917
ਏ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
MOEF ਦੁਆਰਾ 11.12.2008 ਨੂੰ ਪੜਾਅ-1 ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਸ਼੍ਰੀ
ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 3
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਾਈਟਸ ਐਕਟ, ਜਿਸ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ MOEF ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
3.1(i), 3.1(e) ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਸਬੰਧਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਹੱਕਦਾਰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਪਰਾਸਰਨ ਨੇ ਇਸ ਧਾਰਾ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
3.1(e) ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
"ਆਦਿ ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹਾਂ" ਅਤੇ ਡੋਂਗਾਰੀਆ ਕੋਂਧ ਲਈ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਦੇ ਖਣਿਜ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ ਅਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪਹਾੜੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪਹਾੜ ਆਪਣੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਤਾਂ ਲੁੱਟਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
21. ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜ ਪੰਜਵਾਨੀ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
I.A. ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਲਈ 2012 ਦੇ ਨੰਬਰ 4 ਅਤੇ 6, ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ 28.4.2009 ਨੂੰ OMC ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ MOEF
(NEAA) NEAA ਐਕਟ, 1997 ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1) ਅਧੀਨ, ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ
NEAA ਅੱਗੇ 2009 ਦੇ 20 ਅਤੇ 2009 ਦੇ 21 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰੋ। NEAA
ਮਿਤੀ 15.5.2010 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲਾ MOEF ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
OMC ਨੂੰ 28.4.2009 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, MOEF
ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 11.7.2011 ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਮਿਤੀ 28.4.2009 ਨੂੰ OMC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਹ
OMC, ਅਪੀਲ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਾਅ ਦਾ ਲਾਭ ਲਏ ਬਿਨਾਂ,
ਦਾਇਰ ਆਈ.ਏ. ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 2011 ਦੀ 2 ਨੰ.
22. ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੇ ਪਾਰੇਖ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਬਿਨੈਕਾਰ I.A. 2011 ਦੇ ਨੰਬਰ 5 ਅਤੇ 6, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ (STS)/ਹੋਰ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲੀ ਨਿਵਾਸੀ (TFDs) ਗ੍ਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਭਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ
STs ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਦੌਲਤ ਨਿਯਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(3) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੀ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਕਸੈਨਾ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਬੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਆਦਿਮ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇ
ਰਵਾਇਤੀ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਜੇਕਰ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਤਬਾਹ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
7 ਵਰਗ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਅਣਵੰਡੇ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਪਹਾੜ ਜੋ ਡੋਂਗਰੀਆ ਕੋਂਧ ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਦੀ ਹੋਂਦ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਮੁਲਾਂਕਣ
23. ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਡੀ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਕਿ ਵੇਦਾਂਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸਟਰਲਾਈਟ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ "ਸੁਝਾਇਆ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ",
ਜਿਸ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਪਰ ਵੇਦਾਂਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ।
ਵੇਦਾਂਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਈ ਇਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਪਰ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ ਉਪ-
ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰੋ.
ਐੱਫ
24. ਸਟਰਲਾਈਟ, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਐਮ.ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੇਦਾਂਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਰੂਪ-ਰੇਖਾਵਾਂ
ਕੈਪਸ਼ਨ "ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ" ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜਿਆ
ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ I.A. ਨੰਬਰ 2134 ਆਫ 2007 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਅਤੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਜੀ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਹਿੱਲਜ਼ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ MOEF ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
25. MOEF, ਫਿਰ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
H ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
919
ਐਕਟ, 1980 ਅਤੇ ਐਫਏਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਏ
660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਧਾਤੂ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਣਾਂ
OMC ਦੇ, ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ 11.12.2008 ਦੁਆਰਾ 21 ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕ ਸ਼ਰਤ ਸੀ
WII ਅਤੇ B ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (WMP)
ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਭ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ,
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਪੂਰਤੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੀਆਂ 21 ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸੀ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਐਕਟ, 1980
ਡੀ
26. MOEF ਨੇ OMC ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
EIA ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, 2006 ਮਿਤੀ ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 2.1.1(i) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
13.10.2006 ਅਤੇ ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
OMC ਨੂੰ "ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਸਾਲਾਨਾ ਲਈ
ਓਪਨਕਾਸਟ ਦੁਆਰਾ 3 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ -ਬਾਕਸਾਈਟ ਦੀ ਉਤਪਾਦਨ ਸਮਰੱਥਾ
ਦੇ ਕੁੱਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮਸ਼ੀਨੀ ਵਿਧੀ
721.323 ਹੈਕਟੇਅਰ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਈ
ਸੁਰੱਖਿਆ, 28.4.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ। 32 ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ 16 ਆਮ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਪੱਤਰ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਹਾਲਾਤ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਅਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ, ਐੱਫ
1986. ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਜੰਗਲਾਤ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਹ
672.018 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ। ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ
ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੀ
ਪੂਰਵ ਜੰਗਲਾਤ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਸ਼ਰਤ ਨੰਬਰ XXX
ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਪੋਨੈਂਟ ਸਭ ਨੂੰ ਲਵੇਗਾ
ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਸਾਵਧਾਨੀ ਉਪਾਅ
ਵਿਚ ਦੇਖੇ ਗਏ ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ ਜੀਵ-ਜੰਤੂਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਅਧਿਐਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
WMP ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਾਈਟ ਲਈ ਖਾਸ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
WII ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਾਈਲਡ ਲਾਈਫ ਲਈ WII ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ ਬੋਰਡ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਏ
MOEF ਦੁਆਰਾ 14.7.2009 ਦੀ ਸ਼ੁਧਤਾ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੋ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋੜਨਾ - ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਮ ਸਥਿਤੀ.
27. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 10.8.2009 ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
MOEF ਕਿ ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਨੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਟੇਜ-ਐਲ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ। ਖਾਸ ਹਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਦਰ ਬਿੰਦੂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ MOEF ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ
11.12.2008 ਅਤੇ 30.12.2008 ਅਤੇ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ।
ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਮਾਣਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 8.8.2008 ਅਤੇ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ, MOEF ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੜਾਅ-L ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
30.12.2008, ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, MOEF ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਇਸਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੇ
ਅਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕਦੇ ਹਨ
ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਅੰਤਿਮ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
1980।"
MOEF, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਫਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦਾ ਪੱਤਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਿਤੀ 10.8.2008 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ FAC ਅਤੇ FAC 4.11.2009 ਨੂੰ
ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਊਸ਼ਾ ਰਾਮਨਾਥਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
16.4.2010 ਨੂੰ FAC ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ FAC ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਮੇਟੀ
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
H ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ

