[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 881
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
ਵੀ.
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ
(2011 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 180)
ਅਪ੍ਰੈਲ 18, 2013
[ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਕੇ.ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ
ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
-
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006 - ਆਦਿਮ ਕਬੀਲੇ ਸੀ
ਸਮੂਹ - ਖਾਸ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਹਨਾਂ ਦੇ "ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਅਤੇ
ਬਸਤੀਆਂ" - ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (BMP) - ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ (MOEF) ਪੜਾਅ-ll ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਵਿੱਚ ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਧਾਤੂ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ - ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ (ਐਸਟੀ) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ "ਰਵਾਇਤੀ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ" (TFDs) - ਆਯੋਜਿਤ: ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਕੋਲ ਏ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ
ਵਿਕਾਸ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਈ
ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ - ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਛਾਣੇ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਕਰ ਸਕਣ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ
- ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਹਨ
ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਵਿਲੱਖਣ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੀਆਂ ਅਤੇ ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ
- ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਕੇਂਦਰੀ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ
ST ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ "ਵਿਅਕਤੀਗਤ"/"ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ" ਦੀ ਹੱਦ
TFDs ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ - ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ
ਕੀ STs ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs, ਜਿਵੇਂ ਡੋਂਗਾਰੀਆ ਕੋਂਧ, ਕੁਟੀਆ
ਕਾਂਧਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਸਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪੂਜਾ ਕਰੋ, ਜਿਸਨੂੰ ਨਿਮਾਗਿਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਨੇੜੇ
ਹੁੰਦਲਜਲੀ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਆਮ-ਰਾਜਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਪਹਾੜੀ ਚੋਟੀ ਹੈ
881
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
-
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨਿਆਮਾ ਖ਼ਤਰਾ,
ਸਿਖਰ ਤੋਂ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਆਮ-ਰਾਜੇ ਦੀ - ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਾ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਦਾਅਵੇ,
ਰਾਇਗੜਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਅਤੇ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ - ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ 3 ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
C ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ MOEF ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ, ਦੁਆਰਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ - MoEF ਫਿਰ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਪੜਾਅ II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ - ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਾਨੂੰਨ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
-
-
-
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006 - ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ -
ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਆਯੋਜਿਤ: ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਹੈ
ਭਲਾਈ ਜਾਂ ਉਪਚਾਰਕ ਕਨੂੰਨ - ਇਹ ਰਿਵਾਜ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ,
ਵਰਤੋਂ, ਫਾਰਮ, ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਰਸਮਾਂ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹਨ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ - ਐਕਟ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ STs ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸਮੇਤ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੰਗਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦੇ ਖੇਤਰ.
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006 - s.6 - ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ "ਵਿਅਕਤੀਗਤ"/"ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ" ਦੀ ਹੱਦ
ਕਬੀਲੇ (STS) ਅਤੇ ਹੋਰ "ਰਵਾਇਤੀ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ" (TFDs)
ਜੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਵਾਜੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ - ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ - ਆਯੋਜਿਤ: ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਸਮੁਦਾਇਕ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ - ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ
ਆਈ
-
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ 883 ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ
PESA ਐਕਟ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ r/w s.4(d) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
STs ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸੱਭਿਆਚਾਰ
ਪਛਾਣ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਵਸੀਲੇ ਆਦਿ, ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਨੇ ਪੈਂਦੇ ਹਨ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡਿਸਚਾਰਜ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ 12.7.2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ - ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ (ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ) ਸੋਧ ਨਿਯਮ, 2007 2012 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਸੋਧ ਨਿਯਮ - ਪੰਚਾਇਤ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਤਾਰ
ਖੇਤਰ) ਐਕਟ, 1996 – s.4(d).
-
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ) ਐਕਟ,
1957 – ਪਈਆਂ ਖਾਣਾਂ ਜਾਂ ਖਣਿਜਾਂ ਉੱਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ-ਹੇਲਡ: ਰਾਜ ਕੁਦਰਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਸਰੋਤ - ਜੰਗਲ ਦੇ s.3
ਰਾਈਟਸ ਐਕਟ ਐਸਟੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਟੀਐਫਡੀ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
- PESA ਐਕਟ ਸਿਰਫ ਮਾਮੂਲੀ ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਛੋਟੇ ਖਣਿਜਾਂ ਲਈ ਲੀਜ਼ - ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ - ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ (ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ) ਐਕਟ, 2006 - ਸ.3 - ਪੰਚਾਇਤ (ਵਿਸਥਾਰ)
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ) ਐਕਟ, 1996।
-
-
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (OMC), ਇੱਕ ਰਾਜ
ਉੜੀਸਾ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ (MOEF) ਨੇ ਮਿਤੀ
24.8.2010 ਲਈ ਪੜਾਅ-ਇਲ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਦੀ ਖਣਨ ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਵਿੱਚ ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਧਾਤੂ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਰਾਹਤ
OMC ਅਤੇ ਸਟਰਲਾਈਟ ਲਈ ਪੜਾਅ Il ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ MOEF ਦੁਆਰਾ:- 1) ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੂਹਾਂ ਸਮੇਤ ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੂਹ
ਅਤੇ ਦਲਿਤ ਆਬਾਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ "ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਅਤੇ."
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਅਧੀਨ ਬੀ ਬਸਤੀਆਂ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ (ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ)
ਐਕਟ, 2006 [ਵਨ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ]; 2) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਅਤੇ 3) ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ, 1980 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੈਵ ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਖੇਤਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਐੱਮ.ਓ.ਈ.ਐੱਫ. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਤਾਰੀਕ ਕੀਤੀ
24.08.2010 ਨੂੰ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਗਲਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
"ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ OMC ਨੂੰ ਪੜਾਅ II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ ਵਜੋਂ
"ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ" 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਇਹ ਆਧਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਸਨ
ਈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਕਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਾਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਸ਼ਰਤ
ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਪੜਾਅ II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ।
ਐੱਫ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਐਲੂਮਿਨਾ
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੋ ਹਨ
ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਕਿਉਂਕਿ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
G ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਯੂਨਿਟ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਪੁਰਾਣੇ ਹੁਕਮ (ਵੇਦਾਂਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਸਟਰਲਾਈਟ ਕੇਸ) ਨੂੰ ਵੀ, ਦੋ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟਾਂ ਵਜੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਯੂਨਿਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਬਾਕਸਾਈਟ
H ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ
885
ਏ
ਇਕੱਠੇ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਐਲੂਮਿਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਗਲਤ ਕੰਮ
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਬਾਕਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬ ਪਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਵਿਚਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਪੜਾਅ II ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅੰਤਿਮ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰ ਬੀ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੋਕਸ ਰੱਖੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ (STs) ਅਤੇ "ਰਵਾਇਤੀ ਜੰਗਲ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਸਨੀਕ" (TFDs)। [ਪੈਰਾ 30]
[921-G-H; 922-ਏ-ਸੀ]
STs ਅਤੇ TFDs:
ਸੀ
2. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, ਪਰ ਸ਼ਬਦ "ਰਵਾਇਤੀ ਜੰਗਲ
ਨਿਵਾਸੀ" ਨੂੰ ਧਾਰਾ 2(o) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜਿਸ ਕੋਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਡੀ
ਦਸੰਬਰ ਦੇ 13ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, 2005 ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੋ ਜੰਗਲ ਜਾਂ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਵਫ਼ਾਦਾਰ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 366(25)
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ST ਦਾ ਮਤਲਬ ਅਜਿਹੇ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਕਬਾਇਲੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਹਨ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਈ
ਸਮੁਦਾਇਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 342 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। [ਪੈਰਾ 31] [922-ਡੀ-ਈ]
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸੰਮੇਲਨ:
3.1 ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 244 (1) ਜੋ ਕਿ
ਭਾਗ X ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ (ਹੋਰ
ਆਸਾਮ, ਮੇਘਾਲਿਆ ਅਤੇ ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਨਾਲੋਂ) ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਛੇਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਕਬਾਇਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਸਾਮ, ਮੇਘਾਲਿਆ, ਤ੍ਰਿਪੁਰਾ ਅਤੇ ਮਿਜ਼ੋਰਮ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦ
ਪੰਜਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਬਾਇਲੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ, ਆਰਥਿਕ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਰਥਿਕ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ
ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤੀ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਨਿਆਂ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਸ਼ਾਸਨ। [ਪਰਾ ੩੩] [੯੨੨-
ਐੱਚ; 923-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
3.2 ਪੰਚਾਇਤ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 (ਵਿਸਤਾਰ ਤੱਕ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ) ਐਕਟ, 1996 [PESA ਐਕਟ] ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਚ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਿਵਾਜੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਰਵਾਇਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਭਿਆਸਾਂ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰੋਤ. ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਡੀ) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਹਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਲੋਕਾਂ ਦੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਛਾਣ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਰੋਤ ਅਤੇ ਰਿਵਾਜ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਲ ਦਾ ਢੰਗ [ਪਰਾ 36] [924-H; 925-ਏ-ਬੀ]
3.3 ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੋਕ ਵੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਡੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੇਬਰ
ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ 'ਤੇ ਸੰਗਠਨ (ILO) ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਜਨਸੰਖਿਆ ਸੰਮੇਲਨ, 1957 (ਨੰਬਰ 107) ਪਹਿਲਾ ਸੀ
ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਧਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਆਬਾਦੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਕਿ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ,
ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸਿਆਸੀ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਭਾਰਤ ਹੈ
ILO ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ (ਨੰਬਰ 107) ਦਾ ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ। [ਪਰਾ 37]
[925-ਈ-ਜੀ]
ਈ
3.4 ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
1957 ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ F, ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ
ਧਰਤੀ ਸੰਮੇਲਨ (1992) ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਭਿੰਨਤਾ (CBA)
ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ
ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਗਿਆਨ, ਨਵੀਨਤਾ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ
ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਭਾਈਚਾਰੇ
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਭਾਰਤ ਸੀਬੀਏ ਦਾ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਹੈ। ਰੀਓ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਏਜੰਡੇ 'ਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ
21 ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਸਿਧਾਂਤ ਵੀ ਤਰੱਕੀ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਪ੍ਰਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ। ਦ
ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਐਚ ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਲੋਕ ਜੋ ਆਪਣੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ,
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ
887
ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਾਂ ਤੋਂ, ਏ.
ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ, ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਦਰਸ਼ਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ, ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ ਸਰੋਤਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਰਾਸ਼ਟਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਹਨ
ਆਪਣੇ ਵਿਲੱਖਣ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਵਰਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ [ਪਰਾ 38] [925-G-H; 926-ਏ-ਸੀ]
3.5 ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਦ
ਰਾਜ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇ
ਪਛਾਣ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਦਿਲਚਸਪੀ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕਰ ਸਕਣ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ। [ਪੈਰਾ
39] [926-E-F]
ਸਮਥਾ ਬਨਾਮ ਅਰੁਣਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (1997) 8 SCC 191: 1997
(2) ਸਪਲਾਈ. SCR 305 ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਰਾਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ
(2010) 4 SCC 50: 2010 (1) SCR 483 – ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ
4.1 ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਵਸੀਲਿਆਂ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਐਕਟ
ਅਧਿਕਾਰ, ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਜੋ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਜੰਗਲ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਰ ਪੀੜ੍ਹੀ ਪਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਸਕੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ ਫਰੇਮਵਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ. [ਪਾਰਾ 40, 41] [926-G-H; 927-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.2 ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਉਪਚਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ. ਐਕਟ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ H
888
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਿਵਾਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਸਮੇਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਅਤੇ ਐਸ.ਟੀ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਣ ਸਰੋਤ ਵਜੋਂ ਵਰਤਣਾ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਵਾਸ [ਪਰਾ 43] [928-ਏ-ਬੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
4.3 ਵਿਧਾਨਕ ਇਰਾਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਕਸਟਮ, ਵਰਤੋਂ, ਰੂਪਾਂ, ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ
ਰਸਮਾਂ ਜੋ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹਨ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ [ਪਰਾ 47] [932-ਬੀ]
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ MMRD ਐਕਟ:
5. ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ, ਨਾ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਈਆਂ ਖਾਣਾਂ ਜਾਂ ਖਣਿਜਾਂ ਉੱਤੇ ਰਾਜ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਜੋ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਨਿਹਿਤ ਹੈ। ਰਾਜ
ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ST ਜਾਂ ਹੋਰ TFDs 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ। PESA ਐਕਟ ਹੀ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਨਾਬਾਲਗ ਖਣਿਜ, ਜੋ ਕਿ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਾਬਾਲਗ ਖਣਿਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਸਪੈਕਟਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਅੰਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ (ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ) ਐਕਟ, 1957, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਖੇਤਰ।
F [ਪੈਰਾ 50] [944-ਬੀ-ਡੀ]
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਅਥੂਭਾਈ ​​ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਤੇ ਹੋਰ (1976) 4 SCC 108: 1977 (1) SCR 372
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
-
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀਆਂ;
6. ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗ੍ਰਾਮ
ਸਭਾ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਰਾਈਟਸ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ 889 ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ
ਸਥਾਨਕ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ STs ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵਿਆਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਸੁਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 51] [944-E-F] B
6.2 ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ, ਉਪ-ਮੰਡਲ ਦੇ ਕੰਮ
ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ
ਮਾਨੀਟਰਿੰਗ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਆਦਿ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ (ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ)
ਸੋਧ ਨਿਯਮ, 2007 2012 ਦੀ ਸੋਧ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਯਮ. [ਪੈਰਾ 52] [945-ਬੀ-ਸੀ]
ਵਿਅਕਤੀਗਤ/ਸਮੁਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ
7. ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਬਾਇਲੀ/ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6, ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਭਾ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ
ਜਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀ ਹੱਦ
ਦੋਵੇਂ ਜੋ ਕਿ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ST ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
TFDs, ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰੋ, ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰੋ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਹਰੇਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ [ਪਰਾ 53] [945-E-F]
ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ (ਪਵਿੱਤਰ ਅਧਿਕਾਰ)
8.1 STs ਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਤਹਿਤ TFDs ਹੈ
ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਮੰਗਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਸਿਰਫ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਪਰ ਉਹ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਐੱਚ
890 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਮ-ਰਾਜੇ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਣਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ. [ਪੈਰਾ 55] [946-ਸੀ-ਡੀ]
ਬੀ
8.2. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ
ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFDS ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
"ਵਿਅਕਤੀਗਤ" ਜਾਂ "ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ" ਦੀ ਹੱਦ। [ਪਰਾ 56]
[946-ਈ]
8.3 ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਵਣ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
PESA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(d) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ C ਐਕਟ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ST ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਛਾਣ,
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰੋਤ ਆਦਿ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਬਾਇਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਡੀ ਅਫੇਅਰਜ਼ ਨੇ ਮਿਤੀ 12.7.2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ। [ਪਰਾ 57] [947-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
9.1 ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਸਵਾਲ
ਕੀ STs ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs, ਜਿਵੇਂ ਡੋਂਗਾਰੀਆ ਕੋਂਧ, ਕੁਟੀਆ
ਕੰਧਾ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲੇ ਹਨ ਯਾਨੀ.
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਉੱਤੇ ਪੂਜਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਮਾਗਿਰੀ, ਹੁੰਦਲਜਲੀ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਾੜੀ ਸਿਖਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਮ-ਰਾਜਾ, ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਇਹ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨਿਆਮਾ ਖ਼ਤਰਾ, ਚੋਟੀ ਤੋਂ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਮ-ਰਾਜੇ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ। ਜੇਕਰ ਦ
BMP, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਨਿਆਮ ਰਾਜਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਆਪਣੇ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਪਹਾੜੀਆਂ ਦੀ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਲੜੀ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਇਹ ਪਹਿਲੂ
ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਰਗਰਮ ਵਿਚਾਰ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦਾਅਵੇ
ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਹਨ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਅਤੇ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ. [ਪਰਾ 58] [947-C-F]
9.2 ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ

