ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
931
"ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਜੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"(ਜੀ) "ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੀ ਸਭਾ ਜੋ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਾਲਗ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਰਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੰਚਾਇਤਾਂ, ਪੈਡਾਂ, ਤੋਲੇ ਆਦਿ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰਵਾਇਤੀ ਪਿੰਡ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਪਿੰਡ
ਕਮੇਟੀਆਂ, ਦੀ ਪੂਰੀ ਅਤੇ ਅਨਿਯਮਿਤ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨਾਲ
ਔਰਤਾਂ।"
"ਆਵਾਸ" ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(h) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"(h) "ਆਵਾਸ" ਵਿੱਚ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਰਾਖਵੇਂ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਅਤੇ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਸਮੂਹਾਂ ਦੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਪੂਰਵ-
ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ।"
"ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ" ਦਾ ਵਰਣਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(m) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"(m) "ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 244 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।" ਈ
"ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ" ਦਾ ਵਰਣਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(n) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"(n) "ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ" ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੀ ਧਾਰਾ (o) ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਐਕਟ, 2002 (2003 ਦਾ 18)।
ਐੱਫ
46. ​​ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ III ਮਾਨਤਾ, ਬਹਾਲੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਨਿਵਾਸ। ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 4
ਉਹ ਅਧਿਆਇ ਜੰਗਲ ਜੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਸੂਚੀਆਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਕਰਤੱਵ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਧਾਰਕ ਵੀ
ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਰਤੱਵ ਨਿਭਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਫਰਜ਼
ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਤੋਂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਕੁਦਰਤੀ ਵਿਰਾਸਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਭਿਆਸ।
ਐੱਚ
ਏ
932 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
47. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ,
ਮਾਮੂਲੀ ਜੰਗਲੀ ਉਪਜਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਚਰਾਉਣ, ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਕਾਰਜਕਾਲ
ਆਦਿਮ ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹ, ਰਵਾਇਤੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਅਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਆਦਿ।
B ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਿਵਾਜ, ਵਰਤੋਂ, ਰੂਪਾਂ, ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਰਸਮਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ ਜੋ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਭਿਆਸਾਂ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
48. ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ IV ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਉਸ ਅਧਿਆਇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਅਰਥਾਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 6, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਸੋਧ ਨਿਯਮ, 2007 ਅਤੇ
ਸੋਧ ਨਿਯਮ 2012।
49. ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕਈ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅੜਿੱਕਾ ਪਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਆਤਮਾ. ਐਕਟ ਨੂੰ ਸਹੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸ.
ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
12.7.2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ। ਦ
ਉਸੇ ਦਾ ਈ ਓਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: .
ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼:
(i) ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ:
ਐੱਫ
(a)
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(ਬੀ)
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਰਸੀਦ
ਕਮੇਟੀ, ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਤਸਦੀਕ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਾਗ ਮੌਜੂਦ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਅਤੇ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ।
ਸੋਧ ਜਾਂ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਪ-ਮੰਡਲ ਪੱਧਰ ਦੁਆਰਾ
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਦ
ਨੂੰ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਦਾਅਵੇਦਾਰ
ਸਬ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਪੱਧਰ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿਓ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ 933 ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਬਤੌਰ ਏ
ਕੇਸ, ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ।
(c) ਉਪ-ਮੰਡਲ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਜੇ ਜਰੂਰੀ ਸਮਝੇ,
ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਕੋਲ ਦਾਅਵਾ ਰਿਮਾਂਡ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ
ਉਹੀ, ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਜਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦਾ ਅਧੂਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਵਾਧੂ ਜਾਂਚ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
(d)
(e)
(f)
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮ
ਸਬ-ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸਭਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਵੀਜ਼ਨ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਕਾਰਨ ਦਰਜ ਕਰੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਭਾ ਅਤੇ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਇਨ
ਲਿਖਣਾ, ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ.
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਨੁਬੰਧ II, III ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ IV, ਮਾਲ/ਵਣ ਵਿਭਾਗ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਅੰਤਿਮ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਨਿਹਿਤ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਕਰਨਗੇ
ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਮਾਲੀਆ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਰਿਕਾਰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਰਿਕਾਰਡ ਅੱਪਡੇਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਚੱਕਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।
ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਸੋਧ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ
ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ/ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
934
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(ਜੀ)
(h)
(i)
(i)
ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ.
ਉਪ-ਮੰਡਲ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ
ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਾ ਕਰੇ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਨਿਯਮ 13 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ, ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੂਪ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ। ਵਧੀਆ ਰਸੀਦਾਂ,
ਕਬਜੇ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਸੂਚੀਆਂ, ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਅਪਰਾਧ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਜੰਗਲ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਰਿਪੋਰਟਾਂ, ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਪੁਰਾਣੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਭਿਆਸਾਂ, ਜਾਂ ਘਾਟ ਵਿੱਚ ਜੜ੍ਹਾਂ
-ਇਸ ਲਈ, ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਾਅਵੇ ਦੇ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਇਮੇਜਰੀ,
ਟੈਂਡਰ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਪੂਰਕ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਿਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਰੂਪ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ।
ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਸਿਰਲੇਖ ਲਈ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਸਿਰਲੇਖ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ ਗਏ, ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਰੱਦ, ਆਦਿ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਪੰਚਾਇਤ ਪੱਧਰ
ਸੰਚਾਰ ਦੇ ਰੂਪ, ਰਵਾਇਤੀ ਸਮੇਤ
ਢੰਗ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨੋਟਿਸਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ, ਢੋਲ ਦੀ ਬੀਟ
ਆਦਿ
ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਚਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(6) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀਮਾ,
ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਧਾਰਾ (1), ਹੋਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1) ਵਿੱਚ ਵਰਣਿਤ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰ ਹੈਕਟੇਅਰ ਸੀਮਾ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(ii)
935
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(6) ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1)(a) A ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3(1), ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੱਤਿਆਂ ਦਾ ਰੂਪਾਂਤਰਣ ਜਾਂ
ਲੀਜ਼, ਜੰਗਲੀ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਪਿੰਡ ਆਦਿ
ਮਾਮੂਲੀ ਜੰਗਲੀ ਪੈਦਾਵਾਰ:
ਬੀ
(a) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ MFPs ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਸਾਰੇ MFPs ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i) ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ, ਸਾਰੇ ਜੰਗਲ ਸੀ
ਖੇਤਰਾਂ, ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਨੀਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਕਸਾਰਤਾ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(i)
ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ "ਛੋਟੇ ਜੰਗਲ ਉਪਜ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
"ਪੌਦੇ ਦੇ ਮੂਲ ਦੇ ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਲੱਕੜੀ ਉਤਪਾਦ, ਸਮੇਤ
ਬਾਂਸ, ਬੁਰਸ਼ ਦੀ ਲੱਕੜ, ਸਟੰਪ, ਗੰਨਾ, ਟੱਸਰ, ਡੀ.
ਕੋਕੂਨ, ਸ਼ਹਿਦ, ਮੋਮ, ਲੱਖ, ਤੇਂਦੂ ਜਾਂ ਕੇਂਦੂ ਦੇ ਪੱਤੇ,
ਚਿਕਿਤਸਕ ਪੌਦੇ ਅਤੇ ਜੜ੍ਹੀਆਂ ਬੂਟੀਆਂ, ਜੜ੍ਹਾਂ, ਕੰਦ, ਅਤੇ
ਪਸੰਦ"।
(ਬੀ)
(c)
ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਨਿਗਮਾਂ ਦਾ ਏਕਾਧਿਕਾਰ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ MFP ਦਾ ਵਪਾਰ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਉੱਚ ਮੁੱਲ MFP, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਤੇਂਦੂ ਪੱਤਾ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਦੂਰ.
ਈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹਿਕਾਰੀ/ਐੱਫ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ MFPs ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਜਾਂ
ਸਮੂਹਿਕ ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਮੁੱਲ ਜੋੜ, ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ, ਲਈ
ਵਰਤ ਕੇ ਜੰਗਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਆਜੀਵਿਕਾ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਾਧਨ।
(d) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅੰਦੋਲਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਟ੍ਰਾਂਜਿਟ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਸਾਰੇ MFPs
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ,
ਆਵਾਜਾਈ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਆਵਾਜਾਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
936
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(e)
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਤੋਂ ਪਰਮਿਟ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ।
'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਫੀਸ/ਚਾਰਜ/ਰਾਇਲਟੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ, ਮੁੱਲ ਜੋੜਨਾ, MFP ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਸਮੂਹਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸਹਿਕਾਰੀ/ਸੰਘਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਲਟਰਾ ਵਾਇਰਸ ਵੀ ਹੋਣਗੇ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਨਿਰਵਿਘਨ ਸੰਪੂਰਨ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ MFP ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ MFP ਲਈ ਲਾਭਕਾਰੀ ਕੀਮਤਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ,
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸੰਸਾਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
(iii) ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ:
(a)
(ਬੀ)
(c)
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਪੁਰਾਣੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਨਿਸਤਾਰੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਖਤੀਅਨ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ
ਝਾਰਖੰਡ, ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਉਤਪਾਦਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਹਿਮਾਚਲ ਅਤੇ ਉੱਤਰਾਖੰਡ) ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਭਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਸਦੀਆਂ ਪੁਰਾਣੇ ਉਪਯੋਗੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਾਇਜ਼ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ;
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸਹੂਲਤ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅੱਗੇ pastoralists ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਸਬੰਧਤ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ (ਸ) ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਏ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ(ਸ) ਲਈ ਫਲੋਟਿੰਗ ਆਬਾਦੀ
ਖੇਤਰ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ.
ਦੀ ਵਿਭਿੰਨ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਬਾਇਲੀ ਸਮੂਹ (PTGs) ਵਿਚਕਾਰ
ਜੰਗਲਾਤ ਨਿਵਾਸੀਆਂ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੀ.ਟੀ.ਜੀ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ ਨਿਵਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ PTGs ਦੀਆਂ ਰਵਾਇਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(d)
937
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਿਵਾਸ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਦਾਅਵੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾਵਾਂ।
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
ਜੰਗਲੀ ਪਿੰਡ ਬਹੁਤ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਹਸਤੀਆਂ ਹਨ, ਕਈ ਵਾਰ
ਪੂਰਵ-ਸੁਤੰਤਰ ਯੁੱਗ, ਜੋ ਕਿ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿਚ ਸੀ
ਬੀ
ਪੂਰਵ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਤੱਥ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਰਤ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਯੁੱਗ
ਜੰਗਲ ਖੇਤਰ. ਹਰੇਕ ਜੰਗਲ ਦਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰਿਕਾਰਡ
ਪਿੰਡ, ਖੇਤਰ ਸਮੇਤ, ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ,
ਆਦਿ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗਾਂ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਉੱਥੇ
ਗੈਰ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਬਸਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਬਸਤੀਆਂ ਵੀ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰਕਾਰੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਅਨੁਭਾਗ
ਐਕਟ ਦਾ 3(1)(h) ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
ਜੰਗਲੀ ਪਿੰਡਾਂ 'ਤੇ, ਪੁਰਾਣੀ ਰਿਹਾਇਸ਼, ਸਰਵੇਖਣ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਿੰਡ ਅਤੇ ਜੰਗਲ, ਭਾਵੇਂ
ਦਰਜ, ਸੂਚਿਤ ਜਾਂ ਮਾਲੀਆ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ। ਦ
ਸਾਰੇ ਜੰਗਲੀ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਮਾਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਾ
ਅਤੇ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ
ਇਸਦਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਈ ਪੂਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਤੁਰੰਤ. ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰਾਂ, ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪੁਰਾਣੇ ਜੰਗਲੀ ਪਿੰਡ, ਗੈਰ-ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀਆਂ ਬਸਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਬਸਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਲ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਮਾਂਬੱਧ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ. ਐੱਫ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਸਲ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੂਰੇ ਪਿੰਡ, ਜਿਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਜਾਂ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਰਤੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਕੂਲ,
ਸਿਹਤ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਨਤਕ ਥਾਵਾਂ ਆਦਿ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ
ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਲੇ ਗਏ ਜੰਗਲੀ ਪਿੰਡਾਂ ਜੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਨਤਾ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਪਡੇਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ.
(iv) ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਰਿਸੋਰਸ ਰਾਈਟਸ:
(a)
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੰਗਲ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
☐ ☐
☐ ਡੀ
☐ ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
938
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(ਬੀ)
(c)
(d)
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(i) ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪੁਨਰ ਜਨਮ ਜਾਂ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੰਗਲੀ ਸਰੋਤ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ,
ਜੋ ਕਿ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਟਿਕਾਊ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ, ਹਨ
ਸਾਰੇ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਰਿਸੋਰਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸਰੋਤਾਂ ਲਈ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਫਾਰਮ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਬੰਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ,
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ, ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਣ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਰਵਾਇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੰਗਲਾਤ ਸਰੋਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ, ਉਸੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਜੰਗਲ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ, ਵੈਨ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਆਦਿ।
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਕਰੇਗੀ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਣ ਸਰੋਤ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(a) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(1)(i)।
ਦੇ ਨਿਯਮ 4(e) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀਆਂ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਯਮ, 2008 ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦਾ ਕੰਟਰੋਲ ਰਾਜ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸਹੂਲਤ.
(e) ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(i) ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੰਗਲ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰੋ
ਸਰੋਤ, ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
5(d), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਜੰਗਲੀ ਸਰੋਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
939
ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਰੋਕੋ ਜੋ ਜੰਗਲੀ 'ਤੇ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਨਵਰ, ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਜੈਵਿਕ ਵਿਭਿੰਨਤਾ। ਕੋਈ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਜੋ
ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੰਗਲੀ-ਜੀਵਨ, ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਜੀਵ-
ਦੇ ਤਹਿਤ ਜੰਗਲਾਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ.
(v) ਬੇਦਖਲੀ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਤਬਦੀਲੀ:
(a)
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(5) ਬਹੁਤ ਖਾਸ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਂਬਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ ਹੋਣਗੇ
ਉਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਜਾਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਤੱਕ ਕਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਧਾਰਾ ਏ
ਸੰਪੂਰਨ ਕੁਦਰਤ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਜਾਂ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਕਰਨਾ
ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ
ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਭਾਗ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ
"ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਭਾਲੋ"। ਪਿੱਛੇ ਤਰਕ
ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇਹ ਸੁਰੱਖਿਆ ਧਾਰਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬੇਦਖਲ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਸੇ ਹੱਕਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਪਨ ਦਾ, ਜਿੱਥੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ, ਇੱਕ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਕੰਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਇਨਵਾਇਓਲੇਟ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ ਮੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਮਕਸਦ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 4(1) ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਯੋਗ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਬੇਦਖਲੀ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਤੱਕ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਵਾਸ ਪੂਰੀ ਹੋ ਗਈ ਹੈ।
(ਬੀ) ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲਾ, ਆਪਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਪੱਤਰ ਨੰ.11-9/1998-FC(pt.) ਮਿਤੀ 30.07.2009, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਉਸੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੰਬਰ ਮਿਤੀ 03.08.2009 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ,
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
☐ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
940
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(c)
(d)
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨੱਥੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਸਬੂਤ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ
(ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006, ਜਦਕਿ
ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਜੰਗਲ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਜੰਗਲੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਜੰਗਲਾਤ ਉਦੇਸ਼
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 30.07.2009, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
03.08.2009 ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਵੱਡੇ ਵਿਭਿੰਨਤਾ ਦੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜੰਗਲ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਜੰਗਲੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ
ਨਿਵਾਸੀ (ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ) ਐਕਟ, 2006
ਪਰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਮੁੱਦੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਦਾ ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 30.07.2009, ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਕੋਈ ਬੇਦਖਲੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਹੈ
ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਜੰਗਲ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਵੱਡੇ ਮੋੜ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੇਦਖਲੀ ਦੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਰਾਜ ਪੱਧਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ
ਉਚਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(5)।
ਐਕਟ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲੀ ਵਸਨੀਕ ਸਾਰੇ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉੱਤੇ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਸਮੇਤ। ਅਧੀਨ

