ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ 891 ਦਾ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ
ਭਾਈਚਾਰਾ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਏ
ਦਾਅਵਿਆਂ, ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਉੱਪਰ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹਨ
ਰਾਏਗੜਾ ਅਤੇ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ ਹਨ।
ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵੀ ਨਵਾਂ ਦਾਅਵਾ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਬੀ
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ
59] [947-ਜੀ]
9.3 ਰੱਖਣ ਲਈ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਇਹ ਮੁੱਦੇ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ MOEF ਨੂੰ, ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ. ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, MoEF ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਪੜਾਅ il ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਦੋ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਹੀਨੇ। [ਪੈਰਾ 60] [947-H; 948-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
9.4 ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
MoEF. ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਸਮੇਂ, MoEF ਲਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ F
ਲਈ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
MoEF. [ਪੈਰਾ 61] [948-ਸੀ-ਡੀ]
9.5 ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਰੈਂਕ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨ ਵਜੋਂ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਦੀ
ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜੋ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
892 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਸਮਰਥਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। [ਪਰਾ 62]
[948-E-F]
Ա.
ਬੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
1997 (2) ਸਪਲ. SCR 305 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 33
2010 (1) SCR 483
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 35
1977 (1) SCR 372
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2011 ਦਾ 180
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਮੋਹਨ ਪਰਾਸਰਨ, ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ, ਸਿਧਾਰਥ ਲੂਥਰਾ,
ਡੀ ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੀ.ਯੂ. ਸਿੰਘ, ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਰਾਜ
ਪੰਜਵਾਨੀ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤੋ ਚੰਦਰ ਸੇਨ, ਪੀ.ਐਸ. ਸੁਦਨੀਰ, ਸਾਰਾ
ਸੁੰਦਰਮ, ਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਐਨੀ ਮੈਥਿਊ, ਅਬੂ ਜੌਹਨ ਮੈਥਿਊ,
ਏਕਤਾ ਕਪਿਲ, ਅਨੁਭਾ ਸਿੰਘ, ਅਤਿਸ਼੍ਰੀ ਸੂਦ, ਵਿਜੇਲਕਸ਼ਮੀ
ਮੈਨਨ, ਆਰ.ਐਸ. ਜੇਨਾ, ਰੋਹਿਣੀ ਮੂਸਾ, ਏ.ਡੀ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਸਿਧਾਰਥ
ਈ ਚੌਧਰੀ, ਡੀ.ਐਲ. ਚਿਦਾਨੰਦ, ਹਰੀਸ ਬੀਰਨ, ਆਸ਼ਾ ਜੀ ਨਾਇਰ,
ਆਦਿਤਿਆ ਸਿੰਗਲਾ, ਗੁਰਮੋਹਨ ਬੇਦੀ, ਆਮਿਰ ਮੁਸਤਕ ਸਲੀਮ, ਜ਼ੋਹੇਬ
ਹੁਸੈਨ, ਅਲੋਕ ਪ੍ਰਸੰਨਾ ਕੁਮਾਰ, ਆਰਤੀ ਰਾਜਨ (ਐਸ.ਐਨ. ਤਰਡਲ ਲਈ),
ਬਿਨੂ ਤਮਟਾ, ਰਾਹੁਲ ਚੌਧਰੀ, ਰਿਤਵਿਕ ਦੱਤਾ, ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੌਏ,
ਸੰਜੇ ਪਾਰਿਖ, ਮਮਤਾ ਸਕਸੈਨਾ, ਬੁਸ਼ਰਾ ਪਰਵੀਨ, ਏ.ਐਨ. ਸਿੰਘ ਲਈ
ਐੱਫ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ. 1. ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
(OMC), ਉੜੀਸਾ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਦੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਟੀਓਰੀ ਦੀ ਰਿੱਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ (MOEF) ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
24.8.2010 ਨੂੰ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪੜਾਅ-II ਜੰਗਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਧਾਤ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਣਾਂ
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਐੱਚ.
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
893
2. OMC ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਆਦੇਸ਼ MOEF A ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਆਈ.ਏ. 1995 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 202 ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 1324 ਅਤੇ 1474
ਨਾਲ ਆਈ.ਏ. ਨੰਬਰ 2081-2082 (ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 549 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ)
2007) ਮਿਤੀ 23.11.2007 (2008) 2 SCC 222 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
[ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਵੇਦਾਂਤ ਕੇਸ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ] ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਬੀ
ਆਈ.ਏ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 2007 ਦਾ 2134 ਨੰ
08.08.2008 ਨੂੰ 1995 ਦਾ ਨੰਬਰ 202 (2008) 9 SCC 711 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
[ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਸਟਰਲਾਈਟ ਕੇਸ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ]। ਨੂੰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ.
ਤੱਥ:
ਸੀ
3. M/s. ਸਟਰਲਾਈਟ (ਵੇਦਾਂਤਾ ਦੀ ਮੂਲ ਕੰਪਨੀ) ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ MOEF ਅੱਗੇ 19.3.2003 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਡੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਦੀ ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਤਹਿਸੀਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ (ਏਆਰਪੀ) ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਚੌਥਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ - ਵੇਦਾਂਤ, ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 6.3.2004 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮੰਗੀ
723.343 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ (58.943 ਈ.
ਜ਼ਿਲੇ ਦੀ ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਤਹਿਸੀਲ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਂ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਹੈਕਟੇਅਰ
ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਏ
58.90 ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਲਈ 16.08.2004 ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ MoEF ਨੂੰ
ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 26.1234 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਉਕਤ ਏਆਰਪੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟ ਲਈ ਅਤੇ ਏ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਸੜਕ. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ, ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਟਰਲਾਈਟ, ਨੇ ਏਆਰਪੀ ਨੂੰ 22.9.2004 ਨੂੰ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੀ
75 ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਦੀ 1 ਮਿਲੀਅਨ ਟਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ ਸਮਰੱਥਾ 'ਤੇ
ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ 720 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਮੈਗਾਵਾਟ ਕੋਲਾ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ.ਪੀ.ਪੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨਾਲ ਜੋੜਨਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, 24.11.2004 ਨੂੰ, ਦ
ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਬਾਰੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ MOEF ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ "NIL" ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ 58.943 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੜੀਸਾ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਭਾਗ ਨੇ 5.8.2004 ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ-
ਚੌਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ 10.41 ਏਕੜ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ (58.943 ਹੈਕਟੇਅਰ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਸ ਲਈ FC ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ) ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਤੋੜਨ ਅਤੇ ਪੱਧਰ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ 28.2.2005 ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
MOEF ਨੂੰ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਵਿੱਚ OMC ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਧਾਤ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ
(ਸੀ.ਈ.ਸੀ.) ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ, 2.3.2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ
MOEF ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਜਾਂਚ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ., ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਫੈਸਲਾ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
5. ਵੇਦਾਂਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਆਈ.ਏ. ਦਾ ਨੰ. 1324
2005 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ MOEF ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਡੀ ਬਾਕਸਾਈਟ ਲਈ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 28.2.2005 ਨੂੰ ਖਣਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਇਹ ਸਵਾਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਠਾਇਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਆਈ.ਏ. ਕੀ ਵੇਦਾਂਤ ਸੀ
ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
E 58.943 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ. ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ. ਸੀਈਸੀ ਨੇ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵੇਦਾਂਤਾ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ, ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਬਾਕਸਾਈਟ ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ-ਜੰਤੂ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ, ਜਿਸ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹਾਥੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰੀਡੋਰ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਅਤੇ ਨਿਵਾਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਡੋਂਗਰੀਆ ਕੋਂਧਾ ਵਰਗੇ ਕਬੀਲੇ।
ਐੱਫ
6. ਅਦਾਲਤ ਨੇ 03.06.2006 ਨੂੰ ਐਮਓਈਐਫ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਹਿਰਾਂ/ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ। MoEF ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਸੈਂਟਰਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਲੈਨਿੰਗ ਐਂਡ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਸੀਐਮਪੀਡੀਆਈ), ਰਾਂਚੀ
ਹਾਈਡਰੋ- 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਾਈਬ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ, ਜ਼ਮੀਨੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਸਮੇਤ,
ਪਾਰਦਰਸ਼ੀਤਾ, ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਵਾਹ ਆਦਿ ਸੀ.ਐਮ.ਪੀ.ਡੀ.ਆਈ
20.10.2006 ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ। MoEF ਨੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤ (WII), ਦੇਹਰਾਦੂਨ ਦੇ H
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
895
ਜੈਵ-ਵਿਭਿੰਨਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. WII ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ ਏ
14.06.2006 ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 25.10.2006
MOEF ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. CMPDI, WII ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਸਲਾਹਕਾਰ ਕਮੇਟੀ (FAC) ਦੁਆਰਾ 27.10.2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਕੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ
OMC ਦਾ, 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ। ਬੀ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਦੀ ਖੁਦਾਈ
WII ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ।
7. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਸੀ
ਕਬਾਇਲੀ ਵਿੱਚ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਘਾਟ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ
ਦੋਵਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੋਰ ਗਰੀਬੀ ਵੀ ਹੈ
ਸਮੇਤ ਸਥਾਨਕ ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਤਹਿਸੀਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਦਿਵਾਸੀ ਲੋਕ, ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਰਿਹਾਇਸ਼ਾਂ, ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਘਾਟ,
ਸਕੂਲਾਂ ਆਦਿ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਵੇਦਾਂਤ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ M/s. ਜੇਕਰ ਉਹ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਤਾਂ ਸਟਰਲਾਈਟ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਰੁਖ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਰੂਪ-ਰੇਖਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ। ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਨ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਰੂਪ-ਰੇਖਾਵਾਂ
23.11.2007 ਨੂੰ ਵੇਦਾਂਤ ਕੇਸ:
ਸੀ
ਡੀ
"(1) ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਈ
ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਵਾਹਨ (SPV)
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਰਾਜ ਹੋਣਗੇ
ਉੜੀਸਾ, OMC ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ M/S SIIL. ਅਜਿਹਾ SPV ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
SPV ਦੇ ਖਾਤੇ ਸਟੈਚੂਟਰੀ ਆਡੀਟਰ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਓ.ਐਮ.ਸੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਆਡਿਟ ਆਡੀਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਲਈ ਹਰ ਸਾਲ ਜਨਰਲ ਮੈਸਰਜ਼ SIIL ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗਾ,
1-4-2007 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਹਰ ਸਾਲ, ਇਸਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾ 5%
ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਤੋਂ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਭ ਜਾਂ ਰੁ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਲਈ 10 ਕਰੋੜ ਜੋ ਵੀ ਵੱਧ ਹੋਵੇ
ਉਕਤ SPV ਨਾਲ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਸਾਲ ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਲੇਖਾ-ਜੋਖਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ SPV। ਦ
SPV ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਹਰ ਵਾਰ CEC ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਲ ਜੇਕਰ CEC ਨੂੰ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਗੈਰ-ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਜਦਕਿ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
˚ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਵਿਆਜ M/S SIIL ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲਾਨਾ ਮੁਨਾਫ਼ੇ ਦੀ ਗਣਨਾ ਕਰਨਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ OMC ਲਿਮਟਿਡ ਦੁਆਰਾ M/S SIIL ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(ii) ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, M/S SIIL ਕਰੇਗਾ
55 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੇ NPV ਅਤੇ 50.53 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਨ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 12.20 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ। ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੈਸਰਜ਼ SIIL ਵੱਲ ਖਰਚੇ ਵੀ ਸਹਿਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜੰਗਲਾਤ।
(iii) M/S SIIL ਦੁਆਰਾ CEC ਕੋਲ ਇੱਕ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ
ਜੋ ਕਿ M/S SIIL ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਗੁਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਉਹ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇਣਗੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੀਨ ਹੋ ਜਾਣਗੇ। ਸੂਚੀ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿਖਾਓ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨੌਕਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮੈਸਰਜ਼ SIIL ਦੇ ਠੇਕੇਦਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ
ਨੂੰ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(iv) ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹਨ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ:
1. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਸੀਮਾਬੰਦੀ ਕਰੇਗੀ
ਚਾਰ ਫੁੱਟ ਉੱਚੇ ਸੀਮਿੰਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ
ਸੀਰੀਅਲ ਨੰਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਕੰਕਰੀਟ ਦੇ ਥੰਮ੍ਹ, ਅੱਗੇ ਅਤੇ ਪਿੱਛੇ
ਬੇਅਰਿੰਗਸ ਅਤੇ ਥੰਮ੍ਹ ਤੋਂ ਥੰਮ੍ਹ ਤੱਕ ਦੀ ਦੂਰੀ।
2. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੇਗੀ
ਇੰਤਕਾਲ ਅਤੇ ਬਰਾਬਰ ਗੈਰ-ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਮਾਲਕੀ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਣਕਰਨ ਲਈ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਦੇ.
3. ਰਾਜ ਦਾ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਲਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਣਕਰਨ
ਸਵਦੇਸ਼ੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਅਤੇ ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵਣਕਰਨ ਲਈ "ਸੁਰੱਖਿਅਤ" ਵਜੋਂ ਪਛਾਣਿਆ ਗਿਆ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
897
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉੜੀਸਾ ਜੰਗਲਾਤ ਐਕਟ, 1972 ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲ"
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ.
4. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਉੜੀਸਾ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਪਰਿਵਾਰ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਨੀਤੀ, 2006।
5. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਪੜਾਅਵਾਰ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਈਨ-ਆਊਟ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਸਾਰਾ ਬੋਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਈਨ-ਆਊਟ ਨੂੰ ਬੈਕ-ਫਿਲਿੰਗ ਅਤੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ.
6. ਯੂਜ਼ਰ ਏਜੰਸੀ ਕੰਡਿਆਲੀ ਤਾਰ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰੇਗੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ੋਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਉਕਤ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪੁਨਰ ਜਨਮ। ਕੋਲ ਫੰਡ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣਗੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ੋਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ.
7. ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਉਪਾਅ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ ਵਾਲੇ ਡੰਪਾਂ 'ਤੇ ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ ਵਹਾਅ ਦੇ ਗੰਦਗੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
8. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਹਾਈਡਰੋਜੀਓਲੋਜੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਅਧਿਐਨ ਕਰੋ
ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਵਹਾਅ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਨਿਯਮਤ ਅੰਤਰਾਲ 'ਤੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਾਅ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ।
9. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਏ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਅਧਿਐਨ
ਵਾਈਲਡਲਾਈਫ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ
ਭਾਰਤ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ, ਵਣ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ, ਦੇਹਰਾਦੂਨ,
ਆਦਿ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਾਈਟ ਖਾਸ ਵਿਆਪਕ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗਾ
ਸੰਭਾਲ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਮੁੱਖ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਵਾਰਡਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ
10. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਦੀ NPV ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੇਗੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਖਣਨ ਲਈ ਜੰਗਲਾਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ
11. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
ਸਿਹਤ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਖੇਤਰ,
ਸਿੱਖਿਆ, ਸੰਚਾਰ, ਮਨੋਰੰਜਨ, ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਅਤੇ
ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਜੀਵਨ ਸ਼ੈਲੀ.
12. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਨੀਤੀ ਅਨੁਸਾਰ,
ਯੂਜ਼ਰ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਮੁਨਾਫੇ ਦਾ 5% ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਹਤ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਖਰਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ,
ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਸੰਚਾਰ, ਸਿੰਚਾਈ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ
50 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੇ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ।
13. ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਬਲਾਸਟਿੰਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਘੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ 'ਤੇ ਰੌਲਾ.
14. ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਵਿਕਾਸ ਕਰੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਦੇਸੀ ਪੌਦੇ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹਰਿਆਲੀ ਦੀ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਖਾਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਜਾਤੀਆਂ।
15. ਰੁੱਖਾਂ ਦੀ ਕਟਾਈ ਸਿਰਫ ਮੋੜੀ ਹੋਈ ਥਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਇਹ ਰਾਜ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਾਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ.
16. ਮੋੜ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਗੈਰ-
ਤਬਾਦਲੇਯੋਗ. ਜਦੋਂ ਵੀ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ
ਇਸ ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ,
ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ।
ਜੇਕਰ ਮੈਸਰਜ਼ SIIL, ਰਾਜ ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ OMC ਲਿਮਿਟੇਡ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਟਾ
12. ਜੇਕਰ M/S SIIL ਜੰਗਲਾਤ ਪੁਨਰਵਾਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
899
ਪੈਕੇਜ ਤਾਂ ਉਹ ਏ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ. ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ
ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ। ਆਈ.ਏ.ਐਸ
ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
M/S VAL ਸਟੈਂਡ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ।"
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਟਰਲਾਈਟ, ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਐਮ.ਸੀ
"ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ" ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵੋ, ਅਦਾਲਤ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਰੇ ਸੀ
ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
(2008) 2 SCC 222 ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
8. M/s. ਸਟਰਲਾਈਟ, ਇੱਥੇ ਤੀਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਫਿਰ ਇੱਕ ਨੂੰ ਮੂਵ ਕੀਤਾ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਆਈ.ਏ. 2007 ਦਾ ਨੰਬਰ 2134 - ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ,
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਐੱਮ. ਸਟਰਲਾਈਟ,
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓਐਮਸੀ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪ-ਰੇਖਾ
ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ "ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਪੈਕੇਜ" ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ
ਮਿਤੀ 23.12.2007 ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਿਧਾਰਥ ਨਾਇਕ ਸੀ
WP ਨੰ. 549/07, ਫਿਰ ਇੱਕ ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 100/2008 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਵੱਲੋਂ 23.11.2007 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਗਲਤ ਸਵਾਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ I.A. 2007 ਦੇ ਨੰਬਰ 2134 ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਲੂਮਿਨਾ
ਵੇਦਾਂਤਾ ਅਤੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੁਆਰਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਸੀ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਖਣਨ ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਟਰਲਾਈਟ ਨੂੰ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੋਂਗਰੀਆ ਦੀ ਪਛਾਣ, ਸੱਭਿਆਚਾਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਿਵਾਜੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਂਧ. ਸਮੀਖਿਆ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਕੋਰਟ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
07.05.2008 ਨੂੰ
9. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਸਟਰਲਾਈਟ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
8.8.2008 ਨੂੰ, ਜਿਸ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਐੱਫ
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
900
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"13. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
SIIL, OMCL ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਹਲਫਨਾਮੇ,
ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਪੁਨਰਵਾਸ ਪੈਕੇਜ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 23-11-2007, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੇ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਜੰਗਲਾਤ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ 'ਤੇ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਲੰਜੀਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ। ਅਗਲਾ ਕਦਮ ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ. ਲਈ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।"
10. MOEF, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉੜੀਸਾ ਨੇ ਮਿਤੀ 28.2.2005 ਲਈ MOEF ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਬਾਕਸਾਈਟ ਧਾਤੂ ਦੀ ਖਣਨ ਲਈ 660.749 ਹੈਕਟੇਅਰ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨਾ
ਲਾਂਜੀਗੜ੍ਹ ਬਾਕਸਾਈਟ ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚ ਓਐਮਸੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਅਨੁਸਾਰ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਨਾਲ। MOEF,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
FAC ਮਿਤੀ 27.10.2006 ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ,
ਡੀ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਡਾਇਵਰਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਜ਼ਮੀਨ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
(i) ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਣ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਗੈਰ-ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ, ਜੰਗਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
ਪ੍ਰਾਜੈਕਟ ਦੀ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੋੜਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ।
ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਦੀ ਲਾਗਤ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਜੰਗਲਾਤ
ਵਿਭਾਗ।
(ii)
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਲਈ ਗੈਰ-ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਭਾਰਤੀ ਜੰਗਲਾਤ ਐਕਟ, 1927 ਅਧੀਨ ਜੰਗਲ।
(iii) ਉਪਭੋਗਤਾ ਏਜੰਸੀ ਵਾੜ ਬਣਾਏਗੀ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਇੱਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ੋਨ। ਉਪਭੋਗਤਾ
ਏਜੰਸੀ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਫੰਡ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏਗੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ ਲਈ
ਜ਼ੋਨ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਦੀ ਲਾਗਤ ਵੀ ਝੱਲਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਡੇਢ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜੰਗਲਾਤ
ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਘਟੀਆ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ੋਨ ਖੇਤਰ.
ਐੱਚ

