ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
941
ਡੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਬੀ), ਵਾਤਾਵਰਣ ਮੰਤਰਾਲਾ ਏ
& ਜੰਗਲ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ
ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰੋ
ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਬੀ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਨਿਵਾਸੀ ਅਤੇ
ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਪਛਾਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਨਾਜ਼ੁਕ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਦੀ ਉਡੀਕ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਹ ਖੇਤਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2)
ਸੀ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੁਝ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀਜ਼, ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਲਈ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੋਧਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਾਂ ਲਈ ਅਸ਼ੁੱਧ ਖੇਤਰ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਸੰਭਾਲ. ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪੁਨਰਵਾਸ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਪਾਰਕ ਅਤੇ ਸੈੰਕਚੂਰੀ ਤੋਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਲਏ ਗਏ ਹਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਨਿਯਤ ਹੈ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਕੋਈ ਬੇਦਖਲੀ ਨਹੀਂ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ ਤੱਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਹਨ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ। ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰਾਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਜੰਗਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਵਾਸ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ
ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਅਤੇ
ਪਨਾਹਗਾਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸੋਧ ਲਈ ਅਭਿਆਸ
ਪੁਨਰਵਾਸ, ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜੀ
ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ
ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਖੇਤਰ ਅਤੇ
ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 (2)।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
942
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(e)
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦਾ 3(1)(m), ਜੋ ਅੰਦਰ ਜਾਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਬਦਲਵੀਂ ਜ਼ਮੀਨ ਸਮੇਤ ਸਥਿਤੀ ਪੁਨਰਵਾਸ
ਜਿੱਥੇ ਜੰਗਲ ਵਿਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹਨ
ਬਿਨਾਂ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਬੇਦਖਲ ਜਾਂ ਉਜਾੜਿਆ ਗਿਆ
ਮੁੜ ਵਸੇਬੇ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(8) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵੀ,
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਅਤੇ ਖੇਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਜਾੜੇ ਗਏ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਕਾਰਨ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
(vi) ਜਾਗਰੂਕਤਾ-ਉਭਾਰਨਾ, ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨਾ
ਨਿਵਾਰਣ:
(a)
ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਸੰਚਾਰ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਈ ਸਥਾਨਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਸਮੱਗਰੀ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
(ਬੀ) ਰਾਜ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਬ
ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ
ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਕਮੇਟੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਵੇਗੀ
ਮਾਲ, ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਕਬਾਇਲੀ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਸਟਾਫ, ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ
ਪੰਚਾਇਤ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਲਈ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗਾਂ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਿੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਯੋਜਿਤ
(c)
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਰੇ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਬਾਜ਼ਾਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਿਮਾਹੀ 'ਤੇ ਦਿਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਢੁਕਵੇਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੱਕ ਆਧਾਰ। ਇਹ
ਜੇਕਰ ਸਬ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ ਮਦਦਗਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(d)
943
ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਜਨਤਕ ਸੁਣਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਏ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਏ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਮਤੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਵੱਲੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਚ ਵਿਰੁਧ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਮੇਟੀ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕਮੇਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਕਿਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਬਾਰੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਬਾਰੇ
ਪੱਧਰੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀਆਂ, ਰਾਜ ਪੱਧਰ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਤੋਂ ਸੱਠ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਕਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਉਹ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ
ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੜਤਾਲ."
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਤੇ MMRD ਐਕਟ:
50. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਭੰਡਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾਲਕੀ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਉਹਨਾਂ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ ਉਠਾਓ, ਨਾ ਹੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅੰਮ੍ਰਿਤਲਾਲ ਵਿੱਚ
ਅਥੂਭਾਈ ​​ਸ਼ਾਹ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਭਾਰਤ ਦੀ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ (1976) 4 SCC 108, ਦੇ ਸਕੋਪ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ) ਐਕਟ, 1957
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"3. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ "ਜੀ ਦੀ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਖਣਿਜ" ਇਸਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਇਸ ਵਿੱਚ "ਵਸਤ" ਹਨ।
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ. ਇਸ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
944
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੋਸ਼ਣ।" ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ, ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਆਦਿ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਬਾਕਸਾਈਟ, ਇੱਕ ਖਣਿਜ ਵਜੋਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ, ਵੇਸਟ
ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕਰੋ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ..."
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਨਾ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਹੈ
ਖਾਣਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਿਆ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ
ਜਾਂ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਏ ਖਣਿਜ, ਜੋ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹਨ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ. ਰਾਜ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਨੂੰ ਟਰੱਸਟੀ ਵਜੋਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਲੋਕ. ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ST ਜਾਂ ਹੋਰ TFDs 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ। PESA ਐਕਟ ਹੀ ਬੋਲਦਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ, ਜੋ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼
ਸੰਭਾਵੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਭਾ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚ ਨਾਬਾਲਗ ਖਣਿਜਾਂ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
ਖੇਤਰ. ਇਸ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਮ੍ਰਿਤਲਾਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਦ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰਾਖਵਾਂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਪਬਲਿਕ ਸੈਕਟਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ।
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ:
51. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਅਧੀਨ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਭਾਈਚਾਰਕ ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਹੱਦ ਜਾਂ ਦੋਵੇਂ ਅਤੇ ਉਹ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TFD ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਥਾਨਕ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵਿਆਂ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇਕਜੁੱਟ ਕਰਨ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਅਜਿਹੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ. ਫਿਰ, ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਇਸ ਬਾਰੇ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਉਪ- ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ। ਕੋਈ ਵੀ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹਿੱਲ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦਾ ਮਤਾ। ਦੀ ਧਾਰਾ (4) ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ
6 ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ਿਲਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ
ਐਚ ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (7)
ਜੀ
1
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.}
945
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਏ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਵਾਸ ਅਤੇ ਨੋਡਲ ਏਜੰਸੀ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ
ਰਿਟਰਨ ਅਤੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਉਸ ਏਜੰਸੀ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀਆਂ ਜਾਣਗੀਆਂ।
ਸੀ
52. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਕੰਮ, ਉਪ-ਮੰਡਲ ਪੱਧਰ ਬੀ
ਕਮੇਟੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ, ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਆਦਿ ਨੂੰ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
2007 ਦੇ ਨਿਯਮ 2012 ਦੇ ਸੋਧ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਇਸ ਲਈ ਵਣ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 2007 ਅਤੇ 2012 ਸੋਧ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਢੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਰਿਵਾਜ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਵਾਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ STs ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ TFD ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ।
ਵਿਅਕਤੀਗਤ/ਸਮੁਦਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ
53. ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਆਦਿਵਾਸੀਆਂ/
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੰਗਲ ਨਿਵਾਸੀ। ਧਾਰਾ 6 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਫੋਰੈਸਟ ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਜੰਗਲ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ST ਅਤੇ ਹੋਰ TĘDs, ਦਾਅਵੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ, ਇਕਸਾਰ
ਇਹ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਕਸ਼ਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ, ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣਾ
ਹਰੇਕ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੇ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਾਏਗੜ ਤੋਂ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ। ਰਾਇਗੜਾ ਤੋਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ 185 ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦਾਅਵੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀ
145 ਦਾਅਵਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਕੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
263.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। 40 ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦਾਅਵੇ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਾਹਰ. ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੁਆਰਾ 31 ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
61 ਏਕੜ ਦੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇਣਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
946
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
54. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਤੋਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਗ੍ਰਾਮ ਵੱਲੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ 6 ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾਅਵੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਵਿਚੋਂ 3 ਨੂੰ ਸਭਾ ਨੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
160.55 ਏਕੜ ਦਾ ਬਦਲਵਾਂ ਖੇਤਰ। ਬਕਾਇਆ 3 ਦਾਅਵੇ ਹਨ
ਬੀ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ (ਪਵਿੱਤਰ ਅਧਿਕਾਰ)
55. STS ਅਤੇ TFDs ਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 25 ਅਤੇ 26 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
C ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਮੰਗਾਂ ਦੇ ਸਮਾਜ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ। ਉੱਤੇ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਲੇਖ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਅੰਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਧਰਮ ਨਿਆਮ-ਰਾਜੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ,
ਡੀ ਇਸ ਲਈ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs ਦੇ ਰਵਾਇਤੀ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੱਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ
"ਵਿਅਕਤੀਗਤ" ਜਾਂ "ਭਾਈਚਾਰਕ ਅਧਿਕਾਰ"। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਵਾਲਾ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਨੂੰ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
PESA ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਗ੍ਰਾਮ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਸਭਾ। ਜੰਗਲਾਤ ਅਧਿਕਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
-
“13. ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੰਮ ਕਰੋ। ਬਤੌਰ ਮਹਿਫ਼ੂਜ਼ ਕਰੋ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ) ਐਕਟ, 1996
(1996 ਦਾ 40), ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ।"
57. PESA ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੂੰ
ਦੇ ਭਾਗ IX ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਸਤਾਰ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(ਡੀ) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਉੜੀਸਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਅਤੇ ਜੰਗਲ [ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
947
ਏ
ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ, ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਰਾਖੀ ਅਤੇ ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਛਾਣ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਮੋਡ। ਇਸ ਲਈ, ਗ੍ਰਾਮ
ਵਣ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਸਭਾ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
PESA ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(d) ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ
ST ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੰਗਲ ਬੀ ਦੀਆਂ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣਾ
ਨਿਵਾਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਪਛਾਣ, ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਰੋਤ ਆਦਿ, ਜੋ ਕਿ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੇ ਮਿਤੀ 12.7.2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ।
58. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
STs ਅਤੇ ਹੋਰ TFDs, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੋਂਗਾਰੀਆ ਕੋਂਧ, ਕੁਟੀਆ ਕੰਧਾ ਅਤੇ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਧਾਰਮਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਮਿਲੇ ਹਨ ਅਰਥਾਤ ਪੂਜਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਪਹਾੜੀਆਂ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਮਾਗਿਰੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਹੁੰਦਲਜਲੀ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਜੋ
ਨਿਆਮ-ਰਾਜਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਪਹਾੜੀ ਚੋਟੀ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਇਹ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਤੋਂ 10 ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਨਿਆਮਾ ਖ਼ਤਰਾ
ਸਿਖਰ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਆਮ-ਰਾਜੇ ਦੇ ਨਿਵਾਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰੇਗਾ।
ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਬੀ.ਐਮ.ਪੀ., ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਮ ਰਾਜਾ, ਪਹਾੜੀਆਂ ਦੀ ਨਿਆਮਗਿਰੀ ਲੜੀ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਕਿ
ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲੂ ਗ੍ਰਾਮ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਰਗਰਮ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਭਾ, ਪਰ ਸਿਰਫ਼ ਵਿਅਕਤੀਗਤ
ਰਾਏਗੜਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵੇ ਅਤੇ
ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਨੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ
ਨਾਲ ਅਤੇ ਸੈਟਲ.
59. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਵੀ ਸਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਜ਼ਾਦ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਾ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸੱਭਿਆਚਾਰਕ ਅਤੇ ਧਾਰਮਿਕ ਦਾਅਵੇ,
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ ਉੱਪਰ
ਰਾਏਗੜਾ ਅਤੇ ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਤੋਂ। ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਤਾਜ਼ਾ ਦਾਅਵੇ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਦੇ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੰਤਰਾਲਾ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ, ਗ੍ਰਾਮ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰਕ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਸਭਾ।
60. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
948 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ
ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਭਾਰਤ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗੀ
ਮਹੀਨੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ MOEF ਨੂੰ, ਰਾਹੀਂ ਸੰਚਾਰ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਬੀ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਆਪਣੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ,
MOEF ਪੜਾਅ II ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗਾ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਬਾਕਸਾਈਟ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਕਲੀਅਰੈਂਸ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
ਸੀ
61. ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਅਤੇ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ
MoEF ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ।
ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਐਮ.ਓ.ਈ.ਐਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਉਪਾਅ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਐਲੂਮਿਨਾ ਰਿਫਾਇਨਰੀ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਵਾਤਾਵਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਕਥਿਤ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
MoEF ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
62. ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਰੈਂਕ ਦੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨ ਵਜੋਂ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਈ ਜੱਜ
ਉੜੀਸਾ ਜੋ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਮਿੰਟਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰੇਗਾ, ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਈ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ
ਸਮਰਥਕ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ।
ਐੱਫ
63. ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਲ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਬਾਇਲੀ ਮੰਤਰਾਲੇ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਮਾਮਲੇ, ਕਾਲਾਹਾਂਡੀ ਅਤੇ ਰਾਏਗੜਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੀਆਂ ਗ੍ਰਾਮ ਸਭਾਵਾਂ
ਉੜੀਸਾ ਅਤੇ ਉੜੀਸਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਅੱਗੇ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ.
ਜੀ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

