ਯੂ.ਓ.ਆਈ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
ਏ
ਮਾਰਚ 8, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਨਿਰਣਾ/ਹੁਕਮ:
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੁਕਮ- ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੋਣ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ-
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚੈਲੰਜ-ਹੋਲਡ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ-ਆਰਡਰ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਫਰ ਕੀਤਾ
ਗੁਪਤ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੀ.ਸੀ.ਓ. ਉਸ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੀ.ਸੀ.ਓ
ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਲੇਜ ਪਬਲਿਕ ਟੈਲੀਫੋਨ (VPT) ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਸੀ
Ꭰ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੁਪਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਮਨਮਾਨੀ ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਸੀ।
ਅਤੇ ਇੱਕ VPT ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦਿਆਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿਉਂ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ, 1994 ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਮਨਮਾਨੇ, ਵਿਭਾਗ ਐੱਫ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ VPT ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸ
ਵਿਭਾਗ ਕੋਲ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ VPT ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
VPT ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪਿੰਡ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ,
ਦੂਜਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਜਨਤਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. 1994 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 8.12.1998 ਅਤੇ 9.3.1999 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
757
ਐੱਚ
758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ VPT ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ, ਗ੍ਰਾਮ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਭੂਮਿਕਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤ। 8.12.1988 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ VPT ਅਤੇ ਮਲਟੀਪਲ ਦੇ ਸਵਾਲ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਝਗੜੇ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ। ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ/ਸਥਾਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਹਨ
ਪੰਚਾਇਤ ਜਾਂ ਬੀ.ਡੀ.ਓ. ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ। [ਪੈਰਾ 6]
ਬੀ
[760-ਸੀ-ਡੀ]
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਹੁਦਰੇ ਹੋਣ ਦੀ ਨੀਤੀ। ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ. ਦਰਅਸਲ, ਉਹ ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ।
C ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਅਤੇ ਏ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਆਦੇਸ਼ ਨੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1.9.1999 ਨੂੰ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 7] [760-E]
ਡੀ
ਈ
3.1 ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਸਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੰਖੇਪ ਹੋਣ
ਇਸਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੂਚਕ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰਸਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ। [ਪਰਾ 8]
ਬ੍ਰੀਨ ਬਨਾਮ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ, [1971] 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1148 ਅਤੇ
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੀ, (1974) ਐਲਸੀਆਰ 120, ਰੈਫਰਡ
ਨੂੰ.
3.2 ਕਾਰਨ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਕਾਰਨ
ਐੱਫ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲੋ। ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਫੈਸਲਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਗਿਣਤ ਚਿਹਰੇ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਚੁੱਪ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਫੈਸਲਾ. ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
G ਸਿਸਟਮ, ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂ ਗਿਆ। ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਏ
ਬੋਲਣਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 9] [760-H; 761-ਏ, ਬੀ, ਸੀ]
ਐੱਚ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ। ਜੇ.]
759
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 5687। ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 17.3.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਐਮ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰ. 1999 ਦਾ 10275
ਟੀ.ਐਸ. ਦੁਆਬੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੁਨੀਤਾ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਪੀ.
ਬੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ।
2. ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ:
ਸੀ
3. ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਪੀ.ਸੀ.ਓ. ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 1 ਤੋਂ 4 ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕੌਣ ਸਨ ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਲਿਆ ਕਿ ਡੀ
ਸੰਚਾਰ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਮੀਣ
PCOI (ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਲੇਜ ਪਬਲਿਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਵੀਪੀਟੀ') ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਕ੍ਰਿਪਟਿਕ ਗੈਰ ਤਰਕਹੀਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ
"ਮਨਮਾਨੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ" ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1950 (ਸੰਵਿਧਾਨ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ)। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ VPT ਅਲਾਟ ਕਰਨ ਲਈ।
ਈ
4. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਮਨਮਾਨੇ ਐੱਫ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਚਾਰ ਨੀਤੀ, 1994 ਦੇ ਤਹਿਤ; ਦੇ ਵਿਭਾਗ
ਦੂਰਸੰਚਾਰ ਵੀਪੀਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ VPT ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 60,77,491 ਪਿੰਡ ਹਨ। 31.3.1999 ਤੱਕ, ਇਸ ਲਈ,
3,40,640 ਪਿੰਡ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੀ.ਪੀ.ਟੀ. ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਰਚ, 2002 ਤੱਕ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ VPT ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ। ਯੂਪੀ (ਪੂਰਬੀ) ਵਿੱਚ
ਟੈਲੀਕਾਮ ਸਰਕਲ ਵਿਚ ਲਗਭਗ 75,698 ਪਿੰਡ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ 29,970 ਪਿੰਡ ਜੀ.
ਵੀ.ਪੀ.ਟੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਲਗਭਗ 45,000 ਪਿੰਡਾਂ ਨੂੰ ਹੋਣੇ ਸਨ
VPT ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪਿੰਡ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਨਤਕ ਟੈਲੀਫੋਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਿਆਂ ਵਾਧੂ PCOS ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਤਕਨੀਕੀ ਵਿਵਹਾਰਕਤਾ ਅਤੇ ਮੰਗ. VPT ਅਤੇ PCO ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਇਹ ਹੈ
VPT ਤੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਾਲ ਦੇ ਖਰਚੇ PCO ਤੋਂ ਘੱਟ ਹਨ। ਨਾਲ ਹੀ
ਐੱਚ
760
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
VPT ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਕਟੋਡੀਅਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਨਾਲੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਇੱਕ PCO ਆਪਰੇਟਰ ਨਿਗਰਾਨ ਨੂੰ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਮਾਲੀਏ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ
ਕਾਲ ਖਰਚਿਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ VPT ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਰੋਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
VPT ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਤਕਨੀਕੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਦੂਜਾ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਜਨਤਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ. ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਕਿਵੇਂ ਸਨ
ਮਨਮਾਨੀ ਕਰਦਿਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ੧ਜੋ ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ.
6. ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ 1994 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 8.12.1998 ਅਤੇ 9.3.1999 ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ VPT ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ, ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰੋ।
8.12.1988 ਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਇੱਕ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ VPT ਅਤੇ ਕਈ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਡੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਪੰਚਾਇਤਾਂ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ/ਸਥਾਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਪੰਚਾਇਤ ਜਾਂ ਬੀ.ਡੀ.ਓ.
ਈ
ਐੱਫ
7. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ।
ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨੀਤੀ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਦਰਅਸਲ, ਉਹ ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਫ਼ਰ ਕੀਤਾ। ਨੂੰ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1.9.1999 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ.
8. ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਨਿਆਂ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸੰਖੇਪ ਹੋਵੇ,
ਇਸਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੂਚਕ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਆਦੇਸ਼
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰਸਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
9. ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਬ੍ਰੀਨ ਵਿਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਐਮ.ਆਰ
v. ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ, [1971] 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1148 ਨੇ ਦੇਖਿਆ "ਦਿ
ਕਾਰਨ ਦੇਣਾ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੀ, (1974) ਐਲਸੀਆਰ 120 ਇਹ ਸੀ
ਯੂ.ਓ.ਆਈ. v. ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਿੰਘ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
761
ਬੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: "ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ"। ਕਾਰਨ ਏ
ਵਿਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਕਾਰਨ ਬਦਲ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ. ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰੇ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੀ ਚੁੱਪ ਦੁਆਰਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਆਪਣਾ ਅਪੀਲੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਫੈਸਲਾ। ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ,
ਮਾਮਲੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੁਦਰਤੀ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਜਸਟਿਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਵਾਲਾ ਸੀ
ਬਾਹਰ "ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਨਿੱਖੜਵਾਂ ਚਿਹਰਾ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ।
10. ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉੱਚ ਦਾ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਆਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਅਸਥਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

