ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
283
ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਨੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖੋਜ ਏ
ਪਿਛਲੇ ਅੱਠ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਟੈਮ ਸੈੱਲ ਥੈਰੇਪੀ ਵਿੱਚ
ਅਧਰੰਗ, ਟਰਮੀਨਲ ਕਾਰਡਿਅਕ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨਾ
ਸਥਿਤੀ, ਪਾਰਕਿਨਸਨਵਾਦ, ਆਦਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜੇ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਫਲਤਾ. ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਾ ਕੰਮ
ਸਟੈਮ ਸੈੱਲ ਥੈਰੇਪੀ ਬੰਦ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਤਰੱਕੀ [ਪਰਾ 116] [322-F-G]
ਬੀ
9.1 ਜਦੋਂ ਵੀ ਏ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ ਦੁਆਰਾ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ (ਚਾਹੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ) ਜਾਂ ਫਿਰ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਕੋਲ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਕਮੇਟੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਫਿਰ ਸਬੰਧਤ ਡਾਕਟਰ/ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਆਖਰਕਾਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਜਾਂ ਤੰਗ ਨਾ ਕਰਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੇਠਾਂ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲੇ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 117] [322-
ਐੱਚ; 323-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
9.2 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੁਰਾਕ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਜੀ
ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਵੀ.
ਸੈਪਟੀਸੀਮੀਆ ਜੋ ਕਿ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖੂਨ ਦਾ ਜ਼ਹਿਰ ਹੈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ. ਉਸ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯੂਰੀਆ ਵੀ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਐੱਚ
↓
284
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕੋ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਵਿਗੜ ਗਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਜੋ ਇੱਕ ਦਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ.
ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ ਅਸਧਾਰਨ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
B Amikacin ਦੀ ਵੱਧ ਖ਼ੁਰਾਕ ਲੈਣੀ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਖ਼ੁਰਾਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨਾ ਲਵੋ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸ਼ੈਤਾਨ ਅਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ.
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਬਜਾਏ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਸੁਣ ਕੇ ਯਕੀਨਨ ਉਹ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਸਕਦਾ। [ਪਰਾ 118] [323-ਸੀ-ਜੀ]
ਸੀ
9.3 ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਦਵਾਈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਸੁਣਨ ਵਿਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ।
ਜੀਵਨ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ. [ਪਰਾ 121]
[324-ਸੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
10.1 ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਮਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡਾਕਟਰੀ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਮੈਡੀਕਲ
ਪੇਸ਼ੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਹਨ ਜੋ ਆਪਣੇ ਹਿਪੋਕ੍ਰੇਟਿਕ ਤੋਂ ਵਿਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪੈਸੇ ਕਮਾਉਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੁਆਰਥ ਲਈ ਸਹੁੰ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਸਮੁੱਚੇ ਡਾਕਟਰੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕੁਝ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਖਰਾਬ ਸੇਬ. [ਪਰਾ 123] [324-F-G]
10.2 ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਬਾਵਜੂਦ
ਜੀ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਕਈ ਵਾਰ ਸਰਜਨ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਯਤਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਮਰੀਜ਼ ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ
ਸਰਜਨ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਜਦ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ. ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਡੀ
+
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
285
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਏ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 124 ਅਤੇ 125] [324-H;
324-ਏ-ਸੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
(2005) 6 SCC 1
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30 ਬੀ
(1957) 1 WLR 582
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 38
5
(1988) 18 ਕੋਨ ਐਲਆਰ 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 40
ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 2377
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 41
ਸੀ
1955 SLT 213
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 43
(1996) 4 SCC 332
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 2039
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 55
☑
ਡੀ
ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 2426
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 59
(2005) 12 SCC 430
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 60
(2000) 4 SCC 110
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 61
(2005) 7 SCC 22
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62 ਈ
(2005) 7 SCC 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 1888
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 62
ਏਆਈਆਰ 1990 ਏਪੀ 207
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 63
ਐੱਫ
ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 128
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੬੪
ਏਆਈਆਰ 2004 ਐਸਸੀ 4091
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 65
(1996) ਸੀਪੀਜੇ 112
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੬੭
ਜੀ
(1998) CPJ 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 68
(1998) CPJ 3
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 69
(1998) ਸੀਪੀਜੇ 110
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 70
ਐੱਚ
286
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਜੇਟੀ 1989 (2) SC 419 =
1989 (3) SCC 223
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ ੭੧
1995(6) SCC 651
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ ੭੨
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2002 ਦਾ 3451
ਦੇ 22.3.2002 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਿਊ
1992 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 178 ਵਿੱਚ ਦਿੱਲੀ।
ਮਨੂ ਅਗਰਵਾਲ, ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਿਆ ਓਹਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਮਾਲਾ ਗੋਇਲ ਅਤੇ ਅਸ਼ੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਮਿਸ਼ਰਾ (ਰਜਿੰਦਰ ਲਈ
ਮਾਥੁਰ) ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਗੋਇਲ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. 1. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਅਪੀਲ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਮਿਤੀ 22.3.2002 ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986 ਦੀ ਧਾਰਾ 23.
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰੇ
ਰਿਕਾਰਡ.
3. ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
4. ਮਾਰਚ 1991 ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਸਿਹਤ ਦੁਆਰਾ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ
ਜੀ ਇੱਕ ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ।
ਐੱਚ
5. 24.4.1991 ਨੂੰ ਜਾਂ ਲਗਭਗ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ, ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾਕਟਰ. ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲੰਘ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ.
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
287
ਯੋਗ ਦਾਨੀ ਦੀ ਭਾਲ ਲਈ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਡਾ. ਸੋਨਾਵਾਲਾ ਇਕੱਲੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਜੋ
1.6.1991 ਤੋਂ 1.7.1991 ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ।
ਏ
6. 20.5.1991 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਡਾਕਟਰ. ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ, ਜੋ ਉੱਚੀ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਬੁਖਾਰ, ਬੀ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ। ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ.
7. 20.5.1991 ਤੋਂ 29.5.1991 ਤੱਕ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸੀ
ਮੌਕੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਬੁਖਾਰ 1010 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਹਾ।
1040F ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਲਗਾਤਾਰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਪਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
8. 29.5.1991 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਸੀ
1040F ਆਖਰਕਾਰ ਉਸਦੇ ਡੀ ਕਾਰਨ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤ.
9. 30.5.1991 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੈਕੇਜ. ਮੈਡੀਕਲ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਕ੍ਰੀਏਟੀਨਾਈਨ 13 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਿਖਾਈ ਗਈ।
ਬਲੱਡ ਯੂਰੀਆ 180 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ ਸੀ
4.3%। ਹੇਠਲਾ ਚਾਰਟ ਵਿੱਚ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਸੀਮਾ ਦੀ ਤੁਲਨਾ: -
ਸਧਾਰਣ ਰੇਂਜ
ਈ
S. ਕ੍ਰੀਏਟੀਨਾਈਨ 13.0 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ। % 0.7 - 1.5 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ %
ਐੱਫ
ਬਲੱਡ ਯੂਰੀਆ 180 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ. % 10-50 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ %
ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ 4.3 ਗ੍ਰਾਮ % 11.5-13.5 ਗ੍ਰਾਮ %
10. 30.5.1991 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟਾਈਫਾਈਡ ਬੁਖਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੀ। ਉਸ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ESR, ਜੋ ਕਿ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉੱਚ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਨੀਮੀਆ ਦੀ ਲਾਗ. ਪਿਸ਼ਾਬ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਇਆ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
288
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. 3.6.1991 ਨੂੰ, ਪਿਸ਼ਾਬ ਸਭਿਆਚਾਰ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤਾ
ਕਲੇਬਸੀਏਲਾ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਟ੍ਰੈਕਟ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ (1 ਲੱਖ/ਮਿਲੀ.)। ਰਿਪੋਰਟ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਲਾਗ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
Methenamine Mandelate ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਲਾਗ ਪ੍ਰਤੀ ਰੋਧਕ ਸੀ
ਹੋਰ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ. ਮੇਥਨਾਮਾਇਨ ਮੈਂਡੇਲੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਮਰੀਜ਼.
12. 4.6.1991 ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀ ਬਲੱਡ ਕਲਚਰ ਰਿਪੋਰਟ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਖੂਨ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਲਾਗ ਦਿਖਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਸਟ੍ਰੀਮ (ਸਟੈਫਾਈਲੋਕੋਕਸ ਸਪੀਸੀਜ਼)।
13. 5.6.1991 ਨੂੰ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ (5 ਤੋਂ 7 ਜੂਨ, 1991),
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਲਾਗ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸੀ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ. ਕੈਪ. ਔਗਮੈਂਟਿਨ (375 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ) ਤਿੰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਲਈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਵਾਰ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੀ
ਡਾਇਲਸਿਸ ਦੌਰਾਨ ਖੂਨ ਦੀ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਟ੍ਰਾਂਸਫਿਊਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਇਲਾਜ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ
ਘੱਟ ਗਿਆ
14. 5.6.1991 ਤੋਂ 8.6.1991 ਤੱਕ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਤੁਰੰਤ ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ 'ਤੇ ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੋਵੇ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਲਾਗ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ।
15. 8.6.1991 ਨੂੰ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਐੱਫ ਦੀ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲ ਗਈ। ਤੋਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਦੀ ਲਾਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਦਲਵੇਂ ਦਿਨਾਂ 'ਤੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਲਈ ਆਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋ ਵਾਰ ਅਮੀਕਾਸੀਨ (500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ) ਟੀਕੇ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਦਿਨ. ਕੁਝ ਹੋਰ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਅਧੀਨ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਾਇਲਸਿਸ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਜੀ
ਯੂਨਿਟ.
16. 11.6.1991 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਮਾਮੂਲੀ ਟਿੰਨੀਟਸ (ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਵੱਜਣਾ)। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
1
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ
289
ਅਤੇ ਔਗਮੈਂਟਿਨ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਏ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਡ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 17.6.1991 ਤੱਕ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
17. 14.6.1991, 18.6.1991 ਅਤੇ 20.6.1991 ਨੂੰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਬੋਲੇਪਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
ਬੀ
18. 25.6.1991 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਸੀ.
ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਲੀ ਖਾਨ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੀ
ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਬੋਲੇਪਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
ਡਾਕਟਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
19. 30.7.1991 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਇਲਾਜ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 13.8.1991 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਲੀ ਖਾਨ ਹਸਪਤਾਲ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 14.8.1991 ਨੂੰ ਦਿੱਲੀ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ।
ਡੀ
20. 7.7.1992 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਨਵਾਂ
ਦਿੱਲੀ (1992 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 178) ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 12,00,000/- ਉਸਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਜੋਂ.
ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਜਵਾਬ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ, ਅੰਤਰ
ਆਲੀਆ, ਕਿ ਐਫ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਸਹਿ-ਸਬੰਧ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਿਹਤ ਦੀ ਸਥਿਤੀ. ਵੱਲੋਂ ਰਿਜੈਂਡਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
21. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕਮਿਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਨੇ 6.10.1993 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼, ਨਿਊ ਤੋਂ ਮਾਹਿਰ ਡਾ
ਦਿੱਲੀ (ਏਮਜ਼) ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਏ ਦੇਣ ਲਈ.
ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖ ਰਾਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
290
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
22. ਏਮਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਡਾ. ਪੀ. ਘੋਸ਼, ਅਤੇ ਡਾ.
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਦੇ ਪੀ.ਘੋਸ਼ ਸਨ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਡਾ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਡਰੱਗ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਪ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕੋਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ।
23. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ।
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੋ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਹੈ. ਗਵਾਹ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਨ: -
(i) ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮੁਹੰਮਦ। ਇਸ਼ਫਾਕ
ਡੀ
(ii)
(iii)
ਈ
ਐੱਫ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਅਸ਼ੋਕ ਸਰੀਨ ਡਾ
(iv) ਡਾ. ਵਿੰਦੂ ਅਮਿਤਾਭ
24. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ, ਛੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ
ਸਬੂਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਖੁਦ ਡਾ.
ਦਾਨਬਰ (ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਸ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ
ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਡਾ. ਅਭਿਜੀਤ ਜੋਸ਼ੀ (ਇੱਕ ਨਿਵਾਸੀ ਸੀਨੀਅਰ
ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਹਾਊਸਮੈਨ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੁਕਤਾ ਕਾਲੇਕਰ (ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ
ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਖੇ ਭੈਣ), ਡਾ ਸੋਨਾਵਾਲਾ (ਯੂਰੋਲੋਜਿਸਟ ਜੋ
ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਅਤੇ ਡਾ. ਆਸ਼ਿਕ ਅਲੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਵਲ (ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਲੀ ਖਾਨ ਹਸਪਤਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਯੂਰੋਲੋਜਿਸਟ)। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਗਵਾਹ ਸਨ:-
(i) ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਡਾ. ਐੱਮ.ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ
ਜੀ
(ii)
ਡਾਨਬਰ
(iii) ਡਾ. ਉਪਾਧਿਆਏ
(iv) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮੁਕਤਾ ਕਾਲੇਕਰ
ਐੱਚ
(v) ਡਾ. ਆਸ਼ਿਕ ਅਲੀ ਰਾਵਲ
'
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
291
25. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਏ ਦੇ ਮੁਖੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
ਫੇਅਰਵਿਊ ਜਨਰਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਕਲੀਵਲੈਂਡ, ਓਹਲੋ ਵਿਖੇ ਨੈਫਰੋਲੋਜੀ,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਰਾਏ ਬਿਨਾਂ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਰ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ
ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ।
ਬੀ
26. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕੇਸ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਲਿਖਣ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਖੁਰਾਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 14 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ 500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਸੀ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕੇਸ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ.
ਡੀ
27. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ
ਨੂੰ 29.5.1991 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਹਸਪਤਾਲ, ਉਸਨੂੰ 1040F ਦਾ ਬੁਖਾਰ ਸੀ ਅਤੇ, ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸੀਰਮ ਕ੍ਰੀਏਟੀਨਾਈਨ ਦਾ ਪੱਧਰ 13 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ%, ਬਲੱਡ ਯੂਰੀਆ ਸੀ
180 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ% ਅਤੇ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ 4.3 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ. Amikacin ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
'ਤੇ ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਕਲਚਰ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਸ ਨੂੰ
ਈ
3 ਅਤੇ 4 ਜੂਨ, 1991, ਜਿਸ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧਕ ਦਿਖਾਇਆ
ਹੋਰ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਨੂੰ. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਗਵਾਹ (ਡਾ.
ਸਰੀਨ) ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਿੱਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ
ਮਿਤੀ 9.4.2002 ਅਤੇ 12% ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 4 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
1.8.1992 ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਵੀ
5000/- ਖਰਚੇ ਵਜੋਂ।
28. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਬਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ।
29. ਮਾਮਲੇ, ਦੀਵਾਨੀ ਅਤੇ ਫੌਜਦਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਪਤਕਾਰ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਫੋਰਾ, ਅਕਸਰ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਡਾਕਟਰਾਂ/ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਨਾ ਚਾਹੁਣਗੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
292
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਬਾਰੇ ਏ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
30. ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(2005) 6 SCC 1. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਖਾਸ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ।
31. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 41 ਵਿੱਚ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਅਤੇ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ a
ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਵਾਜਬ ਡਿਗਰੀ. ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਏ
ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਡਿਗਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਲੋੜ ਹੈ।"
32. ਹੁਣ ਕੀ ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮਾਹਰ ਵੀ ਅਸਹਿਮਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਨਾਲ ਹੀ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਅਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਦੇਖਭਾਲ ਦਾ ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ ਘੱਟ ਪੱਧਰ ਕੀ ਹੈ
ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ.
33. ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲਈ, ਦੇ ਪੈਰਾ 12 ਤੋਂ 16 ਵਿੱਚ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਿਵਲ ਲਈ
ਦੇਣਦਾਰੀ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹਰਜਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਲਈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੇਣਦਾਰੀ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਜੇਲ੍ਹ ਵੀ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਹਰਜਾਨਾ ਜੋ ਉਸ 'ਤੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ). ਪਰ, ਸਧਾਰਨ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀ ਹੈ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ.
34. ਕਾਨੂੰਨ, ਦਵਾਈ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਅਸ਼ੁੱਧ ਵਿਗਿਆਨ ਹੈ। ਇੱਕ
ਨਿਸ਼ਚਤਤਾ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ। ਇਹ
ਕੇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਜੱਜ ਦੇ ਨਿੱਜੀ ਵਿਚਾਰ ਜੋ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ H ਸਿਧਾਂਤ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ

