[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 273
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ
ਵੀ.
MOHD. ISHFAQ
(2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3541)
ਫਰਵਰੀ 17, 2009
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਮ. ਲੋਢਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1986:
-
-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ - ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ - ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ - ਇਲਾਜ - ਕੁਝ ਦਵਾਈਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੁਣਨ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ - ਨੇੜੇ ਆਉਣਾ
ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਝਗੜਾ ਨਿਵਾਰਣ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ - ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ - ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕਿਉਂਕਿ ਡੀ
ਮਰੀਜ਼ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਸਗੋਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ
ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਅਤੇ ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ, ਨਾਲ ਹੀ ਉੱਚ ਯੂਰੀਆ,
ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ ਪਿਆ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ - ਸਥਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗੜ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਅਸਹਿਯੋਗ - ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਈ
ਅਸਾਧਾਰਣ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ - ਜੇ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਉਸਦੀ ਸੁਣਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਯਕੀਨਨ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਸੂਰਵਾਰ ਹੋਣਾ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ - ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ/ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ
ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਐੱਫ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਿ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਣ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ, ਫਿਰ ਹੀ ਮਾਮਲਾ
ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਿਸ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ - ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੇਤਾਵਨੀ
ਡਾਕਟਰ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ - ਦੰਡ
ਕੋਡ, 1860, ਐੱਸ. 304A - ਲਾਪਰਵਾਹੀ.
-
-
-
-
ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੀ
273
ਐੱਚ
274
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਕ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਸੀ
ਸੁਣਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਵੱਲ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੁਝ ਮਾਤਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿਵਾਦ ਨਿਵਾਰਣ ਤੋਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਹੋਣ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗਲਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਜਾਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਕੋਰਸ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਸੀ ਇਲਾਜ. ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਜਿੱਥੇ ਉਸਦਾ ਆਚਰਣ ਮਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁਨਾਸਬ ਕਾਬਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ। ਲਈ
ਉਦਾਹਰਣ ਵਜੋਂ, ਜੇ ਉਹ ਸਰਜੀਕਲ ਜਾਲੀਦਾਰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਓਪਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਗਲਤ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਅਪਰਾਧੀ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਵਪਾਰ ਲਈ. [ਪਰਾ 41] [295-F-H; 296-ਏ]
ਡੀ
1.2 ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਨੂੰ ਉਲਝਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਰੁਝਾਨ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਇੱਕ ਗਲਤੀ
ਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਕੁਦਰਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਲਤੀ ਦਾ. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਰਾਇ ਦਾ ਜੋ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਸੀ
ਦਾ ਫੈਸਲਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵੇ
ਐਫ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਰਾਏ, ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਮਰੱਥ, ਜੋ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਵਾਜਬ ਫੈਸਲਾ। [ਪਾਰਸ
42 ਅਤੇ 43] [296-ਏ-ਸੀ]
ਜੀ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2005) 6
SCC 1; ਬੋਲਮ ਬਨਾਮ ਫਰੀਅਰਨ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਮੇਟੀ
(1957) 1 ਡਬਲਯੂ.ਐਲ.ਆਰ. 582 ਅਤੇ ਅਚੁਤਰਾਓ ਹਰਿਭਉ ਖੋਦਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, AIR 1996 SC 2377, ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
'ਤੇ।
ਏਕਰਸਲੇ ਬਨਾਮ ਬਿੰਨੀ (1988) 18 ਕੋਨ ਐਲਆਰ 1, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
2
↑
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
275
ਹੰਟਰ ਬਨਾਮ ਹੈਨਲੀ 1955 SLT 213, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ ਗਿਆਨ ਦਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ. ਨਾਲ ਹੀ, ਜਿੱਥੇ ਦੇ ਚਾਰਜ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ,
ਜੇ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਚਾਰਜ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ। [ਪਰਾ 44] [296-E-F]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
2.2 ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਤੀਬਰਤਾ ਅਤੇ
ਜਟਿਲਤਾ ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਓਨੀ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ. ਕਈ ਵਾਰ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਸੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਤਾਨ ਅਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਘੱਟ ਬੁਰਾਈ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ। ਡਾਕਟਰ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜੋਖਮ ਦਾ ਤੱਤ, ਪਰ ਜਿਸਨੂੰ ਉਹ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਲਈ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵਨਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਬਜਾਏ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਘੱਟ ਜੋਖਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇ ਪਰ ਵੱਧ
ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ. ਕਿਹੜਾ ਕੋਰਸ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਦਿੱਤਾ ਕੇਸ ਪਰ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਪਿਛਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇ।
ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਮਰੀਜ਼ ਜੇ ਮਰੀਜ਼ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। [ਪਰਾ 45] [296-F-H;
297-ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
2.3 ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ
ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਡਾਕਟਰ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਤਜਵੀਜ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਲਾਜ ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਜਦੋਂ ਇਲਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਣਿਆ ਤਰੀਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ. ਜੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਜੀ
ਕੀ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ? ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਯੋਗ, ਪਰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈਰਾਨੀ ਜੁੜਵਾਂ ਭੈਣਾਂ 'ਤੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਸਨ
ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ, ਜਾਂ ਪਹਿਲਾ ਦਿਲ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ
ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ ਵਿੱਚ ਡਾ. ਬਰਨਾਰਡ ਦੁਆਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
276
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਲਓ। [ਪਰਾ 46] [297-ਬੀ-ਡੀ]
ਬੀ
2.4 ਬਸ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਸਰਜਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਲਾਜ ਲਈ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
res ipsa ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ
loquitur. ਕੋਈ ਵੀ ਸਮਝਦਾਰ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਕਰੋ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵੱਕਾਰ ਤੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਸੱਟ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦਾ ਦਾਅ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ. ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਅਸਫਲਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀ ਉਸ ਦੀ ਭੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰੇ ਨੂੰ ਮਹਿੰਗਾ. [ਪਰਾ 47] [297-E-F]
ਡੀ
ਈ
3.1 ਜਦੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ। ਚੀਜ਼ਾਂ
ਗਲਤ ਹੋ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੀ
ਵਧੀਆ ਪੇਸ਼ੇਵਰ, ਔਸਤ ਦਾ ਕੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ, ਕਈ ਵਾਰ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਰੀਅਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੇਸ ਜਿੱਤਦਾ ਹੈ ਪਰ ਯਕੀਨਨ ਉਹ
ਕੇਸ ਹਾਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ। [ਪਰਾ ੪੯] [੨੯੮-
E-F]
3.2 ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਤਹਿਤ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਹੋਵੋ ਜੋ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ F ਦੇਣਦਾਰੀ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਿਧਾਂਤ, ਪਰ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ,
ਇਹ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਘੋਰ ਸੀ
G ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ. [ਪੈਰਾ 50] [298-F-H; 299-ਏ]
4.1 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਅਤੇ ਨਰਸਿੰਗ
ਘਰਾਂ/ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬੇਲੋੜੀ ਚਿੰਤਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ. ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਖਾ ਹੈ,
H ਅਤੇ ਇੱਕ bloodhound ਨਾ, ਅਤੇ ਜਦ ਤੱਕ ਡਾਕਟਰ ਆਪਣੇ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
277
ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਡਿਊਟੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਭਾਵੇਂ ਏ
ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰ
ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ, ਆਪਣੇ ਹਿੱਤ ਲਈ, ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦਾ ਕੋਡ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ (ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ, ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ)
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਯਮ, 2002
ਧਾਰਾ 20A ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(m) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1956। [ਪੈਰਾ 73 ਅਤੇ 74] [308-F-H;
309-ਏ]
ਬੀ
4.2 ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਬੋਲਮ ਨਿਯਮ ਹੈ। ਫਿਕਸਿੰਗ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਸੀ
ਇਹ ਆਮ ਹੁਨਰਮੰਦ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਕਸਰਤ ਦਾ ਮਿਆਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ
ਉੱਚਤਮ ਮਾਹਰ ਹੁਨਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ ੭੬] [੩੦੯-
ਸੀ-ਡੀ]
ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਪੀ. ਸ਼ਾਂਤਾ 1995(6)
SCC 651, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਪੂਨਮ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ਵਿਨ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1996) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
332; ਡਾ: ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਅਲੀਮਾ, ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ
1999 ਦਾ ਨੰਬਰ 586 ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ; ਸਰਵਤ ਅਲੀ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋ. ਆਰ. ਗੋਗੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
1997 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.181, 18.7.2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ; ਪੰ. ਪਰਮਾਨੰਦ ਕਟਾਰਾ
ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਂਡ ਅਦਰਜ਼ ਏਆਈਆਰ 1989 ਐਸਸੀ 2039; ਪਾਸਚਿਮ
ਬੰਗਾ ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਪੱਛਮੀ ਐੱਫ
ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 2426; ਮੋ: ਸੁਲੇਮਾਨ ਅੰਸਾਰੀ
(D.M.S.) ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰ ਭੰਡਾਰੀ (2005) 12 SCC 430; ਸੁਰੇਂਦਰ
ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਐਮ.ਪੀ. (2000) 4 SCC 110; ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਰਾਣੀ (2005) 7 SCC 22; ਦਾ ਰਾਜ
ਪੰਜਾਬ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 7 SCC 1; ਦਾ ਰਾਜ
ਹਰਿਆਣਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਤਰਾ ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 1888; ਪੀ.ਐਨ.
ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਜੈਪ੍ਰਕਾਸੂ ਏਆਈਆਰ 1990 ਏਪੀ 207; ਲਕਸ਼ਮਣ ਨੇ ਡਾ
ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਤ੍ਰਿੰਬਕ ਬਾਪੂ ਗੋਡਬੋਲੇ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 128; ਸੁਰੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਡਾ
ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ AIR 2004 SC 4091; ਨਿਹਾਲ ਕੌਰ ਐਨ
ਜੀ
278
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਐਮ.ਐਸ.ਆਰ. (1996) ਸੀਪੀਜੇ 112; ਬਸੰਤ Medows
ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਜੋਲ ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ 'ਕੇ.ਐਸ. ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1998) CPJ 1; ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਐਮ. ਸੁੰਦਰਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) ਸੀਪੀਜੇ 3;
ਸੇਥੁਰਮਨ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਲਾਇਰ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ
ਬੀ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) ਸੀਪੀਜੇ 110; ਏ.ਐਸ. ਮਿੱਤਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਯੂ.ਪੀ. & Ors. ਜੇਟੀ 1989 (2) ਐਸਸੀ 419, 1989 (3) ਐਸਸੀਸੀ 223, ਰੈਫਰ
ਸੀ
ਨੂੰ.
5.1 ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖੂਨ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ
ਕ੍ਰੀਏਟੀਨਾਈਨ, ਬਲੱਡ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦਾ ਟੀਕਾ. ਉਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਵੀ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ
ਲਾਗ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸਿਰਫ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੇ ਟੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਮੇਥੇਨਾਮਾਇਨ ਮੈਂਡੇਲੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਡੀ ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵੀ
ਨੇ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣਾ ਵਿਰੋਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ।
ਗੈਸਟ੍ਰੋਸਕੋਪੀ 4.6.1991 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਸੀ
ਸਿਰਫ 5.6.1991 ਤੋਂ ਟੈਸਟ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ.
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ ਅਤੇ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ। 5.6.1991 ਨੂੰ, ਉਹ
ਕੈਪ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਔਗਮੈਂਟਿਨ 375 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਗੰਭੀਰ ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਲਈ ਦਿਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਸੀ
ਡਾਇਲਸਿਸ ਦੌਰਾਨ ਖੂਨ ਦੀ ਇੱਕ ਯੂਨਿਟ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ
F ਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਬਿਹਤਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ।
[ਪਰਾ 85] [311-F-G; 312-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
5.2 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਉਸਦੇ ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਨਹੀਂ ਕਰਵਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਛੇ ਹਫ਼ਤੇ, ਪਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਵਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਡਾਕਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫਿੱਟ ਹਾਲਤ. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਹੋਰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਲਈ, ਪਰ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਰੌਲਾ ਪਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
8.6.1991 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਿਆਨ 'ਚ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਐਚ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
279
ਜ਼ਿੱਦ ਕਰਕੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਏ ਤੋਂ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
8.6.1991 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ
ਬਦਲਵੇਂ ਦਿਨ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਪਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ. ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ
ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਅਮੀਕਾਸੀਨ (500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ) ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਲਾਗ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਅਤੇ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਹਾਲਤ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ
ਬਦਲਵੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਕੁਝ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਾਇਲਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰੇਗਾ। ਨਸ਼ੇ
ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਐਮੀਕਾਸੀਨ 500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ x 10 ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਲਈ. [ਪਾਰਾ 86 ਅਤੇ 87] [312-B-F]
5.3 ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ
ਹੈਮੋਡਾਇਲਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਜਿੱਥੇ ਉਹ 11 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ, ਡੀ
14, 18 ਅਤੇ 20 ਜੂਨ, 1991। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। 11.6.1991 ਨੂੰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਮੂਲੀ ਟਿੰਨੀਟਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਜਾਂ ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਵੱਜਣਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਈ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਲਾਜ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਅਤੇ ਜ਼ਬਾਨੀ ਵੀ
ਆਪਣੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਯਾਨੀ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਤੇ ਕੈਪ. Augmantine, ਅਤੇ 'X' 'ਤੇ ਵੀ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ ਲਿਖ ਕੇ 11.6.1991 ਯਾਨੀ.
ਡਿਸਚਾਰਜ ਤੋਂ 3 ਦਿਨ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
10.6.1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਰੱਖਿਆ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਲੈਣ 'ਤੇ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹਾ
ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ 'X' ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਟੀਕਾ 11.6.1991 ਤੋਂ ਲੈਣ ਲਈ ਭਾਵ ਉਸ ਦੇ ਹੀ
ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਵਿੱਚ ਘੰਟੀ ਵੱਜਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਕੰਨ ਜਾਂ ਟਿੰਨੀਟਸ। [ਪਾਰਾ 88 ਅਤੇ 89] [313-ਬੀ-ਈ]
5.4 ਦੇ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
280
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਕੈਸ਼ ਮੀਮੋ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਨੁਸੂਚੀ '4' ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਵਾਈ ਲੈਣ ਲਈ,
ਅਤੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਇਕਪਾਸੜ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
17.6.1991, ਭਾਵ 7 ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਉਸਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਹਦਾਇਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਭਾਵ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿਚ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿਚ
ਅਤੇ ਉਕਤ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਟੀਕਾ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ/ਕੈਪ. ਟਿੰਨੀਟਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਔਗਮੈਂਟਾਈਨ ਛੇਤੀ ਹੀ
11.6.1991 ਨੂੰ 19.6.1991 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ
ਜਿਸ ਨੇ ਫੋਨ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਮਿਸਟਰ ਖਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਵਾਈ
ਸੀ ਬਾਈਕੁਲਾ ਨੇ ਫੋਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ
ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਜਿਸਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਚਲਾ ਜਾਵੇਗਾ। [ਪਾਰਾ 90 ਅਤੇ 91] [313-
F-H; 314-ਏ]
ਡੀ
5.5 ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਗੈਰ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਵੱਈਆ, ਅਤੇ ਉਸਦਾ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਈ 11.6.1991 ਜੋ ਉਸਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ, ਯਾਨੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ. ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲਈ ਅਕਸਰ ਉਲਟਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ. [ਪੈਰਾ 92] [314-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
5.6 ਇਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਸੀ।
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗਾ ਇਲਾਜ ਦੇਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਪਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਕੀਤਾ
ਸਹਿਯੋਗ ਨਾ ਕਰੋ. [ਪੈਰਾ 93] [314-ਸੀ-ਡੀ]
6.1 ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਡਾਕਟਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐਚ
་
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
281
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪੈਰਾ 106] [319-ਬੀ-ਸੀ]
6.2 ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਿ ਉਸਨੇ 11.6.1991 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਭੈਣ ਮੁਕਤਾ ਕੋਲੇਕਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਖੁਦ ਜੋ ਹੋਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ 11.6.1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ [ਪਰਾ 108] [320-ਬੀ-ਡੀ]
7.1 ਕਮਿਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਆਦਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦਵਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ, ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਮਾਹਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ, ਅਤੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰ-ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਡਾ. ਘੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਾਏ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵੀ ਮੰਗੇ ਸਨ
ਕਈ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਿਸ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਉਸ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੁਝ
ਵਧੇਰੇ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਵਧੇਰੇ ਰੂੜੀਵਾਦੀ ਹਨ
ਪਹੁੰਚ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ-
ਜੈਕੇਟ ਵਾਲਾ ਫਾਰਮੂਲਾ, ਅਤੇ ਵਿਦਾ ਹੋਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਉਸ ਫਾਰਮੂਲੇ ਤੋਂ। [ਪਾਰਾ 111 ਅਤੇ 112] [321-ਏ-ਡੀ]
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
7.2 ਜਦਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਹਮਦਰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫਜ਼ੂਲ ਐੱਫ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਵਿਚ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਬਾਅਦ ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਣ ਲਈ, ਪਹਿਲਾਂ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਜਿਸਦਾ ਦਿਲ ਹੋਣ ਦਾ ਲੱਛਣ ਸੀ
ਹਮਲਾ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ 'ਤੇ ਆਵੇਗਾ, ਡਾਕਟਰ ਕਰੇਗਾ
ਉਸਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਮੋਰਫੀਆ ਜਾਂ ਪੈਥੀਡੀਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਓ
ਉਸਨੂੰ ਕਾਰਡੀਅਕ ਕੇਅਰ ਯੂਨਿਟ (ਸੀਸੀਯੂ) ਵਿੱਚ ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਿਉਂਕਿ ਦਿਲ ਦੇ ਦੌਰੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਮਾਂ ਦਾ ਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
282
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਮਲਾ ਏ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾਕਟਰੀ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਸੀ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੋਰਫੀਆ ਜਾਂ ਪੈਥੀਡੀਨ ਟੀਕੇ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕੰਮ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮੋਰਫੀਆ ਜਾਂ ਪੈਥੀਡੀਨ ਦੇਣਾ (ਪਰਿਵਾਰਕ ਡਾਕਟਰ ਵਜੋਂ ਵੀ)
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ
ਲੱਛਣ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੋਚਿਆ ਕਿ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਡਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ [ਪਰਾ 113] [321-D-H; 322-ਏ]
ਸੀ
7.3 ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਜੋ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਕਿਨਾਰੇ ਹਾਦਸੇ ਆਮ)
ਪਹਿਲਾਂ ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉਹ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ ਫਸਟ ਏਡ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਟਾਂਕੇ ਲਗਾਓ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਜੋ ਅਕਸਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਡਰ ਕਾਰਨ ਮੁਢਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਮਰੀਜ਼, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਜਾਣ ਲਈ ਕਹੋ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਹੋਰ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਈ [ਪੈਰਾ 114] [322-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
7.4 ਅਦਾਲਤਾਂ/ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ. ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਪੀ. ਸ਼ਾਂਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਜਾਂ
ਕੁਝ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਣਗਹਿਲੀ. [ਪੈਰਾ 115] [322-ਸੀ-ਡੀ]
ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਪੀ. ਸ਼ਾਂਤਾ 1995 (6)
SCC 651, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
8. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ

