ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
323
ਫਿਰ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਜਿਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਕੋਲ ਭੇਜਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ, ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਰਨ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਕਮੇਟੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਨੂੰ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਡਾਕਟਰ/ਹਸਪਤਾਲ। ਇਹ ਬਚਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਆਖਿਰਕਾਰ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਸੀਂ ਪੁਲਿਸ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਚੇਤਾਵਨੀ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਹ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਜਾਂ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰੋ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦੇ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਪੁਲਿਸ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਖੁਦ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ
118. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ. ਜੇਕਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਿਰਫ ਡੀ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਲਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੁਰਾਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਗੁਰਦੇ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਪਰ ਉਹ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਤੋਂ ਵੀ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਨਾਲ ਹੀ ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਭਾਵ ਸੈਪਟੀਸੀਮੀਆ ਜੋ ਖੂਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਹਿਰੀਲਾ ਈ
ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਜਾਂ ਜ਼ਹਿਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉਸ ਕੋਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਯੂਰੀਆ ਵੀ ਸੀ।
ਇਸ ਅਤਿ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੋਰ ਵਿਗੜ ਗਈ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਸਹਿਯੋਗ ਜੋ ਕਿ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ
ਅਸਧਾਰਨ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਵੀ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੀ ਉੱਚ ਖੁਰਾਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨ ਨੂੰ ਲੈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਸ਼ੈਤਾਨ ਅਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ. ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਤਾਂ
ਜੀ
ਉਸਦੀ ਸੁਣਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਧੀਰਜ ਯਕੀਨਨ ਉਹ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ.
119. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖੂਨ ਦਾ ਯੂਰੀਆ
180 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ.% ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਜਦੋਂ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
324
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
10-50 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਤੋਂ ਵੱਧ.%। ਇਹ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਗੁਰਦੇ ਵਿੱਚ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਸਖ਼ਤ ਉਪਾਅ.
ਬੀ
120. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਦਿੱਤਾ
ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਦੀ ਓਵਰਡੋਜ਼. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਪੰਜ ਦਿਨ, ਪਰ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਕੋਈ ਉਪਰਲੀ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸਭ ਸਥਿਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਦੇ. ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਦੀ ਘੱਟ ਖੁਰਾਕ ਦੇਣ ਨਾਲ ਹੋਰ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਬੈਕਟੀਰੀਆ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਡਰੱਗ ਨੂੰ ਸੀ, ਅਤੇ ਫਿਰ ਇਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਹੋਰ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
121. ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਜਾਣਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਦਵਾਈ ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਪਰਵਾਹ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਹ
ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਸੇ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ.
122. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਕਈ ਐਂਟੀ-ਟਿਊਬਰਕੂਲਰ ਦਵਾਈਆਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਟ੍ਰੈਪਟੋਮਾਈਸਿਨ) ਸੁਣਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਕਿ ਟੀਬੀ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਮਰਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਂਟੀ-ਟਿਊਬਰਕੂਲਰ ਦਵਾਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੁਣਨ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰਦੀ ਹੈ?
ਯਕੀਨਨ ਜਵਾਬ ਨਾਂਹ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ।
123. ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਖਪਤਕਾਰ ਮੰਚ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਡਾਕਟਰੀ ਵਿਗਿਆਨ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੱਦ ਤੱਕ ਵਪਾਰੀਕਰਨ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰ ਹਨ
ਜੋ ਆਪਣੇ ਸੁਆਰਥ ਲਈ ਆਪਣੀ ਹਿਪੋਕ੍ਰੇਟਿਕ ਸਹੁੰ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
G ਪੈਸੇ ਕਮਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਮੁੱਚਾ ਮੈਡੀਕਲ ਭਾਈਚਾਰਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਵਜੋਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂ ਬ੍ਰਾਂਡ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਖਰਾਬ ਸੇਬਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ.
ਐੱਚ
124. ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
7
!
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
325
ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਸਫਲ ਰਹੀ। ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਲਈ,
ਕਈ ਵਾਰ ਇੱਕ ਸਰਜਨ ਦੀ ਵਧੀਆ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਸਰਜਨ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣਾ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੁਝ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ.
125. ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ; impugned ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਜੀ.ਐਨ.
ਏ
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਸੀ

