ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
303
ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਸਹੀ ਡਾਕਟਰੀ ਇਲਾਜ ਅਗਲੇ ਏ
ਅਸੰਭਵ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਾਕਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਨੇਕ ਪੇਸ਼ੇ ਲਈ ਇੱਕ ਬਦਨਾਮੀ.
59. ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾ ਖੇਤ ਮਜ਼ਦੂਰ ਸਮਿਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 2426, ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਸਹਾਇਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਵਿੱਚ ਬੈੱਡ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਨਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਹਸਪਤਾਲ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜੀਵਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ 'ਤੇ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਵਿੱਤੀ ਰੁਕਾਵਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿਆਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
60. ਵਿਚ ਮੁਹੰਮਦ ਸੁਲੇਮਾਨ ਅੰਸਾਰੀ (ਡੀ.ਐਮ.ਐਸ.) ਬਨਾਮ ਸ਼ੰਕਰ ਭੰਡਾਰੀ
(2005) 12 SCC 430 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਹੱਡੀ ਟੁੱਟ ਗਈ
ਹੱਥ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਗਿਆ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੱਟੀ ਬੰਨ੍ਹ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਥ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ. ਉਹ ਸੀ
ਆਖਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਇਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਹੱਥ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਸੀ. ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ 80,000 ਰੁਪਏ ਅਦਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
61. ਸੁਰੇਂਦਰ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦੇ ਐਮ.ਪੀ. (2000) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
110, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਬੈਚਲਰ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਸਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਸੀ
ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਬੋਰਡ ਤੋਂ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋਹੋਮਿਓਪੈਥੀ ਵਿੱਚ
ਦਵਾਈਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਜਬਲਪੁਰ (ਐਮ.ਪੀ.) ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਐੱਫ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਡਾਕਟਰੀ ਯੋਗਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, 1956. ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਨੇ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ, ਜਿਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਅਨੱਸਥੀਸੀਆ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਾ ਕਰਨ ਕਾਰਨ ਸਦਮੇ ਕਾਰਨ ਕਲੀਨਿਕ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 314 ਤਹਿਤ ਡੇਢ ਸਾਲ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੈਦ
34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ 25000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨਯੋਗ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ
62. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿਚ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਰਾਣੀ (2005) 7
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 22 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਔਰਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
304
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਸਰਜਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਸਬੰਦੀ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ,
ਡਾਕਟਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ 100% ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਕਿ ਨਸਬੰਦੀ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਵਿਚ ਬੈਂਚ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਵ ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 7
B SCC 1. ਇਹ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜੱਜ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ.
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੰਤਰਾ ਏਆਈਆਰ 2000 ਐਸਸੀ 1888 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਬੱਚੇ ਦਾ ਜਨਮ ਨਸਬੰਦੀ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਜਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ.
с
63. ਵਿੱਚ ਪੀ.ਐਨ. ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਜੈਪ੍ਰਕਾਸੂ ਏਆਈਆਰ 1990 ਏਪੀ 207,
ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਨੌਜਵਾਨ ਲੜਕਾ ਸੀ ਜਿਸਨੇ ਪ੍ਰੀ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗਣਿਤ ਵਿੱਚ 100% ਅੰਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੋਰਸ ਅਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ 93.5%. ਉਸ ਨੂੰ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਵੀ ਮਿਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਕਾਲਰਸ਼ਿਪ. ਉਸ ਨੂੰ ਬੀ.ਈ. ਵਿੱਚ ਸੀਟ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਵਿਚ ਡਿਗਰੀ ਕੋਰਸ
ਡੀ ਚਾਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਲਜ. ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਮਾਮੂਲੀ ਬਿਮਾਰੀ ਸੀ - ਪੁਰਾਣੀ
ਨਾਸਿਕ ਡਿਸਚਾਰਜ - ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਉਸਨੂੰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਲੈ ਗਈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਨੱਕ ਦੀ ਐਲਰਜੀ ਵਜੋਂ ਨਿਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਟੌਨਸਿਲਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਜਨਰਲ ਹਸਪਤਾਲ, ਗੁੰਟੂਰ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੈ
ਈ ਦਾ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਹੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਆਈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਰ 15 ਦਿਨਾਂ ਲਈ
ਇਕਸਾਰਤਾ ਨਾਲ ਬੋਲਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਉਸ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ, ਉਹ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦ ਬੋਲ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੜ੍ਹੋ ਜਾਂ ਲਿਖੋ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਸਾਰਾ ਗਿਆਨ ਅਤੇ ਸਿੱਖਣ ਗੁਆ ਬੈਠਾ। ਉਸਦੀ
F ਪਿਤਾ ਉਸਨੂੰ ਵੇਲੋਰ ਲੈ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਉਸਦੀ ਜਾਂਚ ਏ
ਨਿਊਰੋ ਸਰਜਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫ਼ੈਸਰ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਦਿਮਾਗ਼
ਸੇਰੇਬ੍ਰਲ ਐਨੋਕਸੀਆ ਕਾਰਨ ਪੀੜਤ ਸੀ, ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸੀ
ਅਨੱਸਥੀਸੀਆ ਦਾ ਗਲਤ ਇੰਡਕਸ਼ਨ ਅਤੇ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਨੱਸਥੀਸੀਆ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਕਦਮ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਸਮੇਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਨੱਸਥੀਸੀਓਲੋਜੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਆਪਣੇ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
vicariously ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਜੀ
64. ਡਾ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਡਾ. ਤ੍ਰਿੰਬਕ ਬਾਪੂ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਗੋਡਬੋਲੇ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1969 ਐਸਸੀ 128, ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦੁੱਖ ਹੋਇਆ ਸੀ
:
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
305
ਫੇਮਰ ਦੇ ਫ੍ਰੈਕਚਰ ਤੋਂ. ਦੋਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਏ
ਪਲਾਸਟਰ ਵਿੱਚ ਲੱਤ ਦਸਤੀ ਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤਾਕਤ ਵਰਤੀ
ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਤਿੰਨ ਆਦਮੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਟ੍ਰੈਕਸ਼ਨ ਕਦੇ ਵੀ ਇਕੱਲੇ ਮੋਰਫੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਹੇਠਾਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਜਨਰਲ ਅਨੱਸਥੀਸੀਆ. ਇਸ ਨਾਲ ਜ਼ਬਰਦਸਤ ਝਟਕਾ ਲੱਗਾ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਲੜਕੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਹਰਜਾਨਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਮੁੰਡੇ ਦੇ.
65. ਵਿੱਚ ਡਾ: ਸੁਰੇਸ਼ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ. ਦਿੱਲੀ ਦੇ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ AIR 2004 SC 4091, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਸੀ ਦੀ ਮੌਤ ਲਈ ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਉਸ ਦਾ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੱਕ ਦੀ ਵਿਗਾੜ. ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਜਿਸ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੱਕ ਦੀ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਏ ਵਿੱਚ ਚੀਰਾ ਦਿੱਤਾ
ਗਲਤ ਹਿੱਸਾ ਅਤੇ ਉਸ ਕਾਰਨ ਸਾਹ ਦੀ ਨਲੀ ਵਿੱਚ ਖੂਨ ਵਹਿ ਗਿਆ
ਬੀਤਣ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਮਰੀਜ਼ ਢਹਿ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਰ ਗਿਆ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਖੂਨ ਦੇ ਵਹਿਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
asphyxia ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ E
ਮੌਤ ਨੂੰ 'ਕੱਫਡ ਐਂਡੋਟਰੈਚਲ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨਾ ਕਰਨ' ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਖੂਨ ਦੀ ਇੱਛਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਹੀ ਆਕਾਰ ਦੀ ਟਿਊਬ
ਸਾਹ ਦੇ ਰਸਤੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਖ਼ਮ।' ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਕਿ ਇਹ ਕੰਮ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ,
ਇੱਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲਾ ਕੰਮ ਦੱਸਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ. ਇਸ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇੰਨਾ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਬੇਪਰਵਾਹ ਦੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ. ਲਈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣਾ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਕਾਹਲੀ।
ਇੰਨੀ ਉੱਚ ਡਿਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਪ੍ਰਤੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦਾਸੀਨ।
66. ਵਿੱਚ ਡਾ. ਸੀਨੀਅਰ ਲੂਈ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਨੋਲੀਲ ਪਥੁਮਾ
ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਾ.
ਲੂਈ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ M.D ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਇਆ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ M.D.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
306
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਫਰੀਬਰਗ, ਇੱਕ ਜਰਮਨ ਡਿਗਰੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ M.B.B.S. ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ. ਉਸ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਵਿਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਔਰਤ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਵੈਕਿਊਮ ਸਲਿੱਪ ਸੀ, ਅਤੇ
ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦਮ ਘੁੱਟਣ ਵਾਲੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
67. ਨਿਹਾਲ ਕੌਰ ਬਨਾਮ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ.ਐਮ.ਐਸ.ਆਰ. (1996) ਸੀ.ਪੀ.ਜੇ
112 ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਸਰਜਰੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਦਿਨ ਬਾਅਦ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਕੈਂਚੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜੋੜਾ ਸਰਜਨ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਖਰੀ ਬਚਿਆ. ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਮ ਵੱਲੋਂ 1.20 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਨਾਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ।
68. ਸਪਰਿੰਗ ਮੇਡੋਜ਼ ਹਸਪਤਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਜੋਲ ਵਿੱਚ
ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ ਤੇ ਕੇ.ਐਸ. ਆਹਲੂਵਾਲੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) ਸੀਪੀਜੇ 1, ਏ
ਨਾਬਾਲਗ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਸੀ
ਉਸਨੂੰ ਬੁਖਾਰ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮਰੀਜ਼ ਦਾਖਲ ਸੀ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ
ਡੀ ਨੇ ਟਾਈਫਾਈਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਟਾਈਫਾਈਡ ਬੁਖਾਰ ਲਈ ਦਵਾਈਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ। ਏ
ਨਰਸ ਨੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਲਾਰੀਆਗੋ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਰਸ ਦੁਆਰਾ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤੁਰੰਤ ਢਹਿ ਗਿਆ। ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਗਵਾਹੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈ ਗਿਆ
ਦਵਾਈ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦਿਮਾਗ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਦ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
Lariago (ਲੜਿਆਗੋ) ਦੀ ਵੱਧ ਖ਼ੁਰਾਕ ਲੈਣੀ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਖ਼ੁਰਾਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨਾ ਲਵੋ। ਡਾਕਟਰ
ਦੀ ਬਜਾਏ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੁਦ ਟੀਕਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਉਸਨੇ ਨਰਸ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
ਟੀਕਾ ਦਿਓ. ਵੱਲੋਂ ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ
ਨਰਸ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਰਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਰਸਿੰਗ ਕੌਂਸਲ ਨਾਲ ਰਜਿਸਟਰਡ। ਦੋਵੇਂ ਡਾਕਟਰ
ਅਤੇ ਨਰਸ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਪਾਏ ਗਏ ਅਤੇ 12.5 ਲੱਖ ਰੁਪਏ
ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
69. ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਡਾ.
M. ਸੁੰਦਰਮ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) CPJ 3, ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਾਜਲਕਸ਼ਮੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੇ ਹਾਡਕਿਨਜ਼ ਲਿਮਫੋਮਾ ਵਜੋਂ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਨਿਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਸੀ
ਪੰਜ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਐਂਡੋਕਸਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਪੰਜ ਖੁਰਾਕਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਹ
ਐਚ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਇੱਕ ENT ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਸੀ, ਜੋ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
307
ਸੀ
ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਲਸਿਕਾ ਗਲੈਂਡ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਏ ਏ
ਉਸ ਦੇ ਬੋਨ ਮੈਰੋ ਦਾ ਨਮੂਨਾ ਓਨਕੋਲੋਜਿਸਟ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ
ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਤਸਵੀਰ ਹੌਜਕਿਨ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨਾਲ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਬੈਠਦੀ ਪਰ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਬੋਨ ਮੈਰੋ ਵਿੱਚ ਮੇਗਾਲੋਬਲਾਸਟਿਕ ਅਨੀਮੀਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਨੂੰ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਇਲਾਜ ਲਈ ਸੀਐਮਸੀ ਵੇਲੋਰ ਜਾਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਮਰੀਜ਼ ਬੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਿਸਨੇ ਗੁਰਦੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਤਸ਼ਖ਼ੀਸ ਕੀਤੀ
ਅਸਫਲਤਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਡਾਕਟਰ ਫੇਲ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕੈਂਸਰ ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਕੋਲ ਭੇਜਣ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਨੇ ਰੋਗੀ ਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਨੂੰ ਹਾਡਕਿਨਜ਼ ਲਿਮਫੋਮਾ ਵਜੋਂ ਨਿਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਐਂਡੋਕਸਨ ਦਾ ਬੇਲੋੜਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਦਵਾਈ ਦੇ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਸੈੱਲ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਸ਼ਟ ਹੋ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਦ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਸਟੇਟ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਣਗਹਿਲੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਜਿਸਨੇ ਇੱਕ ਪੈਥੋਲੋਜਿਸਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਲਾਈਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਬੋਨ ਮੈਰੋ ਦੇ ਨਮੂਨੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹੀ ਖੋਜ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ,
ਅਰਥਾਤ, ਹਾਡਕਿਨ ਦੇ ਲਿਮਫੋਮਾ ਦੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ,
ਐਂਡੋਕਸਨ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਟੀਕੇ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ। ਇਹ
ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਝਦਾਰ
ਸਲਾਹਕਾਰ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕੀਮੋਥੈਰੇਪੀ ਜਿੱਥੇ ਬੋਨ ਮੈਰੋ ਦੀ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਲਾਈਡਾਂ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਹੌਜਕਿਨ ਦੇ ਡਿਪਾਜ਼ਿਟ ਸਨ
ਮੌਜੂਦ ਦੇ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਐਂਡੋਕਸਨ ਇੱਕ ਪਸੰਦ ਦੀ ਦਵਾਈ ਹੈ
ਹਾਡਕਿਨ ਦੇ ਲਿਮਫੋਮਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ ਦੇ.
70. ਸੇਥੁਰਮਨ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਲਾਇਰ ਬਨਾਮ ਤ੍ਰਿਵੇਣੀ ਨਰਸਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਘਰ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) CPJ 110, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਸਾਈਨਸਾਈਟਿਸ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਜਰੀ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਥੀਏਟਰ ਰਾਜ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਇਆ
ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਉਪਾਅ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਰਾਜ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਚਾਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹਲਫਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਡੀ
ਈ
ய
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
↑
308
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਕਿ ਕੋਈ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਹਰ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਕਟਰ
ਬੀ
ਸੀ
71. ਏ.ਐਸ. ਮਿੱਤਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ Ors. ਜੇ.ਟੀ
1989 (2) SC 419, 1989 (3) SCC 223 ਵਿੱਚ ਅੱਖਾਂ ਦਾ ਮੁਫਤ ਕੈਂਪ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ।
ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨੇਤਰ ਦੇ ਸਰਜੀਕਲ ਇਲਾਜ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਈ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅੱਖਾਂ ਸੀ
ਦੇ ਪੋਸਟ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਇਨਫੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਅਟੱਲ ਨੁਕਸਾਨ
ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਖੋਖਲੇ, ਵਰਤੇ ਗਏ ਆਮ ਖਾਰੇ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸਰਜਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ ਹਰੇਕ ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਜੋਂ 12,500/- ਰੁਪਏ ਦੇਵੇਗੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ।
72. ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਪੀ. ਸ਼ਾਂਤਾ
ਡੀ 1995(6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 651 (ਵੱਧ ਪੈਰਾ 37) ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹਨ:
(i)
(ii)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਗਲਤ ਅੰਗ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ;
ਗਲਤ ਮਰੀਜ਼ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ;
(iii) ਇੱਕ ਦਵਾਈ ਦਾ ਟੀਕਾ ਦੇਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ ਹੈ
ਆਊਟ-ਮਰੀਜ਼ ਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਐਲਰਜੀ
ਚੇਤਾਵਨੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ;
(iv) ਇੱਕ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਗਲਤ ਗੈਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਅਨੱਸਥੀਸੀਆ, ਆਦਿ
73. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਤੋਂ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਅਤੇ ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮਾਂ/ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਬਾਰੇ ਬੇਲੋੜੀ ਚਿੰਤਤ। ਦ
ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਚੌਕੀਦਾਰ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਇੱਕ ਖੂਨ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੰਨਾ ਚਿਰ
ਡਾਕਟਰ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਭਾਵੇਂ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
74. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਰ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤ ਲਈ,
H ਮੈਡੀਕਲ ਨੈਤਿਕਤਾ ਦੇ ਕੋਡ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ ਜੋ ਕਿ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
309
ਭਾਰਤੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ (ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਚਰਣ, ਸ਼ਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਅਤੇ ਏ
ਨੈਤਿਕਤਾ) ਨਿਯਮ, 2002 ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 20A ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਰਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 3(m) ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ 1956
75. ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ (ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ
ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ), ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਟਿਕਾਊ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿੱਚੋਂ ਕੱਢ ਕੇ ਰੱਖਣਾ.
ਬੀ
ਸੀ
76. ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਬੋਲਮ ਨਿਯਮ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਟੈਸਟ ਆਮ ਦਾ ਮਿਆਰ ਹੈ
ਕੁਸ਼ਲ ਡਾਕਟਰ ਕਸਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਹੁਨਰ, ਪਰ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਉੱਚਤਮ ਮਾਹਰ ਹੁਨਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਡੀ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਸਕਦੇ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ।
77. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ ਅਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਸ। ਉਹ ਦੁਖੀ ਸੀ
ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਤੋਂ ਜੋ 1010-1040F ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਹਾ। ਉਹ
ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਸਪਤਾਲ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਲਈ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵੀ ਗੰਭੀਰ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਜਿਸਦਾ ਇਲਾਜ ਸਿਰਫ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਜਾਂ ਮੇਥੇਨਾਮਾਈਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੰਡੇਲੇਟ. ਕਿਉਂਕਿ ਮੇਥੇਨਾਮਾਇਨ ਮੈਂਡੇਲੇਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਮਰੀਜ਼, ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਟੀਕਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
78. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਸ ਦਾ ਮੁੱਖ ਦੋਸ਼ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜਿਸਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਓਵਰਡੋਜ਼ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਟੀਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੁਰਾਕ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਸੀ। ਦ
ਐੱਚ
310
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ (ਜਵਾਬਕਰਤਾ) ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਕਾਰਨ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਾਨਸਿਕ ਤਸੀਹੇ ਝੱਲਣੇ ਪਏ
ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਅਤੇ ਬੇਬਸੀ ਦੇ ਹੋਰ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪਾਹਜ ਹੈ, ਅਤੇ ਦਫਤਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਮੰਤਰਾਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਯਾਤ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਬੀ
ਵਣਜ, ਉਦਯੋਗ ਭਵਨ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
79. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਾ. ਐਫ.ਪੀ.
ਸੋਨਾਵਾਲਾ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਯੂਰੋਲੋਜਿਸਟ। ਦ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਡਾ. ਐੱਫ. ਪੀ. ਸੋਨਾਵਾਲਾ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੁਟੀਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਇਲਾਜ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਬਹੁਤ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡਾ. ਸੋਨਾਵਾਲਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਾ. ਸੋਨਾਵਾਲਾ ਇੱਕ ਉੱਘੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਦੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਡਾਕਟਰ, ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਯੋਗ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਬੇਸ਼ੱਕ ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ।
80. ਅਜਿਹਾ ਲਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਡਾ. ਸੋਨਾਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ 24.4.1991 ਨੂੰ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਮਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ
ਬੁਲਭਾਈ ਨਾਨਾਵਤੀ ਹਸਪਤਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਹੀਮੋਡਾਇਲਿਸਿਸ ਯੂਨਿਟ,
ਬੰਬਈ। ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਾਇਆ
ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਗੰਭੀਰ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਮਰੀਜ਼ ਸੀ
ਦੁਵੱਲੇ ਪੌਲੀ ਸਿਸਟਿਕ ਕਿਡਨੀ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ
ਬਾਹਰੀ ਮਰੀਜ਼. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਗੁਰਦਾ ਦਾਨੀ।
81. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
ਡਾ. ਸੋਨਾਵਾਲਾ ਦੁਆਰਾ ਜਲਦੀ ਕਿਡਨੀ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਜਲਦੀ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿੱਦੀ, ਜ਼ਿੱਦੀ ਅਤੇ ਥੋੜੇ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਡਾ.
ਐਚ ਸੂਨਾਵਾਲਾ 1.6.1991 ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
311
1.7.1991. 20.5.1991 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਏ
101-103OF ਦੇ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਵਾਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਵਿਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਪਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਲਾਹ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ. ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੀ
ਬਰਾਡ ਸਪੈਕਟ੍ਰਮ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ ਐਮਪੋਕਸੀਮ 500 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
mg ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਚਾਰ ਵਾਰ ਅਤੇ ਟੈਬ. ਕਰੋਸਿਨ - SOS ਬੁਖਾਰ.
82. 21.5.1991 ਤੋਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਬੁਖਾਰ ਅਜੇ ਉਤਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਸਪਤਾਲ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੱਦ ਕਾਰਨ ਸਲਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
83. 29.5.1991 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਗੰਭੀਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
1040F ਦੇ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਵਾਲੀ ਸਥਿਤੀ। ਕਾਫੀ ਸਮਝਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਹ ਅੰਤਿਮ ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
29.5.1991 ਨੂੰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ।
-
84. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ 30.5.1991 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕ੍ਰੀਏਟਿਨਾਈਨ - 13 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ, ਬਲੱਡ ਯੂਰੀਆ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
180 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ 4.3% ਜੋ ਕਿ 5 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ
ਕਿਹਾ ਟੀਕਾ.
ਈ
85. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਹਾਈ ਬਲੱਡ ਕ੍ਰੀਏਟੀਨਾਈਨ, ਬਲੱਡ ਯੂਰੀਆ ਅਤੇ ਘੱਟ ਹੀਮੋਗਲੋਬਿਨ ਐੱਫ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੇ ਟੀਕੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ. ਉਸ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਵੀ ਸੀ
ਗੰਭੀਰ ਖੂਨ ਅਤੇ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ. ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਲਾਗ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੇ ਟੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੇਥੇਨਾਮਾਇਨ
ਮੰਡੇਲੇਟ ਉਸਦੀ ਪੁਰਾਣੀ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਉਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਹੋਰ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ. ਗੈਸਟ੍ਰੋਸਕੋਪੀ 4.6.1991 ਨੂੰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਟੈਸਟ ਦੀ ਖੁਰਾਕ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
5.6.1991. ਅਮੀਕਾਸੀਨ 5, 6 ਅਤੇ 7 ਜੂਨ ਨੂੰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਜੀ
ਐੱਚ
312
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ 1991 ਅਤੇ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ। 5.6.1991 ਨੂੰ ਉਹ ਸੀ
ਕੈਪ. ਔਗਮੈਂਟਿਨ 375 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਲਈ
ਉਸ ਦੀ ਗੰਭੀਰ ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਇਕ ਯੂਨਿਟ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਾਇਲਸਿਸ ਦੌਰਾਨ ਖੂਨ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਤਾਪਮਾਨ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਘੱਟ ਗਿਆ
ਬੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਬਹੁਤ ਬਿਹਤਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
86. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੇ .. ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ.
ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਜਿਸ ਨੂੰ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ,
ਪਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਡਾਕਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਰੁਕਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚ, ਪਰ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਆਵਾਜ਼ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ ਚੀਕਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
8.6.1991 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ ਛੁੱਟੀ ਮਿਲ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ
87. ਉਸਦੀ ਜ਼ਿੱਦ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
8.6.1991 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 9 ਵਜੇ ਆਪਣੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬਦਲਵੇਂ ਦਿਨ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਪਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਲਈ ਹਫ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਆ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਚਾਰਾ ਨਹੀਂ ਬਚਿਆ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਟੀਕਾ Amikacin (500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ) ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਲਾਗ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇਨਕਾਰ
ਬਦਲਵੀਆਂ ਤਰੀਕਾਂ 'ਤੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਿਸਿਸ ਦੀ ਸਹੂਲਤ 'ਤੇ ਜਾਓ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਦਵਾਈਆਂ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਡਾਕਟਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਡਾਇਲਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰੇਗਾ:
"1. ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਅਮੀਕਾਸੀਨ 500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ x 10 ਦਿਨ
ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਲਈ.
ਕੈਪ. ਔਗਮੈਂਟਾਈਨ 375 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਿਨ ਵਿੱਚ 3 ਵਾਰ 6 ਲਈ
ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ ਲਈ ਹਫ਼ਤੇ
ਜੀ
2.
3.
ਕੈਪ. Becosule ਟੈਬ ਰੋਜ਼ਾਨਾ
4.
ਟੈਬ. 1 ਟੈਬ ਨੂੰ ਫੋਲਵਾਈਟ ਕਰੋ। ਰੋਜ਼ਾਨਾ
ਐੱਚ
-
4

