1
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
313
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
5.
ਸ਼ਰਬਤ Alludux
ਏ
6.
ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਏਂਗਰੇਕਸ ਮਹੀਨੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਰ 2 ਮਹੀਨਿਆਂ ਲਈ
7.
ਕੈਪ. ਬੈਂਟਸ 100 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ"
88. ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰੀ ਭਰੀ
ਹੈਮੋਡਾਇਲਸਿਸ ਯੂਨਿਟ ਜਿੱਥੇ ਉਹ 11, 14 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ,
18 ਅਤੇ 20 ਜੂਨ, 1991। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਆ.
ਬੀ
89. 11.6.1991 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਮੂਲੀ ਟਿੰਨੀਟਸ ਜਾਂ ਘੰਟੀ ਵੱਜਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਕਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਯਾਨੀ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਵੀ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਅਤੇ ਕੈਪ. ਔਗਮੈਂਟਾਈਨ ਜ਼ੁਬਾਨੀ, ਅਤੇ 'X' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਵੀ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ 11.6.1991 ਨੂੰ ਲਿਖਿਆ, ਭਾਵ ਡੀ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਤੋਂ 3 ਦਿਨ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ 10.6.1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਰ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਲੈਂਦਾ ਰਿਹਾ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਟੀਕੇ. ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਟੀਕੇ ਨੂੰ ਈ
'ਐਕਸ' ਨੂੰ ਪਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਨਾ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
11.6.1991 ਤੋਂ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਭਾਵ ਉਸਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਜਦੋਂ
ਉਸਨੇ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਜਣ ਜਾਂ ਟਿੰਨੀਟਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ।
90. ਦੇ ਪੇਪਰਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਗਦ ਮੀਮੋ '4' ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਲੈਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਵਾਈ, ਅਤੇ ਸੀ
17.6.1991, ਯਾਨੀ 7 ਤੱਕ ਦੇਰ ਨਾਲ ਇਕਪਾਸੜ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜ਼ਬਾਨੀ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਭਾਵ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ
ਹਸਪਤਾਲ ਨੇ ਅਮੀਕਾਸੀਨ/ਕੈਪ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਔਗਮੈਂਟਾਈਨ
11.6.1991 ਨੂੰ ਟਿੰਨੀਟਸ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
91. 19.6.1991 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜੋ
ਫੋਨ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਪਛਾਣ ਬਾਈਕਲਾ ਐਚ
314
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਘੰਟੀ ਮਾਰੀ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸੀ
ਬੀ
ਤੇਜ਼ ਬੁਖਾਰ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਤੁਰੰਤ ਐੱਸ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਉਕਤ ਹਸਪਤਾਲ 'ਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਡਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਤੇ ਹੋਰ।
92. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ ਨਾ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਗੈਰ-ਸਹਿਯੋਗੀ ਰਵੱਈਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦਾ, ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਟੀਕਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
11.6.1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜੋ ਉਸਦੀ ਬਿਮਾਰੀ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ, ਯਾਨੀ.
ਉਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ. ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸੁਣਦਾ
ਸੀ ਉਸ ਦੇ ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਾ ਅਕਸਰ ਉਲਟਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਨਤੀਜੇ.
93. ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਮਾਰ ਸੀ। ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਸਗੋਂ ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੇਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਚੰਗਾ ਇਲਾਜ ਕਰਕੇ ਉਸਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਈ ਪਰ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਖੁਦ ਸਹਿਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ।
94. ਨੈਸ਼ਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਸੀਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪੜ੍ਹੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ ਜਾਰੀ ਹਨ
ਰਿਕਾਰਡ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪ੍ਰੋ: ਪੀ.
ਘੋਸ਼ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਿਜ਼ ਦੇ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਏਮਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਵੀ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ। ਡਾ ਘੋਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕਈ
ਗੁਰਦੇ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ F ਕਾਰਕ ਸੁਣਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਪ੍ਰੋ. ਘੋਸ਼ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਬਾਰੇ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਡਰੱਗ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਕਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਹਿਰੀਲੇਪਣ ਲਈ ਯੋਗਦਾਨ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੋ
ਸ਼ਾਮਲ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੁਣਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਸਮੱਸਿਆ ਹੈ
G ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਗੁਰਦੇ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਸੁਣਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਬਹੁ-ਫੈਕਟੋਰੀਅਲ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋਣ ਦੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਏਜੰਟ ਨੂੰ ਜਵਾਬ.
95. ਪ੍ਰੋ ਘੋਸ਼ ਨੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਸਮਕਾਲੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
,
ਐੱਚ
7
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
315
ਅਮੀਨੋਗਲਾਈਕੋਸਾਈਡ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਮੀਕਾਸੀਨ) ਅਤੇ ਲੂਪ ਏ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਡਾਇਯੂਰੇਟਿਕ ਓਟੋਟੌਕਸਿਕ ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਅਤੇ ਪੋਟੈਂਸ਼ੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵ, ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦਾ ਜੋਖਮ ਵੱਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
Amikacin ਦੀ ਵੱਧ ਖ਼ੁਰਾਕ ਲੈਣੀ ਦੱਸੀ ਹੋਈ ਖ਼ੁਰਾਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖ਼ੁਰਾਕ ਨਾ ਲਵੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਤੁਲਨ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਘੋਰ ਵਿਗਾੜ
ਸ਼ਾਇਦ ਕਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸੁਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
96. ਪ੍ਰੋ ਘੋਸ਼ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਖੁਰਾਕ
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ 14 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ 500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ
ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲਾ ਉਪਾਅ ਸੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਕਲਪ ਪਰ ਇਹ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ. ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਬਚਾਉਣ ਨਾਲੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੰਨ ਦਾ ਕੰਮ. ਪ੍ਰੋ ਘੋਸ਼ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਡਾ
ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ ਟੈਸਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਿਸ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਜੀਵ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਪ੍ਰਤੀ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕ, ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਕਿਸੇ ਅੰਦਾਜ਼ੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ
ਇੱਕ ਕਲੀਨਿਕਲ ਪ੍ਰਯੋਗ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
97. ਪ੍ਰੋ ਘੋਸ਼ ਨੇ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਬਾਰੇ ਸਾਹਿਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਨਲੇਵਾ ਲਾਗ ਬਾਲਗ ਵਿੱਚ
ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਹਰ ਅੱਠ ਘੰਟਿਆਂ ਵਿੱਚ 500 ਮਿਲੀਗ੍ਰਾਮ ਤੱਕ ਵਧਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ
10 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
98. ਪ੍ਰੋ ਘੋਸ਼ ਦੀ ਰਾਏ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਹਨ
ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਦੇ, ਅਸੀਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਜਿੱਥੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਪਿਸ਼ਾਬ ਨਾਲੀ ਦੀ ਲਾਗ ਅਤੇ
ਖੂਨ ਦੀ ਲਾਗ. ਇਸ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖਤਰਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਪਏ। ਭਾਵੇਂ ਉਹ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨਾਲੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ।
99. ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਦੇਖੇ ਹਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ। ਨੰ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਕੁਝ ਡਾਕਟਰਾਂ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ, ਪਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਐਡੀਕਲ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
316
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
100. ਡਾ. ਅਸ਼ੋਕ ਸਰੀਨ ਜੋ ਮੈਡੀਸਨ ਵਿੱਚ ਐਮਡੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਨੇਫਰੋਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਲਈ
ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਡਰੱਗ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉਹ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਡਰੱਗ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਉਦੋਂ ਹੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਹੋਰ ਐਂਟੀਬਾਇਓਟਿਕਸ ਹੋਣ
ਅਸਫ਼ਲ ਜਾਂ ਵਰਤਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਅੰਤਰਾਲਾਂ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
B ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਦਵਾਈ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਉਪਲਬਧ ਹੈ। ਇਹ ਪੁੱਛੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ Amikacin ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਤਣਾਅ ਵਾਲੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਡਾ. ਸਰੀਨ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਉਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਡਾਕਟਰ। ਡਾ: ਸਰੀਨ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੇਣ
14 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਐਮੀਕਾਸੀਨ ਟੀਕਾ ਨਸਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਹਿਰਾਪਨ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਗੁਆਉਣਾ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਡਾ.
ਸਰੀਨ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਖੁਰਾਕ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਹ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕੀ ਖੁਰਾਕ ਮਿਲੇਗੀ
ਡੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ
ਸੀ
101. ਅਸੀਂ ਡਾ: ਵਿੰਦੂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ ਪੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਅਮਿਤਾਭ, ਜੋ ਸਫਦਰਜੰਗ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਐਮ.ਡੀ
ਨੈਫਰੋਲੋਜੀ ਦੀ ਵੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
E Amikacin 5 ਤੋਂ 7 ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਦਿਨ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵਾਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਗੰਭੀਰ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਏ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ ਪਰ ਜੇਕਰ ਮਰੀਜ਼ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ
ਖੁਰਾਕਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
F ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਖੁਰਾਕ. ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਹਿਰਾਪਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
102. ਬੰਬੇ ਇੰਡੀਅਨ ਦੇ ਡਾ: ਰਾਵਲ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਨਿਵਾਸੀ, ਜੋ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਯੂਰੋਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਗੁਰਦਾ ਸੀ
30 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਡਾ. ਰਾਵਲ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਟਰਾਂਸਪਲਾਂਟ ਅਪਰੇਸ਼ਨ
1991 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਿੰਸ ਅਲੀਖਾਨ ਹਸਪਤਾਲ, ਬੰਬਈ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
13 ਅਗਸਤ, 1991 ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਡਾ. ਰਾਵਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਸ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਧੀਨ ਸੀ
ਉਸਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਤੇ ਉਰਦੂ ਵਿੱਚ ਮੁਫਤ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
}
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
317
ਦੁਭਾਸ਼ੀਏ ਦੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੁੱਖ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਅਗਸਤ 1991 ਦੇ ਮੱਧ ਵਿਚ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸਮੱਸਿਆ ਸੀ।
ਇਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਡਾ. ਕੀਰਤੀ ਐਲ.
ਉਪਾਧਿਆਏ, ਬੰਬਈ ਇੰਡੀਅਨ ਇਨੈਬੀਟੈਂਟ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਨੈਫਰੋਲੋਜਿਸਟ. ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਵੀ।
103. ਡਾ. ਸ਼ਰਦ ਐੱਮ.
ਬਾਂਬੇ ਇੰਡੀਅਨ ਇਨੈਬੀਟੈਂਟ ਦੇ ਸ਼ੇਠ, ਜੋ ਕਿ ਐਮਡੀ ਵੀ ਹਨ
ਨੈਫਰੋਲੋਜੀ. ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
ਬੀ
ਸੀ
“ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ
ਕਲੇਬਸੀਏਲਾ ਜੀਵਾਣੂ ਸਾਰੇ ਸ਼ਕਤੀਸ਼ਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀਰੋਧੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਨਾਲ ਔਗਮੈਂਟਿਨ ਸਮੇਤ ਦਵਾਈਆਂ
ਦੇ ਵਾਜਬ ਮਿਆਰ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੈਫਰੋਲੋਜਿਸਟ ਅਮੀਕਾਸੀਨ
ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਨੇ ਡੀ ਵਿੱਚ "ਅਮੀਕਾਸੀਨ" ਦਵਾਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖੂਹ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਇੱਕ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਦਵਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਖੁਰਾਕ
ਇਹ ਤੱਥ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦਵਾਈ 'ਟੰਨੀਟਸ' ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਅੰਸ਼ਕ ਸੁਣਨ ਦੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਬੰਦ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਹੱਦ
ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਉਪਰੋਕਤ ਲੱਛਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਦਵਾਈ ਬਣ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਦਿੱਖ. ਮੈਂ ਦੱਸਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, 'ਅਮੀਕਾਸਿਨ' ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਨ ਨੂੰ ਖ਼ਤਰਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਟਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਨੂੰ ਨਾਕਾਮ ਕਰਨਾ ਪਿਆ। ਦਾ ਨਿਦਾਨ ਡਾ: ਐਮ.ਐਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਅਤੇ
ਇਲਾਜ ਦੀ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਸਹਾਕ, ਜੋ ਕਿ ਗੁਰਦੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਖਾਸ ਲਾਗਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ।"
ਈ
ਐੱਫ
104. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਆਪਣਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਜੀ. ਦੇ ਡਾ. ਅਸ਼ੋਕ ਐੱਲ. ਕ੍ਰਿਪਾਲਾਨੀ ਦਾ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਲੇਡੀ ਰਤਨ ਟਾਟਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸੈਂਟਰ, ਬੰਬਈ, ਜੋ ਕਿ ਐਮ.ਡੀ
ਨੈਫਰੋਲੋਜੀ. ਉਸਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਦਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਜਾਨਲੇਵਾ ਖ਼ਤਰਾ ਸੀ
ਲਾਗ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
318
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
105 ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮੁਕਤਾ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਬੰਬਈ ਇੰਡੀਅਨ ਇਨੈਬੀਟੈਂਟ ਦੇ ਕੋਲੇਕਰ, ਜੋ ਇੱਕ ਸੀਨੀਅਰ ਭੈਣ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਹੈ
:-
“ਮੈਂ ਡਾ. ਮਾਰਟਿਨ ਐਫ.ਡਸੂਜ਼ਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ ਜੋ ਇੱਕ ਨੈਫਰੋਲੋਜਿਸਟ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੋ 1984 ਤੋਂ ਉਕਤ ਹਸਪਤਾਲ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ
ਕਿ ਮੈਂ ਸ਼੍ਰੀ ਮੁਹੰਮਦ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹਾਂ। ਇਸ਼ਾਕ। ਮੈਂ ਉਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯਾਦ ਕਰਦਾ ਹਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਮਰੀਜ਼ ਇੰਨੇ ਮਾੜੇ ਸੁਭਾਅ ਵਾਲੇ ਹੰਕਾਰੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਾਂਗ ਅੜੀਅਲ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਸ਼ਾਕ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਹਸਪਤਾਲ ਲਈ ਬਾਹਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਮਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ
ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਪ੍ਰੈਲ ਮਹੀਨੇ, 14, 1991 ਤੋਂ 20 ਜੂਨ, 1991 ਤੱਕ
8 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਸੁਓ ਮੋਟੋ ਤੱਕ ਉਹ ਹਸਪਤਾਲ ਛੱਡ ਗਿਆ। ਮੈਂ ਇਹ ਆਖਦਾ ਹਾਂ
11 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਸਹਾਕ ਨੂੰ ਆਈ
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹਸਪਤਾਲ। ਉਹ ਆਇਆ ਸੀ
ਉਸਦਾ ਆਪਣਾ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਤੁਰਨ ਜਾਂ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਣਵਾਈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਹੀਮੋਡਾਇਆਲਾਸਿਸ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਉਸਨੇ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਘੰਟੀ ਵੱਜਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਡਾ. ਮਾਰਟਿਨ ਐਫ.ਡਸੂਜ਼ਾ
ਨੇ ਉਕਤ ਮੁਹੰਮਦ ਦਾ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ ਮੰਗਿਆ। ਇਸਹਾਕ ਅਤੇ
ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦਵਾਈ ਅਤੇ ਟੀਕੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ 'ਤੇ, ਡਾ. ਮਾਰਟਿਨ F.D'Souza ਤੁਰੰਤ
ਮਿਟਾਇਆ ਟੀਕਾ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਅਤੇ ਕੈਪ. Augmentin ਅਤੇ ਪਾ
ਉਕਤ ਟੀਕੇ ਦੇ ਨੁਸਖੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਕਰਾਸ, ਅਤੇ
ਤੁਰੰਤ ਮੈਨੂੰ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਟੀਕਾ ਬਿਲਕੁਲ ਨਾ ਦੇਣ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਸਹਾਕ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਜੋ ਨਾਲ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ, ਉਕਤ ਟੀਕਾ ਨਾ ਲਵੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਮੈਂ ਕਹਿੰਦਾ ਹਾਂ ਕਿ 11 ਜੂਨ 1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਕਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸ. ਇਸ਼ਾਕ
14 ਜੂਨ ਨੂੰ ਬਾਹਰੀ ਮਰੀਜ਼ ਵਜੋਂ ਹਸਪਤਾਲ ਆਇਆ ਸੀ।
17 ਜੂਨ ਅਤੇ 20 ਜੂਨ, 1991 ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸੁਣਵਾਈ ਫੈਕਲਟੀਜ਼. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਉਹ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਗੱਲਬਾਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਉਸੇ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਵਰਤਿਆ
ਆਮ ਆਦਮੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੁਹੰਮਦ. ਇਸਹਾਕ ਕੋਲ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
i
ਏ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
319
:
ਏ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਜਾਂ ਮਦਦ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹਸਪਤਾਲ
ਕੋਈ ਵੀ ਅਤੇ ਡਾਇਲਸਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਉਹ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ 20 ਜੂਨ 1991 ਤੱਕ ਉਕਤ ਮੁਹੰਮਦ ਸ. ਇਸਹਾਕ ਨੇ ਸੀ
ਸੁਣਨ ਜਾਂ ਅੰਗਾਂ ਦੀ ਹਿਲਜੁਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮੱਸਿਆ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਕੁਝ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਤੁਰਨਾ।"
106. ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਿਆਂ ਤੋਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਪਰਵਾਹ ਸੀ। ਅਸਲ ਵਿਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਡਾਕਟਰ ਜੋ
ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾਂ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ।
107. ਨੈਸ਼ਨਲ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਆਪਣੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੈਰਾ 9 (q-r) ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
(ਸ) 11 ਜੂਨ, 1991 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ
ਮਾਮੂਲੀ ਟਿੰਨੀਟਸ ਜਾਂ ਘੰਟੀ ਵੱਜਣ ਦੀ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ
ਕੰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ 'ਤੇ ਇਲਾਜ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਦਾਰ ਅਰਥਾਤ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਸਮਝਾ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਅਤੇ ਕੈਪ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਵੀ. ਔਗਮੈਂਟਿਨ
ਉਸ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ 'ਤੇ ਜ਼ਬਾਨੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ 'X' ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
11 ਜੂਨ 1991 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਥੀਂ ਲਿਖਣਾ ਯਾਨੀ 3 ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਇਸ ਲਈ, ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਸਿਰਫ 10 ਜੂਨ, 1991 ਤੱਕ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਐੱਫ
ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਦਾ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਨੁਸਾਰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਾਰਡ
Annexure '3' ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਐਕਸ' ਪਾਰ ਕਰ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਨਾ ਲੈਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
11 ਜੂਨ, 1991 ਤੋਂ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ, ਭਾਵ ਉਸ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਜੀ
ਉਹ ਕੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਜਣ, ਜਾਂ ਟਿੰਨੀਟਸ ਦੀ ਬਣੀ ਹੋਈ ਹੈ।
(r) ਦੇ ਕਾਗਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ੀਰੋਕਸ ਕਾਪੀਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਨੇਕਚਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਕੈਸ਼ ਮੀਮੋ
`4' ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਆਈ
320
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ, ਉੱਚ
ਹੱਥੀਂ ਅਤੇ ਇਕਪਾਸੜ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਰ ਨਾਲ ਟੀਕਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 17 ਜੂਨ, 1991 ਯਾਨੀ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ 7 ਦਿਨ ਬਾਅਦ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਸੇਵਾਦਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ ਯਾਨੀ.
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਸਟਾਫ਼ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ
ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਅਮੀਕਾਸੀਨ/ਕੈਪ. ਟਿੰਨੀਟਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਔਗਮੈਂਟਿਨ
11 ਜੂਨ, 1991 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ"
108. ਸਾਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਨਾ ਮੰਨਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ 11.6.1991 ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਲੈਣਾ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਸੰਸਕਰਣ ਦੀ ਸੀਨੀਅਰ ਭੈਣ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮੁਕਤਾ ਕੋਲੇਕਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਖੁਦ ਸੀ ਜੋ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਰੁੱਧ 11.6.1991 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਲਾਹ।
109. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅੱਗੇ ਡਾ. ਘੋਸ਼ ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੰਜ਼ਿਊਮਰ ਡਿਸਪਿਊਟ ਰਿਡਰੈਸਲ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਮੀਕਾਸੀਨ ਇਕੱਲਾ ਹੈ
ਬੋਲੇਪਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਡਾ. ਘੋਸ਼ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 8 ਕਾਰਕ ਹਨ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੁਣਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਵਾਦ ਵੀ ਹਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਬੋਲ਼ੇਪਣ ਬਾਰੇ ਸੰਸਕਰਣ। ਜਦਕਿ ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਜੂਨ 1991 ਵਿੱਚ ਬੋਲ਼ਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਈ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹ ਕੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕੀਤੀ
21 ਜੂਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਗਸਤ ਦੇ ਅੱਧ ਤੱਕ
1991
110. ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਹਾਇਤਾ ਮੰਗੀ ਸੀ
ਏਮਜ਼ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਣ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਏਮਜ਼ ਨੇ ਡਾ.
ਜੀ ਘੋਸ਼ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਕੇ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਅਤੇ ਡਾ.
ਘੋਸ਼ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਹੈਰਾਨੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਡਾ. ਘੋਸ਼ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ENT ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ.
'
ਆਈ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
321
111. ਅਸੀਂ ਏ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਾਨੂੰ ਅਫਸੋਸ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦਵਾਈ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਮ ਆਦਮੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਮਾਹਰਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ, ਅਤੇ ਹੈ
ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰ-ਸਪੈਸ਼ਲਿਸਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਬੀ
ਇਸ ਨੇ ਅਮਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾ. ਘੋਸ਼ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਜਿਸ ਦੀ ਆਪਣੀ ਦਿਸ਼ਾ 'ਤੇ ਰਾਏ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਕਈ ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ (ਉੱਪਰ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ।
112. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇਹ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਤਰੀਕੇ ਹਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੁਝ ਕੋਲ ਹਨ
ਵਧੇਰੇ ਕੱਟੜਪੰਥੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੁਝ ਕੋਲ ਵਧੇਰੇ ਰੂੜੀਵਾਦੀ ਪਹੁੰਚ ਹਨ।
ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ-ਜੈਕਟ ਵਾਲੇ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਉਸ ਫਾਰਮੂਲੇ ਤੋਂ ਜਾਣ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
113. ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਕੋਈ ਹਮਦਰਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਰੁੱਧ ਬੇਤੁਕੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ
ਸਾਡੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਖਪਤਕਾਰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ. ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਣ ਲਈ,
ਪਹਿਲਾਂ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਜਿਸਦਾ ਦਿਲ ਹੋਣ ਦਾ ਲੱਛਣ ਸੀ
ਹਮਲਾ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ 'ਤੇ ਆਵੇਗਾ, ਡਾਕਟਰ ਤੁਰੰਤ ਕਰੇਗਾ
ਭੇਜਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸਨੂੰ ਮੋਰਫੀਆ ਜਾਂ ਪੈਥੀਡੀਨ ਦਾ ਟੀਕਾ ਲਗਾਓ
ਉਸਨੂੰ ਕਾਰਡੀਅਕ ਕੇਅਰ ਯੂਨਿਟ (ਸੀਸੀਯੂ) ਵਿੱਚ ਭੇਜੋ ਕਿਉਂਕਿ ਦਿਲ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਹਮਲੇ ਦਾ ਸਮਾਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੁਝ ਐੱਫ
ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਡਾਕਟਰੀ ਪੇਸ਼ੇ ਨੂੰ ਖਪਤਕਾਰ ਅਧੀਨ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ
ਪ੍ਰੋਟੈਕਸ਼ਨ ਐਕਟ ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਪੀ.
ਸ਼ਾਂਤਾ 1995 (6) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 651 ਡਾਕਟਰ ਜੋ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੋਰਫੀਆ ਜਾਂ ਪੈਥੀਡੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਖਿਲਾਫ ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਦੇਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ (ਪਰਿਵਾਰਕ ਡਾਕਟਰ ਵਜੋਂ ਵੀ)
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਮੋਰਫੀਆ ਜਾਂ ਪੈਥੀਡੀਨ ਇੰਜੈਕਸ਼ਨ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਲੱਛਣਾਂ ਤੋਂ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਸੋਚਿਆ ਕਿ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦਿਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਹ ਇਸ ਡਰ ਤੋਂ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਐੱਚ
322
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੇਕਰ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਤਾਂ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
114. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿਰ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਜੋ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸੜਕ ਕਿਨਾਰੇ ਹਾਦਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਆਮ) ਪਹਿਲਾਂ
ਜਿਸ ਡਾਕਟਰ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਮੁੱਢਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਗਣ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਟਾਂਕੇ ਲਗਾਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੁਣ ਕੀ ਹੈ
ਅਕਸਰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਡਰੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਮੁੱਢਲੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾ ਦਿਓ, ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸਨੂੰ ਦੱਸੋ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧੋ ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ.
115. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ/ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਏ
ਜਨਤਾ ਲਈ ਅਪਮਾਨਜਨਕ. ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਪੀ. ਸ਼ਾਂਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਜਾਂ ਕੁਝ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਦੁਰਘਟਨਾ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ (ਪੈਰਾ 22 ਵਿੱਚ): -
"ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਹੋਰ ਕਿੱਤਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਅਸਫਲਤਾ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਮੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਿਯੰਤਰਣ..........
116. ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ
ਵਿਚ ਮੈਡੀਕਲ ਸਾਇੰਸਜ਼ ਨੇ ਸ਼ਾਨਦਾਰ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਲਾਜ ਲਈ ਪਿਛਲੇ ਅੱਠ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਸਟੈਮ ਸੈੱਲ ਥੈਰੇਪੀ
ਅਧਰੰਗ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਮਰੀਜ਼, ਟਰਮੀਨਲ ਦਿਲ ਦੀ ਸਥਿਤੀ,
ਜੀ ਪਾਰਕਿਨਸਨਵਾਦ, ਆਦਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਜੇ ਤੱਕ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਫਲਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਟੈਮ ਸੈੱਲ ਥੈਰੇਪੀ ਦਾ ਕੰਮ ਰੁਕ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਵਿਗਿਆਨ ਤਰੱਕੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਐੱਚ
117. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੋਵੇ
ਖਪਤਕਾਰ ਫੋਰਾ ਦੁਆਰਾ ਡਾਕਟਰ ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਰਾਜ ਜਾਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ) ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ

