1
ਟੀ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
293
:
ਸਮਝਿਆ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
35. ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ: (1) ਜੱਜ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ ਮਾਹਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਗਿਆਨ, ਨਾ ਕਿ ਉਹ ਆਮ ਆਦਮੀ ਹਨ। ਇਹ ਖੁਦ ਅਕਸਰ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਮੈਡੀਕਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ
ਅਣਗਹਿਲੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੱਜਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਸਭ ਵਿੱਚ ਹੋਣ
ਕੇਸ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਰੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਅਤੇ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਈ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਾਥੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ। ਦ
ਗਵਾਹੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣਾ ਵੀ ਔਖਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਡਾਕਟਰੀ ਮਾਮਲੇ, ਡਾਕਟਰੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਮ ਆਦਮੀ ਲਈ
ਇੱਕ ਜੱਜ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ; ਅਤੇ (2) ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਜੋ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਜਾਂ ਦੁੱਖ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜ਼ਰੂਰ ਸਜ਼ਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰਾਂ ਵਾਂਗ ਡਾਕਟਰ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਣੇ ਦੀਆਂ ਗਲਤੀਆਂ ਪਰ ਜੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕੋਈ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ
ਸੰਜਮ ਨਾਲ ਆਪਣੇ ਕਿੱਤਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ
ਲਾਭਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਚੰਗਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ ਮੁਫਤ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਕਸਰਤ। ਈ
36. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਧਾਰਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਅਸੀਂ ਚਰਚਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਆਪਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ।
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
37. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਆਪਕ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤ
ਮੈਡੀਕਲ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 'ਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
(ਸੁਪਰਾ)। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
38. ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਬੋਲਮ ਨਿਯਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੋਲਮ ਬਨਾਮ ਫਰੀਅਰਨ ਹਸਪਤਾਲ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਮੈਕਨੇਅਰ ਦਾ
ਕਮੇਟੀ (1957) 1 WLR 582 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
294
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਜਿੱਥੇ ਤੁਹਾਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ, ਫਿਰ ਟੈਸਟ ਕਿ ਕੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋਈ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਬੰਦੇ ਦੀ ਪਰਖ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਕਲੈਫਮ ਸਰਵਜਨਕ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ. ਟੈਸਟ ਆਮ ਦਾ ਮਿਆਰ ਹੈ
ਹੁਨਰਮੰਦ ਆਦਮੀ ਕਸਰਤ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ. ਮਨੁੱਖ ਨੂੰ ਉੱਚਤਮ ਮਾਹਰ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਨਰ.... ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਇੱਕ ਆਮ ਕਾਬਲ ਆਦਮੀ ਦੇ ਆਮ ਹੁਨਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖਾਸ ਕਲਾ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ।"
ਬੋਲਮ ਦੇ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦਾ ਕੇਸ।
39. ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹਾਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਨਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਅਤੇ
ਡਾਕਟਰੀ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੱਸੀ ਗਈ ਹੈ:
"ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਲਈ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਅਤੇ ਕਸਰਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ a
ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਵਾਜਬ ਡਿਗਰੀ. ਨਾ ਹੀ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਏ
ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਡਿਗਰੀ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਖਾਸ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ, ਕੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਧੇਰੇ ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਵਾਲਾ
ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਤਰੀਕਾ; ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਸ਼ਲ ਡਾਕਟਰੀ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ
ਖਾਸ ਕਲਾ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਰਾਏ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਵੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਪੁਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਤੋਂ ਭਟਕਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਸਬੂਤ. ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ (1) ਕਿ ਇੱਕ ਆਮ ਅਤੇ ਆਮ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ; (2) ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਇਸਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਅਤੇ (3)
ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ ਕੋਈ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇ ਉਹ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਸਾਧਾਰਨ ਹੁਨਰ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਆਈ
7
ਏ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
295
ਆਮ ਦੇਖਭਾਲ।"
40. ਏਕਰਸਲੇ ਬਨਾਮ ਬਿੰਨੀ (1988) 18 ਕੌਨ ਐਲਆਰ 1 ਸੰਖੇਪ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਬੋਲਮ ਟੈਸਟ:
ਬੀ
ਸੀ
"ਇਨ੍ਹਾਂ ਆਮ ਕਥਨਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਚਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਕਾਰਪਸ ਦੀ ਕਮਾਂਡ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਉਪਕਰਣ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਆਮ ਮੈਂਬਰ ਦਾ। ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਹੋਰ ਆਮ ਮਿਹਨਤੀ ਅਤੇ ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ
ਨਵੇਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਉਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਤਰੱਕੀ, ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ। ਉਹ
ਇੱਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਜਾਗਰੂਕਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਹੁਨਰ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ. ਉਸਨੂੰ ਖ਼ਤਰਿਆਂ ਤੋਂ ਸੁਚੇਤ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਜੋਖਮ ਜੋ ਉਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇ ਹੋਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਮੈਂਬਰ
ਪੇਸ਼ੇ ਸੁਚੇਤ ਰਹੇਗਾ। ਉਸਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੰਮ ਉਹ ਕੋਈ ਘੱਟ ਮੁਹਾਰਤ, ਹੁਨਰ ਅਤੇ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਹੋਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਦੇਖਭਾਲ
ਈ
ਪੇਸ਼ੇ ਲਿਆਏਗਾ, ਪਰ ਹੋਰ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ। ਦ
ਮਿਆਰ ਵਾਜਬ ਔਸਤ ਦਾ ਹੈ। ਕਾਨੂੰਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਮੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਪੈਰਾਗਨ ਹੋਵੇ
ਪੌਲੀਮੈਥ ਅਤੇ ਪੈਗੰਬਰ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਸੁਮੇਲ ਕਰਨਾ।"
ਡੀ
41. ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਐੱਫ
ਬਸ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਚੀਜ਼ਾਂ ਗਲਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਜਾਂ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਦਾ ਵਾਜਬ ਕੋਰਸ। ਉਹ
ਸਿਰਫ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਉਸਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਉਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਆ
ਉਸਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ।
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਰਜੀਕਲ ਜਾਲੀਦਾਰ ਛੱਡਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਚੁਤਰਾਓ ਹਰੀਭਾਊ ਦੇ ਅਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਖੋਦਵਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1996 SC 2377 ਜਾਂ ਸਰੀਰ ਦੇ ਗਲਤ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਕਿਸੇ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਹ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਆਈ
296
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜਾਇਜ਼ ਵਪਾਰ ਲਈ ਅੰਗ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਏ.
ਬੀ
42. ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਲਝਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਮੁਕਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਨਾਲ. ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇਹ ਗਲਤੀ ਦੀ ਕਿਸਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ.
43. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸਰੀਰ ਹੈ
ਯੋਗ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਰਾਏ ਜੋ ਮੰਨਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਗਲਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਰਾਏ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੋਵੇ,
ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸਮਰੱਥ, ਜੋ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਸੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਕਲਾਈਡ ਨੇ ਹੰਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ.
ਹੈਨਲੇ 1955 SLT 213:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਨਿਦਾਨ ਅਤੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਰਾਏ ਅਤੇ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦੇ ਅਸਲ ਅੰਤਰ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਸਿੱਟਾ
ਦੂਜੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਆਦਮੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ.... ਸੱਚੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
'ਤੇ ਨਿਦਾਨ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਆਮ ਹੁਨਰ ਦਾ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਜੇ ਸਾਧਾਰਨ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋ ਤਾਂ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੋ...."
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
44. ਦੇਖਭਾਲ ਦੇ ਮਿਆਰ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ ਗਿਆਨ ਨਾ ਕਿ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਮਿਤੀ. ਨਾਲ ਹੀ ਜਿੱਥੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਉਪਕਰਣਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ, ਚਾਰਜ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਸਾਜ਼-ਸਾਮਾਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਂ
45. ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਉੱਚੀ ਤੀਬਰਤਾ ਅਤੇ
G ਪੇਚੀਦਗੀ ਜਿੰਨੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਵੇਗੀ, ਗਲਤੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਓਨੀ ਹੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਣਾ. ਕਈ ਵਾਰ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੈਤਾਨ ਅਤੇ ਡੂੰਘੇ ਸਮੁੰਦਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਕਲਪ ਅਤੇ ਚੁਣਨਾ ਹੈ
ਘੱਟ ਬੁਰਾਈ. ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੋਖਮ ਦੇ ਉੱਚ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜੋ ਉਹ
H ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਸਫਲਤਾ ਦੀਆਂ ਵਧੇਰੇ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
297
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਘੱਟ ਜੋਖਮ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਰ ਏ
ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਉੱਚ ਸੰਭਾਵਨਾ. ਕਿਹੜਾ ਕੋਰਸ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕੇਸ ਪਰ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜੇਕਰ ਉਹ ਸਾਬਕਾ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ। ਆਮ ਅਭਿਆਸ
ਅੱਜ-ਕੱਲ੍ਹ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਰੀਜ਼ ਜਾਂ ਬੀ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਵਿਅਕਤੀ ਜੇਕਰ ਮਰੀਜ਼ ਏ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ।
ਸੀ
46. ​​ਕੁਝ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਅਸਾਧਾਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੁਸ਼ਿਆਰ ਡਾਕਟਰ ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਲਾਜ ਦਾ ਨੁਸਖ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਕਦੇ ਕਿਸੇ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਜਾਨ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਦੋਂ ਇਲਾਜ ਦਾ ਕੋਈ ਜਾਣਿਆ ਤਰੀਕਾ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ ਮਰੀਜ਼
ਮਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਕੀ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਫੜਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ? ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਵਿਗਿਆਨ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਯੋਗ, ਪਰ ਪ੍ਰਯੋਗ ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਖਤਮ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਈਰਾਨੀ ਜੁੜਵਾਂ ਭੈਣਾਂ 'ਤੇ ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਡੀ
ਜਨਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਾ ਸਿਰ, ਜਾਂ ਡਾ. ਬਰਨਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾ ਦਿਲ ਟ੍ਰਾਂਸਪਲਾਂਟ
ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਡਾਕਟਰ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਸਮਝਾਉਣ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਲਿਖਤ ਲੈਣ ਲਈ
ਸਹਿਮਤੀ।
47. ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਨੇ ਅਨੁਕੂਲ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਇਲਾਜ ਜਾਂ ਸਰਜਰੀ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ,
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
res ipsa loquitur ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ. ਕੋਈ ਸਮਝਦਾਰ ਨਹੀਂ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਕੋਈ ਕੰਮ ਜਾਂ ਭੁੱਲ ਕਰੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਾਖ ਦਾਅ 'ਤੇ ਲੱਗੇਗੀ।
ਇੱਕ ਵੀ ਅਸਫਲਤਾ ਉਸਨੂੰ ਉਸਦੀ ਭੁੱਲ ਵਿੱਚ ਪਿਆਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ.
48. ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊਜ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਕੇਸ:
“ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਸ ਤੋਂ ਛੁਡਾਉਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੁੱਖ ਉਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਕੇ ਕੁਝ ਹਾਸਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ,
ਈ
LUJ
ਐੱਫ
ਈ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
298
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇ
ਕਿਸੇ ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਕੰਬਣੀ ਵਾਲਾ ਸਰਜਨ
ਕਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਡਰ ਹੇਠ ਹੱਥ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਸਫਲ ਆਪ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕੰਬਣ ਵਾਲਾ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਸ ਦੇ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਦਵਾਈ ਦੀ ਅੰਤਮ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ।
ਹੱਥ ਕੰਬਦੇ ਹੋਣ ਤਾਂ ਸਾਹਮਣਾ ਹੋਣ ਦੇ ਡਰੋਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਲਈ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਕਾਰਨ - ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਦੇਣ ਯੋਗ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਨਾ ਹੀ ਏ
ਸਰਜਨ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਜੀਵਨ-ਰੱਖਿਅਕ ਸਕੈਲਪਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਰਜਰੀ, ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਵਾਈ ਦੀ ਜੀਵਨ ਬਚਾਉਣ ਵਾਲੀ ਖੁਰਾਕ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰੋ। ਵਿਵੇਕ ਹੋਣ
ਬਹਾਦਰੀ ਦਾ ਬਿਹਤਰ ਹਿੱਸਾ, ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਟਰਮੀਨਲ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਆਪਣੀ ਕਿਸਮਤ ਵਿੱਚ ਛੱਡਣ ਦੀ ਬਿਹਤਰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਿੱਥੇ ਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀ 10% (ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ), ਨਾ ਕਿ ਆਖਰੀ ਖਾਈ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਜੋਖਮ ਲੈਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜੇਕਰ ਉਸਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਡਰਪੋਕਤਾ ਨੇ ਏ
ਡਾਕਟਰ ਸਮਾਜ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਈ
ਐੱਫ
49. ਜਦੋਂ ਮਰੀਜ਼ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਕੋਈ ਦੁਰਘਟਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ। ਚੀਜ਼ਾਂ ਚਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਮਿਲਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਧੀਆ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵੀ, ਕੀ
ਔਸਤ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੇ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਕਈ ਵਾਰ ਅਸਫਲਤਾਵਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਆਪਣੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਰੀਅਰ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤ ਸਕਦਾ ਪਰ
ਯਕੀਨਨ ਉਸ ਨੂੰ ਕੇਸ ਹਾਰਨ ਲਈ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ।
50. ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ
ਆਈਪੀਸੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 304ਏ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਵੱਧ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲੋਂ ਜੀ ਜੋ ਕਿ ਸਿਵਲ ਵਿਚ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ ਸਿਵਲ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਈ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਕਸਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ
ਉੱਪਰ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇਹ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਸੀ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
299
ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਏ
51. ਸਾਧਾਰਨ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਘੋਰ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਪੈਰੇ 12 ਤੋਂ 16 ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਧਾਂਤ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਜੇ
ਬੀ
ਇੱਕ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਦੇ ਪੇਟ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੋਪ ਪਿੱਛੇ ਰਹਿ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ, ਕੀ ਇਹ ਸਧਾਰਨ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੋਵੇਗੀ?
ਜੇ ਇੱਕ ਕੈਂਚੀ ਜਾਂ ਤਿੱਖੇ ਧਾਰ ਵਾਲੇ ਮੈਡੀਕਲ ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਸਰੀਰ ਏ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਮੋਪ ਛੱਡਣ ਤੋਂ ਕੀ ਅੰਤਰ ਹੈ?
52. ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਉਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੁਨਰ. ਇੱਕ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭਰੋਸਾ ਦਿਵਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ (i) ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਉਹ ਹੁਨਰ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਲ ਹੈ, (ii) ਉਸ ਹੁਨਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
53. ਇਸ ਮਿਆਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ, ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਹੁਨਰ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ
ਜਿਸ ਕੋਲ ਆਯੁਰਵੈਦਿਕ ਜਾਂ ਹੋਮਿਓਪੈਥਿਕ ਦਵਾਈ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਹ ਐਲੋਪੈਥਿਕ ਇਲਾਜ ਦੀ ਨੁਸਖ਼ਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪੂਨਮ ਵਰਮਾ ਬਨਾਮ ਅਸ਼ਵਿਨ ਪਟੇਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1996) 4 SCC 332. ਡਾ: ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਗੌਤਮ ਬਨਾਮ ਅਲੀਮਾ ਵਿੱਚ,
1999 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 586 ਦਾ ਫੈਸਲਾ 10.10.2006 ਨੂੰ ਹੋਇਆ,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹੋਮਿਓਪੈਥ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਐਲੋਪੈਥਿਕ ਦਵਾਈਆਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਗਲੂਕੋਜ਼ ਡਰਿਪ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਟੀਕੇ ਦੇਣਾ।
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
54. ਜੈਕਬ ਮੈਥਿਊ ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਪੈਰਾ 52 ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਫਜ਼ੂਲ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣਾ ਹੈ
ਡਾਕਟਰੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਨੇ ਕੁਝ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ:
(i)
ਜੀ
ਨਿੱਜੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
2
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
300
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਬੂਤ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਏ
'ਤੇ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਦੋਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ।
(ii) ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਲੇ ਕੰਮ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ
ਜਾਂ ਛੱਡਣਾ, ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਸਮਰੱਥ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਡਾਕਟਰੀ ਰਾਏ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਡਾਕਟਰ ਤੋਂ
ਦੀ ਉਸ ਸ਼ਾਖਾ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਰਕਾਰੀ ਸੇਵਾ
ਡਾਕਟਰੀ ਅਭਿਆਸ ਜਿਸ ਦੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੋਲਮ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਪੱਖ ਰਾਏ ਦਿਓ।
(iii) ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਡਾਕਟਰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਰੁਟੀਨ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦ ਤੱਕ ਉਸ ਦਾ
ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਬੂਤ ਇਕੱਠੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਅਫਸਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਾਕਟਰ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਗ੍ਰਿਫਤਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ।
ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਜੋ ਡਾਕਟਰ/ਹਸਪਤਾਲ/ਨਰਸਿੰਗ ਹੋਮ
ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
(a) ਮੌਜੂਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ, ਪੈਰਾਮੈਡੀਕਲ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਟਾਫ, ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਨਸਬੰਦੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਖਤੀ ਨਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਰਵਤ ਅਲੀ ਖਾਨ ਬਨਾਮ ਪ੍ਰੋ.ਆਰ.ਗੋਗੀ ਵਿਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ 1997 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 181,
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 18.7.2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਤੱਥ ਇਹ ਸਨ ਕਿ ਮੋਤੀਆਬਿੰਦ ਵਿੱਚੋਂ 52 ਸੀ
26 ਅਤੇ 28 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਓਪਰੇਸ਼ਨ
ਸਤੰਬਰ, 1995 ਨੂੰ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ 14 ਵਿਅਕਤੀ
ਅਪਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੱਖ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਬੈਠੀ। ਇੱਕ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਪਰੇਸ਼ਨ ਥੀਏਟਰ ਦੋ ਵਿੱਚ
ਆਟੋਕਲੇਵ ਠੀਕ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ
ਸਾਜ਼ੋ-ਸਾਮਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਲਕੁਲ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੇ
ਮਾਰਟਿਨ ਐੱਫ. ਡਿਸੂਜ਼ਾ ਬਨਾਮ ਮੋਹ. ISHFAQ
[ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
301
(ਬੀ)
(c)
(d)
(e)
ਯੰਤਰਾਂ, ਕਪਾਹ, ਪੈਡ, ਲਿਨਨ, ਆਦਿ ਦੀ ਨਸਬੰਦੀ, ਏ
ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਇਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ. ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਕੋਈ ਵੀ ਨੁਸਖ਼ਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਅਸਲ ਪ੍ਰੀਖਿਆ. ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ
ਟੈਲੀਫੋਨ 'ਤੇ ਨੁਸਖ਼ਾ, ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਸੰਕਟਕਾਲ, ਬਚਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਬੀ
ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਲੱਛਣਾਂ ਬਾਰੇ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਟੈਸਟਾਂ ਸਮੇਤ ਆਪਣਾ ਖੁਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਜਾਂਚ ਜਿੱਥੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ।
ਡਾਕਟਰ ਨੂੰ ਤਜਰਬਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਰੀਜ਼ ਤੋਂ ਸਹਿਮਤੀ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਦੀ ਸਲਾਹ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸ਼ੱਕ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ. ਇੰਦਰਾਣੀ ਭੱਟਾਚਾਰਜੀ,
1996 ਦੀ ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.233 ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
9.8.2007 ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਖਪਤਕਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ,
ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ 'ਹਲਕੀ ਲੇਟਰਲ ਵਾਲ' ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਸਕੇਮੀਆ'। ਲਈ ਡਾਕਟਰ ਨੇ ਦਵਾਈ ਲਿਖ ਦਿੱਤੀ
gastro-entiritis, ਪਰ ਉਸ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਡਾਕਟਰ ਦੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਡੀਓਲੋਜਿਸਟ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰਨਾ।
(f) ਨਿਦਾਨ, ਇਲਾਜ ਆਦਿ ਦਾ ਪੂਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਆਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਖਾਸ ਮਾਮਲੇ:
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
55. Pt ਵਿੱਚ. ਪਰਮਾਨੰਦ ਕਟਾਰਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
AIR 1989 SC 2039, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਖਬਾਰ "ਦਿ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟਾਈਮਜ਼" ਵਿਚ ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਹ ਐਚ
302
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2009] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਕੂਟਰ ਸਵਾਰ ਨੂੰ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨੇ ਟੱਕਰ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਕਾਰ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਖੂਨ ਵਹਿ ਰਿਹਾ ਸਕੂਟਰ ਚਾਲਕ ਨੂੰ ਦੇਖ ਕੇ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੀ
ਸੜਕ 'ਤੇ, ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ ਚੁੱਕ ਕੇ ਨੇੜੇ ਲੈ ਗਏ
ਹਸਪਤਾਲ। ਡਾਕਟਰਾਂ ਨੇ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਆਦਮੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਉਸਨੂੰ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ 20 ਸਥਿਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਲੈ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕਿਲੋਮੀਟਰ ਦੂਰ ਮੈਡੀਕੋ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ। ਦ
ਜ਼ਖਮੀ ਨੂੰ ਫਿਰ ਉਸ ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ ਪਰ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਉਹ ਜਾ ਸਕਿਆ।
ਪਹੁੰਚ ਗਿਆ, ਪੀੜਤ ਨੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
ਸੀ
56. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਨੈਤਿਕਤਾ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਮੈਡੀਕਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ
“ਹਰ ਡਾਕਟਰ ਭਾਵੇਂ ਸਰਕਾਰੀ ਹਸਪਤਾਲ ਹੋਵੇ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਜੀਵਨ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ. ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕੁੱਲ, ਸੰਪੂਰਨ ਅਤੇ
ਸਰਬੋਤਮ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਡੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।"
ਈ
57. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਐਮਰਜੈਂਸੀ ਵਿੱਚ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੇ ਆਉਣ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਉਡੀਕ ਨਾ ਕਰੋ
ਰਸਮਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਾਲੋਂ ਕਿਤੇ ਵੱਧ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਰਸਮਾਂ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹਿਪੋਕ੍ਰੇਟਿਕ ਸਹੁੰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੇ.
58. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਰੀਜ਼ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਦਾ ਜੋ ਉਸ ਕੋਲ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਫ ਐਮਰਜੈਂਸੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਡਾਕਟਰ ਜੋ ਉਕਤ ਮਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ
ਇਹ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਕੇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਅੱਜ ਕੱਲ੍ਹ ਸਿਹਤ ਸੰਭਾਲ
ਅਕਸਰ ਇੱਕ ਕਾਰੋਬਾਰ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਾਰਜ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਬਰਨਾਰਡ ਸ਼ਾਅ ਦਾ ਨਾਟਕ "ਦ ਡਾਕਟਰਜ਼ ਡਾਇਲਮਾ"। ਮੈਡੀਕਲ
ਪੇਸ਼ਾ ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਪੇਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਕਾਰੋਬਾਰ ਜਾਂ ਵਪਾਰ ਦੇ ਪੱਧਰ ਤੱਕ ਹੇਠਾਂ. ਸੱਚਾਈ
ਅਫ਼ਸੋਸ ਦੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਡਾਕਟਰ (ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਾਰੇ ਨਹੀਂ) ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਸੇ ਵਾਲੇ ਬਣ ਗਏ ਹਨ, ਅਤੇ ਭੁੱਲ ਗਏ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਹਿਪੋਕ੍ਰੇਟਿਕ ਸਹੁੰ। ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਗਰੀਬ ਹਨ
ਐੱਚ

