ਏ
ਬੀ
ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕਾਮਿਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 16, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਨਿਯੁਕਤੀ-ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ ਦੀ ਪੋਸਟ-ਲੋੜੀਂਦੀ
ਯੋਗਤਾ ਯੋਗਤਾ, ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ-ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ/ਮੁੱਖ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ--ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ B.Sc. ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਅਤੇ ਬੋਟੋਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੈਮਿਸਟਰੀ
ਸਹਾਇਕ/ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤੀ ਕਾਰਨ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-ਅਸਵੀਕਾਰ
ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਦੀ- ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਿਸ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਜੇ ਉਸ ਕੋਲ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ: ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਕਮੇਟੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ-ਕਿਉਂਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
D ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੈ, ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ-ਸਿਰਫ਼ ਕਿਉਂਕਿ
ਈ
ਕੁਝ ਅਣਗੌਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਯੋਗ, ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਯੋਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-ਸਮਾਨਤਾ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ-
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 14।
ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਲੋਕ ਸੇਵਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ-ਕਮ-ਚੀਫ਼ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. (ਆਨਰਜ਼) ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ
ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ, ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ ਪ੍ਰਮੁੱਖ/ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਅਤੇ ਬਨਸਪਤੀ ਵਿਗਿਆਨ ਸਹਾਇਕ/ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਜੋਂ, ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ, ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣਾ ਇੰਟਰਵਿਊ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ। ਮਾਰਕ-ਸ਼ੀਟ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੀ
ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਆਨਰਸ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਈ ਤਾਂ ਉਸ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਮਾਹਿਰ ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗਾ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਤਾਂ ਹੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਵਿਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕ ਹੈ (ਜਾਂ ਸਾਈਡ ਵਿਸ਼ਾ) hc/ਉਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਅਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਸੀ। ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
182
ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਾਮਿਨੀ
ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
183
ਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ B.Sc ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ, ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਉਸ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਲਈ। ਪਹਿਲਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ. ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਪੋਸਟ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਯੋਗ ਨਹੀਂ, ਉਸਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਉਸਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 7] [187-D-F]
ਸੀ
Ꭰ
1.2 ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ/ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ। ਮਾਹਰ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਜੇ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇ ਈ
ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਠ ਪੇਪਰ ਹਨ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ, ਵਿਕਲਪਿਕ ਜਾਂ
ਸਾਈਡ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਦੋ ਪੇਪਰ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਮਨਮਾਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ। ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਐੱਫ
ਬੈਂਚ ਮਾਹਰ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ.
[ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [188-ਏ-ਬੀ; 187-ਜੀ-ਐੱਚ; 188-ਜੀ]
1.3 ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਲਿਟਮਸ ਟੈਸਟ' ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੀ. ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅਨੁਸਾਰ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਚਲਰ ਆਫ਼ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਕੋਰਸ ਲਈ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲੀ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ "ਉਡਾਣ" ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐੱਚ
184
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਰੰਗ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ 'ਲਿਟਮਸ ਟੈਸਟ' ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੋਗ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ, ਕਲਾਸ II ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਟੈਸਟ
ਮੁੰਬਈ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਆਨਰਜ਼ ਦੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਸਨਮਾਨ
ਬੀ
ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਨਾਲ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦਾ ਯੋਗ ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰ ਕੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਗੈਰਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ. [ਪਰਾ 8] [188-C-F]
ਮੈਸੂਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਬਨਾਮ ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ, [1964] 4 SCR 576; ਏਆਈਆਰ (1965)
C SC 591, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਦੋ ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਸਨ
ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਮਾਨ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਸਨ। ਹੋਰ ਤਾਂ ਹੋਰ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਰਿਮੋਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਡੀ ਬੀਤੀ 1993 ਵਿੱਚ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ 1999 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਕਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। (ਆਨਰਜ਼) ਦੇ ਨਾਲ
ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਨਹੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 9] [188-G-H]
2.2 ਭਾਵੇਂ 1993 ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨਾਲ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
E ਯੋਗ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨਾਲ ਵੀ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਗ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਰਾਬਰੀ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਧਾਰਾ। ਏ ਦੀ ਗਲਤ ਰਚਨਾ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ। ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਅਖੌਤੀ 'ਸਮਾਨਤਾ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਇਮ ਰਹਿਣ ਲਈ। ਇਹ ਝਾੜੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ। [ਪੈਰਾ 10] [189-ਏ-ਬੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.1970।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 13.05.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਐੱਲ.ਪੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 381.
ਲਈ ਲਕਸ਼ਮੀ ਰਮਨ ਸਿੰਘ, ਨੀਲਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਚੰਦਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਮੋਹਿਤ ਸਾਹਾ ਅਤੇ ਅਨੁਕੁਲ ਰਾਜ ਲਈ
H ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਨ
ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ 1. ਕਾਮਿਨੀ (ਸੀ. ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
185
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਸੁਣਾਏ ਗਏ
ਏ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
13 ਮਈ, 2003 ਨੂੰ ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
2003 ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 381। ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਬੀ.
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ-ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸੈੱਟ
CWJC ਵਿੱਚ 1 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
2002 ਦਾ 12618 ਨੰ.
ਡੀ
3. ਬਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਕਮਿਸ਼ਨ') ਹਨ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਿਸ ਕਾਮਿਨੀ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. (ਆਨਰਜ਼) ਸਾਲ 1989 ਵਿੱਚ ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ
ਤਿਲਕਾ ਮੰਗੀ ਭਾਗਲਪੁਰ ਤੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਅਤੇ ਬੋਟਨੀ ਨਾਲ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਵਿੱਚ
ਬਿਹਾਰ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ/ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਾ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਡਿਗਰੀ
ਸਹਾਇਕ/ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਜੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਅਤੇ ਬੋਟਨੀ ਦੇ ਨਾਲ ਰਸਾਇਣ ਵਿਗਿਆਨ ਸੀ।
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ 21 ਦਸੰਬਰ 1999 ਨੂੰ ਇੱਕ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਤਨਖ਼ਾਹ ਸਕੇਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ-ਕਮ-ਮੁੱਖ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਫ਼ਸਰ
ਬਿਹਾਰ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਸਰਵਿਸ ਕਲਾਸ-2 ਵਿੱਚ 6500-10500/- ਰੁਪਏ। ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕੋਲ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਫਿਸ਼ਰੀ ਸਾਇੰਸ ਵਿੱਚ ਡਿਪਲੋਮਾ,
ਮੁੰਬਈ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਈ ਤੋਂ ਮੱਛੀ ਵਿਗਿਆਨ (B.F.S.C.) ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਡਿਗਰੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਐਮ.ਐਸ.ਸੀ. (ਇਨਲੈਂਡ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ) ਦੇ ਨਾਲ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ ਤੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ. ਪਰ
ਪਹਿਲੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਸਤੂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ.-ਜ਼ੂਲੋਜੀ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 17 ਅਕਤੂਬਰ 2002 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ
5/6 ਨਵੰਬਰ, 2002 ਨੂੰ ਬੋਰਡ। ਮਾਰਕ-ਸ਼ੀਟ ਦੀ ਬੰਦ ਪੜਤਾਲ 'ਤੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਉਹ ਆਨਰਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ। ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਵਿੱਚ ਡਿਗਰੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। 5 ਨਵੰਬਰ, 2002 ਨੂੰ, ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਬਣਾਇਆ
6 ਨਵੰਬਰ 2002 ਨੂੰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਜੀ
ਉਸਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ। ਕਿਉਂਕਿ ਸਨ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨਾਲ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ/ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਨਾ ਕਿ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ। ਕਮੇਟੀ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
186
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਏ ਨੇ 24 ਨਵੰਬਰ 2002 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ। ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਿਪੋਰਟ, ਅਯੋਗ ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਉਸਦਾ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
4. ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਮਾਹਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਮੇਟੀ ਵਿਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਪਟਨਾ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪਰ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਦ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ. ਜਦੋਂ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ,
D ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਮੁੱਖ/ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਜਾਂ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ। ਮੰਨਿਆ, ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਬੀ.ਐਸਸੀ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਵਜੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਸਹਾਇਕ ਵਿਸ਼ਾ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਯੋਗ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸੀ। ਇਹ
ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਇਸਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਹਨ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ. ਜੇਕਰ ਵਿਸ਼ਾ ਸਹਾਇਕ (ਜਾਂ ਪਾਸੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ) ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
F ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਆਨਰਜ਼ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਸੀ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ ਉਸ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਅੱਠ ਪੇਪਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਹ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਪੇਪਰ। ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਡੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੋ ਉਚਿਤ ਸੀ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹੀ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਸਨਮਾਨ
ਜ਼ੂਲੋਜੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਵਿਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੀ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਦਖਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ.
ਜੀ
ਐੱਚ
6. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ,
ਨੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਰੱਖਦਾ ਸੀ। ਇਹ
ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਕਾਮਿਨੀ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
187
ਬੀ
ਉਸ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਕਾਰਨ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਏ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਉਸਦੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿਚ ਸਹੀ ਸੀ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ। ਪਹਿਲੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਜੀਵ-ਵਿਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬੈਚਲਰ ਆਫ਼ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨਾਲ, ਉਸਨੇ ਸੈਂਟਰਲ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕੋਰਸ ਵੀ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ। ਦਾਇਰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ (ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ) ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਕਿ ਦੋ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਸਥਿਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, i) ਜੈ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਅਤੇ (ii) ਸ਼ੈਲੇਂਦਰ ਕੁਮਾਰ ਸੀ.
ਸਾਲ 1993 ਵਿੱਚ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਮਾਨ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਸਨ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ।
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਕਿ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜੀਵ ਵਿਗਿਆਨ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਡਿਗਰੀ ਫਸਟ ਕਲਾਸ ਦੇ ਨਾਲ ਪਰ ਉਸਦਾ ਮੁੱਖ
ਵਿਸ਼ਾ 800 ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਅੱਠ ਪੇਪਰਾਂ ਦਾ ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਕੈਮਿਸਟਰੀ, ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਅਤੇ ਬੋਟਨੀ ਦੇ ਦੋ ਪੇਪਰ ਸਨ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ, ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਈ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਉਹ
ਨੇ ਉਕਤ ਪੋਸਟ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ 17 ਅਕਤੂਬਰ 2002 ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਜਿਵੇਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਪੋਸਟ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਐੱਫ
ਯੋਗ ਹੈ, ਉਸਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵੱਲੋਂ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਹਿਲੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
24 ਨਵੰਬਰ 2002, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਪਣੀ 'ਵਿਚਾਰੀ ਰਾਏ' ਵਿਚ, ਏ.
ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਉਸ ਕੋਲ ਆਨਰਜ਼ ਹੈ
ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਾ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
188
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
8. ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਮਾਹਿਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਦਿਆਰਥੀ/ਉਮੀਦਵਾਰ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਵਿਦਿਅਕ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ ਮੈਸੂਰ ਬਨਾਮ ਗੋਵਿੰਦਾ ਰਾਓ, [1964] 4 SCR 576 : ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
(1965) SC 591. ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਸੇ ਮਾਹਰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ। ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਉਹ/
ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਅੱਠ ਪੇਪਰ ਹਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ, ਵਿਕਲਪਿਕ ਜਾਂ ਸਾਈਡ ਵਿਸ਼ਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੋ ਪੇਪਰ ਹਨ। ਅਜਿਹਾ ਫੈਸਲਾ, ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਆਪਹੁਦਰਾ ਜਾਂ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਸਿੱਖੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਸੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਇਤਰਾਜ਼ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਸੀ
ਮਾਹਰ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰੀ ਗਈ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਦਿਆਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ 'ਲਿਟਮਸ ਟੈਸਟ' ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਦਾਖਲਾ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਅਨੁਸਾਰ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਬੈਚਲਰ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨਾਲ ਸਾਇੰਸ ਦੀ ਡਿਗਰੀ, ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਹਾ ਕੋਰਸ. ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਪਹਿਲੀ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ "ਉਡਾਣ" ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰੰਗ"। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ 'ਲਿਟਮਸ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਂਟਰਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ ਫਿਸ਼ਰੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਈ ਟੈਸਟ
ਸਿੱਖਿਆ, ਮੁੰਬਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੱਛੀ ਪਾਲਣ ਅਫ਼ਸਰ, ਕਲਾਸ II ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ ਸੀ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਟੈਸਟ ਨੂੰ ਮੁੰਬਈ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਲੋੜ B.Sc ਵਿੱਚ ਆਨਰਜ਼ ਦੀ ਸੀ. ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐਸ.ਸੀ. ਕੈਮਿਸਟਰੀ ਨਾਲ ਆਨਰਜ਼, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਿਦਿਅਕ ਯੋਗਤਾ ਵਾਲੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਯੋਗ। ਇਲਾਜ ਨਾ ਕਰਕੇ
ਉਹ ਯੋਗ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
9. ਉਸ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਦੋ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਪੱਤਰ
'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਜੀ
ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਇਹ ਦਰਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ 1993 ਦੇ ਰਿਮੋਟ ਅਤੀਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ 1999 ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ B.Sc ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। (ਆਨਰਜ਼) ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਵਜੋਂ ਜ਼ੂਆਲੋਜੀ ਨਾਲ
ਵਿਸ਼ੇ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਚ ਨੂੰ ਇੰਟਰਵਿਊ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ।
ਬਿਹਾਰ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ 1. ਕਾਮਿਨੀ [ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.]
189
10. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਏ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ ਭਾਵੇਂ 1993 ਵਿਚ ਸ.
ਕੁਝ ਅਯੋਗ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ, ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਅਯੋਗ ਹੈ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬਰਾਬਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਜਨਮ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਗਲਤ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਲਤੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਨਤਾ ਅਖੌਤੀ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
'ਬਰਾਬਰੀ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ'। ਇਹ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦਾ ਸਵੀਪ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ ਹੈ.
11. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਨੁਸਾਰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੂਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ, ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

