7
ਸਕੱਤਰ, ਏ.ਪੀ. ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੀ ਪਿੰਦੀਗਾ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ.
ਮਾਰਚ 19, 2007
[ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਜੇਜੇ।]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ-ਦਇਆਵਾਨ ਨਿਯੁਕਤੀ-ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕੁਝ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਛੁਪਾਉਣਾ - ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਸਮਾਪਤੀ 'ਤੇ
ਇਹ ਆਧਾਰ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਨੈਚੁਰਲ ਜਸਟਿਸ-ਆਨ ਅਪੀਲ, ਆਯੋਜਤ: ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ - ਦਮਨ ਦੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ,
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਸਿਧਾਂਤ-ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ-ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ-ਆਯੋਜਤ; ਦ
ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਿੱਧੇ ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ- ਇਹ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
ਡੀ
ਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਰਨੇਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਸਥਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਐੱਫ
ਹਮਦਰਦ ਜ਼ਮੀਨ. ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਉਸ ਦੇ
ਮਾਤਾ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਇਹ ਤੱਥ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ. ਉਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸੀ
ਵਿਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ, ਇਕੱਲੇ ਜੱਜ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿਓ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਆਰਡਰ ਨੇ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ, ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
145
ਜੀ
ਐੱਚ
146
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਲਡ: 1. ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰ ਲਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਚ ਵਿਭਾਗ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ [ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [147-E-F-G-H; 148-ਏ-ਬੀ-ਸੀ-ਡੀ]
2.1 ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਸਿੱਧੇ ਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਫਾਰਮੂਲਾ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਸਿੱਕੇ ਦੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਇੱਕ
ਸੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਹ ਪੱਖਪਾਤੀ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ [ਪਰਾ 9] [148-E]
2.2 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਤੱਥ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਪਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਖੁਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵੱਲੋਂ ਡੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਹ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ 'ਤੇ
ਫਰਾਡ ਖੇਡ ਕੇ ਤਰਸਯੋਗ ਗਰਾਊਂਡ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਧੋਖਾਧੜੀ ਹਰ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਗੈਰ-
ਇਸ ਲਈ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ।
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਹੋਵੇ
ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 9] [148-E-F-G-H; 149-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1470।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 23.08.2005 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
2005 ਦੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 356 ਵਿੱਚ ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਰਾਏ ਅਬ੍ਰਾਹਮ, ਸੀਮਾ ਜੈਨ ਅਤੇ ਹਿਮਿੰਦਰ ਲਾਲ।
ਐਸ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ, ਸ਼ਨਮੁਗਾ ਪਾਤਰੋ, ਸੰਜੇ ਕੁਮਾਰ ਸਿੰਘ, ਮਨੋਜ ਸਕਸੈਨਾ
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਟੀ.ਵੀ. ਜਾਰਜ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਚ.ਕੇ. ਸੇਮਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਚ
ਐੱਲ
ਏ
7
ਸਕੱਤਰ। ਏ.ਪੀ. ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ 1. ਪਿੰਡੀਗਾ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਇਸਮਾ। ਜੇ.ਆਈ. 147
2. ਧਿਰਾਂ ਸੁਣੀਆਂ।
3. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ 23.8.2005 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 356। ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਕੱਤਰ, ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ।
4. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:-
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਮਰਹੂਮ ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਅੰਧਰੂ ਵਿਖੇ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਸਨ
ਹੋਸਟਲ ਵਾਰਡਨ ਵਜੋਂ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ। 'ਤੇ ਉਸ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
31.3.1996. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਰਹੂਮ ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਅੰਧਰੂ ਦੇ ਪੁੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 6.5.1996 ਦੁਆਰਾ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ।
ਉਹ 22.11.2002 ਨੂੰ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 15.3.2003 ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦਬਾ ਕੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ।
ਤੱਥ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਅਸਫਲ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਡੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਸੁਚੱਜੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਜੱਜ, ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ
ਛੱਡੋ
6. ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਤੱਥ ਹਨ:
ਈ
7. ਸਵਰਗੀ ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਅੰਧਰੂ ਆਪਣੇ ਪਿੱਛੇ ਪਤਨੀ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸੀ. ਪੀ. ਸੰਤੋਸ਼ਮਾ ਅਤੇ
ਦੋ ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਧਰ (ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਕਾਂਤ। ਤੇ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਹਮਦਰਦੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮਾਤਾ (ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੀ. ਸੰਤੋਸ਼ਮਾ) ਐੱਫ
Z.P ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਸੀ। ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਸੂਰਯਾਪੇਟ ਦੀ ਪਤਨੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਿਰੀਸ਼ਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਮੀਣ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
3.8.1997 ਨੂੰ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੂੰ ਮੰਡਲ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਏ
22.11.2002 ਨੂੰ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤੱਥ, ਇਸ ਲਈ,
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ 6.5.1996 ਨੂੰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੀ ਸੀ
Z.P ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਸੂਰਿਆਪੇਟ, ਜਿਸ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਉਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਮਿਤੀ 6.5.1996. ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਮੰਡਲ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਐਚ
ਜੀ
148
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ 22.11.2002 ਨੂੰ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਟਾਈਪਿਸਟ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ-ਮਿਤੀ 6.5.1996 ਦੁਆਰਾ, ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਰਹੂਮ ਸ੍ਰੀ ਪੀ. ਅੰਧਰੂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਵਜੋਂ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਗੈਰ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ
ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"ਇਹ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ/ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ/ਕੁਮ ਪੀ. ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਪੁੱਤਰ/ਪਤਨੀ/ਧੀ
ਸ਼੍ਰੀ/ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਮਰਹੂਮ ਪੀ. ਅੰਧਰੂ ਆਰ/ਓ ਸੂਰਯਾਪਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨੌਕਰੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਸਰਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ/ਉਦਯੋਗ/
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਨਿੱਜੀ ਸੰਸਥਾ। ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ,
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਸੀ
Z.P ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਸਰਪਪੇਟ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਬਾ ਕੇ ਰਹਿਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਡੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
15.3.2003.
ਈ
9. ਗਲਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੂਹ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕੀਤਾ-
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਯੋਗ ਨਿਰਣਾ। ਹੁਣ ਤੱਕ, ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ a ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਸਿੱਧੀ ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ. ਇਸਦਾ ਉਪਯੋਗ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਲਈ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
F ਤੱਥ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਉਸਨੇ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਕੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ, ਮਿਤੀ
6.5.1996, ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਿਤੀ 22.11.2002 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ 3.8.1997 ਤੋਂ ਬਤੌਰ ਐਕਸਟੈਂਸ਼ਨ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪੇਂਡੂ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੰਡਲ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਵਜੋਂ ਤਰੱਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜੀ
ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਸਮੇਂ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸ
ਜ਼ਮੀਨ ਇਹ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਤਰਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਫਰਾਡ ਖੇਡ ਕੇ ਮੈਦਾਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਧੋਖਾਧੜੀ ਸਭ ਕੁਝ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ H, ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਐੱਲ
ਜੇ
ਸਕੱਤਰ। ਏ.ਪੀ. ਸਮਾਜ ਕਲਿਆਣ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਬਨਾਮ ਪਿੰਡੀਗਾ ਸ਼੍ਰੀਧਰ ਈਸੇਮਾ। ਜੇ.ਜੇ. 149
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ, ਏ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵੀ ਪੱਖਪਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
10. ਨਤੀਜੇ 'ਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਡੀ
23.8.2005, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ

