ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
776 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮੀਟਿੰਗ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਬੁਲਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਸਕੱਤਰ ਕਿਸੇ ਐਮਰਜੈਂਟ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਨੋਟਿਸ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਨ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਕਮੇਟੀ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਵੇਗੀ ਜਾਂ ਏ
ਵਿਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੰਗ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ
ਵਿੱਚ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 150 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਆਦਰ. ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਵਾਲ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਨ ਕੀਤਾ। ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਮੰਗ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 2 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ।
ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਕੋਰਮ
ਮੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ 50 ਹੋਵੇਗੀ
ਮੈਂਬਰ। ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਮ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਚੇਅਰਮੈਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਮੁਲਤਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਕੋਈ ਕੋਰਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਣਾ।
23. ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
1. ਸਾਲਾਨਾ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮੀਟਿੰਗ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ: -
(a)
(ਬੀ)
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ, ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜੇ ਜਾਣ
ਹਰੇਕ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਨੂੰ
ਹਰੇਕ ਨਿਵਾਸੀ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸਨੂੰ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਪਤਾ ਦਰਜ ਕਰਵਾਇਆ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ;
ਸਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਮੀਟਿੰਗ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ:
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਸੰ. 777
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
(a) ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਏ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਉਣਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ;
(ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਣਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕੇ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨੰਗੇ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਵਾਸੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਕੱਤਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜੇ ਜਾਣ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਪਤਾ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਲਗਾ ਕੇ ਨੋਟਿਸ
ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਕੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਰਨ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਕਾਫ਼ੀ ਨੋਟਿਸ ਹੈ. ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
'ਤੇ ਭੇਜ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਆਯੋਜਨ ਦਾ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ
ਉਸਦਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪਤਾ। ਇਸ ਦਾ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਡੀ
ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਲਗਾ ਕੇ ਅਤੇ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਕੇ ਨੋਟਿਸ
ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਮੈਂਬਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਗਲਤ ਆਯੋਜਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਈ
ਜਾਂ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
31. ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਦੇ ਪੰਨਾ 2 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜੱਜ
ਨੇ ਮੁਦਈ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ: -
"ਪਲੇ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੰ.
1 ਸਮੇਤ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਿੰਡੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਦਿੱਲੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ SCBA ਦਫਤਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰੋਜਾਨਾ ਤੋਰ ਤੇ."
ਐੱਫ
ਜੀ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਮੁਲਾਕਾਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਦਫ਼ਤਰ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
778 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨਿਯਮਤ ਅਧਾਰ 'ਤੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਨੋਟਿਸਾਂ ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ
ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਰਕੂਲਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਦੇ ਪੰਨਾ 19 'ਤੇ ਇਕ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ: -
"ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮੈਂਬਰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ।"
ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਮੁਦਈ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜੋ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਸਮਰੱਥ ਨਿਯਮ ਜੋ ਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਗਤਾ ਧਾਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਿਯਮਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨਿਯਮਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸਰਕੂਲਰ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਹੈ
SCBA ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਾਂ ਦੇ ਸੂਚਨਾ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਚਿਪਕਾਇਆ ਗਿਆ
SCBA. ਇਹ ਉਹ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸੱਚੇ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 23 ਦਾ ਆਯਾਤ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਧੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਉਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਿੱਟਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਦੇਣ ਦੀ ਵਾਰੰਟੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਨੋਟਿਸ.
ਈ
32. ਵਿਚ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਿੰਨ ਕਾਰਨ
ਮਨਾਹੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬਿਲਕੁਲ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ ਇਕ ਪਾਸੇ.
ਐੱਚ
33. ਅੱਗੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਜੱਜ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਹੁਕਮਨਾਮਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ
1952 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਚੋਣ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 779
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.}
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਈ ਹੈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਉਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਨਾਲ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦਲੀਲ ਕਿ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ
ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਚੋਣ ਬੀ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਸੀ। ਇਲਾਵਾ
ਆਰਡਰ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਤੋਂ
39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਧਾਰਾ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨੇ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਨਵੀਂ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਭਿਆਸ ਲਈ
ਡੀ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦਾ ਕੋਈ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਨਿਕਲਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਨ
ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਲ 2003 ਵਿਚ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਈ
ਡਬਲਯੂ.
34. ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਏ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਮਿਤੀ 18 ਫਰਵਰੀ, 2003 ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ.
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2003 ਦੇ 100 ਅਤੇ 2003 ਦੇ 101. ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਦੋ ਸੂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ
ਜੀ ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਚੋਣ ਵੇਲੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
SCBA ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੇ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਰਾਹਤ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਦੋ ਮੁਦਈਆਂ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਰਹੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕੰਬਲ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
18 ਫਰਵਰੀ, 2003 ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਐੱਚ
780 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਤੱਕ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਬੀ
35. ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਆਮ ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
36. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ.ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਇੱਕ ਅਗਸਤ ਅਤੇ ਮਸ਼ਹੂਰ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ, ਜੋ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਲਈ SCBA ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਵੀ ਰਹੇ ਹਨ
ਜੋ 2010 ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵੀ ਸਨ
ਜਦੋਂ SCBA ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭੰਗ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਸੀ
ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਬੋਰਡ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ, ਵਿਚਕਾਰ
ਹੋਰ, ਉਦੇਸ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, "ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਵਿਆਜ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਕੀਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਡੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ"।
ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ" ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ
ਈ ਕੋਰਟ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਕੀਲ ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ
ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ SCBA
"ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ" ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਭਾਵ, ਸੁਪਰੀਮ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ SCBA ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ
F ਅਤੇ SCBA ਅਜਿਹੇ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਲਈ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ.
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 142 ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਦੇ ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸਰਵਉੱਚ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣਾ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਨੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ, ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ, ਚੈਂਬਰ, ਕੰਟੀਨ,
ਲੌਂਜ, ਆਦਿ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਸਲੀਅਤ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ, ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 781
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਏ
ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅੱਜ SCBA ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਵੱਧ ਗਈ ਹੈ
10,000 ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਮਨ-ਭੜਕਾਉਣ ਵਾਲਾ ਅੰਕੜਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2,000 ਮੈਂਬਰ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ, ਸਹੂਲਤਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਨ
ਵਰਤੋ, ਪਰ ਕੁਝ ਗੈਰ-ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਭਿਆਸਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਾਰਾਂ ਨੇ ਰੀਂਗਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਹੁਦਿਆਂ/ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ
SCBA ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਦਫਤਰ
SCBA ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਰੁਤਬਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਸੀ
ਵਕੀਲ, ਪਰ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਰਗ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਇਹ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਦਫਤਰ ਹੈ
SCBA ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਧਾਰਕ
ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਕੀਤਾ. ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ, ਸਿਸਟਮ ਵਿੱਚ crept ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁੱਖ ਬੁਰਾਈ, ਲਈ
ਡੀ
ਪਿਛਲੇ ਦਹਾਕੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮਾਂ ਸੀ ਕਿ ਚਾਹਵਾਨ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਈ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ ਖਰੀਦਣਾ, ਥੋਕ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਫੀਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ
ਜਿਵੇਂ ਮੇਰਠ, ਰੋਹਤਕ, ਸਹਾਰਨਪੁਰ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਦੂਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਰਗੀ ਥਾਂ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਬੋਰਡ ਦੇ ਚੇਅਰਮੈਨ ਵਜੋਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ 100 ਵਿੱਚ ਆਇਆ ਸੀ
ਗਾਹਕੀ ਫਾਰਮ, ਲਗਾਤਾਰ ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬੈਂਕ ਸਟੇਟਮੈਂਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਆਫ਼ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ, ਜਿਸ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸਪਾਂਸਰ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਫਾਰਮ ਲਈ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਫੀਸ 5,150/- ਰੁਪਏ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਦਸ ਸਾਲ ਅਤੇ 3,650/- ਰੁ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ. ਦੁਆਰਾ ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
SCBA ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਤਾਕਤ ਲਗਭਗ 10,000 ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਇੱਕ ਜੀ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਤੱਥ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
SCBA ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਲਗਭਗ 8,000 ਦੀ ਗਿਣਤੀ,
ਦੇ ਦਿਨ ਹੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਚੋਣਾਂ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਇਹ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੀ
782 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
SCBA ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਜਾਂ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ, ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਬੋਰਡ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਮਿੰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਨੇ ਮਿਤੀ 22 ਮਾਰਚ 2010 ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਲਿਖਤੀ ਸਮੇਤ ਡੀ
ਬੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਲਈ ਬੇਨਤੀਆਂ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਅਫਸੋਸ ਜਤਾਇਆ ਕਿ ਇਹ ਸਭ ਸ਼ਰਮਨਾਕ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਗੇ
ਸ਼ਰਤ ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਰਨ SCBA ਨੂੰ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਜ਼ਿਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰਾਂ
ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ., ਜੋ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
SCBA ਦੇ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਾਪੀਆਂ ਵੀ ਜੋੜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਤੱਕ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਚੈਂਬਰ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
30 ਨਵੰਬਰ, 2007 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ 10 ਅਗਸਤ, 2004 ਦੀ ਚਿੱਠੀ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਚੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ ਉਸ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ। ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ SCBA ਅੱਜ ਸੰਕਟ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ,
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਦੀ ਸਾਖ, ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਵਿੱਚ
ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਸਪਾਂਸਰ(ਆਂ), ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਫੀਸ, ਇੱਕ ਲਈ ਚੁਣੀ ਜਾਵੇਗੀ
SCBA ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ, SCBA ਦੀ ਪੋਸਟ ਸਮੇਤ
ਪ੍ਰਧਾਨ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਖਦਸ਼ਾ ਪ੍ਰਗਟਾਇਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਦਿਨ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਦਫਤਰ ਦਾ ਪੂਰਾ ਸੈੱਟ
SCBA ਦੇ ਧਾਰਕ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮਤ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਡੀ
ਈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਰੈਗੂਲਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਾਂ ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਕਸਬਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਦਿੱਲੀ ਤੋਂ ਦੂਰ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਰਗੇ ਸ਼ਹਿਰ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ SCBA ਨੂੰ ਮੋਢੇ ਨਾਲ ਮੋਢਾ ਜੋੜਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕੰਮਕਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ G ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਟੂ
ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰੋ
ਸਮੇਂ ਨੂੰ. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਸ.
ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਜਨਬੀਆਂ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਸੁਧਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ
:
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 783
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਧਾਰਾ 142 ਏ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣੇ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
SCBA ਵਿੱਚ, ਵੱਡੀ ਆਮਦ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖੁਦ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ,
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਇਸਦੀ ਬਾਰ ਜਾਂ ਇਸਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿਖਰ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਖੁਦ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਜੋ
SCBA ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਗੇ। ਇਸ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿ SCBA ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਬੋਰਡ ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
22 ਮਾਰਚ 2010 ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਸਰਕੂਲਰ, ਸੰਬੰਧਿਤ
ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ไป
ਈ
ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ.ਰਾਓ, ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਾਕਾਇਦਾ ਸਿੱਖਿਆ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਸਾਬਕਾ ਵੀ ਹੈ
SCBA ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਬਾਰ ਦੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨਾਮ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਦਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਹਾਇਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
SCBA ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਹੜ੍ਹ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬਾਹਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ NCTR ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਪਰ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਲਈ ਆਪਣੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਘੱਟ ਨਜ਼ਰ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
SCBA। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸ
SCBA ਦੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣੋ ਅਤੇ ਸ਼ਬਦ "ਸੁਪਰੀਮ
ਕੋਰਟ" ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ G ਸ਼ਬਦਾਂ ਨਾਲ ਬਦਲਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
"ਉੱਤਰੀ ਭਾਰਤ"। ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ
ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਤਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕਸਰਤ ਲਈ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸਿਖਿਆ
ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰੈਗੂਲਰ ਐੱਚ
784 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡ
ਵਿਨੈ ਬਾਲਚੰਦਰ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ ਆਫ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ (1998) 7 SCC 461 ਪੰਨੇ 465-467 'ਤੇ
ਪੈਰਾ 7, ਅਪਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਵਿਕਲਪਿਕ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ 22 ਮਾਰਚ 2010 ਦੇ ਸਰਕੂਲਰ ਵਿੱਚ
B SCBA ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਬੋਰਡ ਜਿਸ ਵਿੱਚ M/s ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਚੇਅਰਮੈਨ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਵਾਈਸ ਚੇਅਰਮੈਨ ਅਤੇ ਸ.
ਪੀ.ਐੱਚ. ਪਾਰੇਖ, ਮੈਂਬਰ - ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਅਤੇ ਕਨਵੀਨਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਅਟਾਰਨੀ ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸ.
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਐਮਿਕਸ ਕਿਊਰੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਸੁਪਰੀਮ
ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਸ਼੍ਰੀ ਡੀ.ਕੇ.ਗਰਗ,
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਅਤੇ ਜੋ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੀ, ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆ ਰਹੀਆਂ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ
ਭਰਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਐਡਵੋਕੇਟ,
ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੁਣ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਬਹੁਮਤ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਬਾਰੇ SCBA ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਈ ਬਾਰ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਪੂਰਕ ਲਈ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਐਸਸੀਬੀਏ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਵਕੀਲ ਹੀ ਰੈਗੂਲਰ ਹਨ
ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਅੱਠ ਹਜ਼ਾਰ
F ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ SCBA ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯਮਤ ਲਈ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਮੈਂਬਰ ਆਮ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਲਈ
SCBA ਦੀਆਂ ਮੀਟਿੰਗਾਂ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਈ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਗਾਹਕੀ
G ਰੁਪਏ ਦੀ ਮਾਮੂਲੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਰਿਹਾ। 500/- ਅਤੇ ਹਰ ਵਾਰ
ਜਦੋਂ ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਦਬਦਬੇ ਵਾਲੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਉਹ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਾਲ
ਗਾਹਕੀ ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ ਰੁਪਏ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 1500/- ਗੁਪਤ ਮਤਦਾਨ ਦੁਆਰਾ
ਸੁਪ੍ਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਉੱਚ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਅਰਥਾਤ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
•
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 785
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
1 ਸੀ, ਪਰ ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਘਟਾ ਕੇ ਰੁਪਏ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। 500/-। ਏ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸਬਸਕ੍ਰਿਪਸ਼ਨ ਲਈ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 500/- ਰੁਪਏ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਵਰਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਵੀ
ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ ਵਰਦਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਘੱਟ ਖਰਚ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਭਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਬੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਆਪਣੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਧੀ ਹੋਈ ਗਾਹਕੀ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸੁਧਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
SCBA ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਤੀ ਪਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮਦਦ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ,
ਕਈ ਸਹੂਲਤਾਂ/ਲਾਭ ਜਿਵੇਂ ਬਾਰ ਰੂਮ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ,
ਕੰਟੀਨ, ਪਾਰਕਿੰਗ ਸਥਾਨ, ਕਲੀਨਿਕ, ਆਰਾਮ ਕਮਰੇ ਆਦਿ, ਅਤੇ SCBA ਵਜੋਂ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨਾਲ ਅੰਦਰੂਨੀ ਅਤੇ ਅਟੁੱਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
"ਵਨ ਬਾਰ ਵਨ ਵੋਟ" ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 136, 142 ਅਤੇ 145(1) (ਏ)
ਬੀਮਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦਾ SCBA ਜੋ ਹੁਣ ਆਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਹੋ ਅਤੇ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਸਥਾ. ਸਭ ਸਿੱਖੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਕੀਲ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਾਂ SCBA ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਚੁਣੇ ਜਾਣ, ਪਰ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਪਿਛਲੇ, ਕਈ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਖੁਦ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ 'ਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਕੇ ਚੋਣਾਂ ਲੜੀਆਂ ਸਨ
SCBA ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੋਰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਲਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਫ਼ਲਤਾਪੂਰਵਕ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਦੇ ਜ਼ੋਰ 'ਤੇ ਜੋ ਕਿ
ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਤਰੀਕ 'ਤੇ ਹੀ ਕੋਰਟ ਕੰਪਲੈਕਸ 'ਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਚੁਣੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
SCBA ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਦੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਰਜ ਕਰਨ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ,
ਐੱਚ
ਈ
ਜੀ

