ਸੀ
ਡੀ
786 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਅਤੇ ਪੇਸ਼ੇ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ, ਸਗੋਂ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 136 ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਫਰਜ਼
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਸਿੱਖਣ ਵਾਲੇ ਐਮਿਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ,
SCBA ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਇਸਦੇ ਆਨਰੇਰੀ ਸਕੱਤਰ, ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਬੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ.ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ.ਰਾਓ ਵਰਗੇ ਉੱਚ ਦਰਜੇ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਆਦਿ, ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਮਿਸਟਰ
ਡੀ.ਕੇ.ਗਰਗ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਸ੍ਰੀ.
ਬੀ.ਡੀ.ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ ਸੀ.ਏ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 3401, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ SCBA ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਵਿਕਲਪਕ ਉਪਚਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਮਨੋਰੰਜਨ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
SCBA ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਪਰ ਸਟੇਅ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਯਮਿਤ, ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
SCBA ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ
SCBA ਤਾਂ ਜੋ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਧੀਆ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕਰ ਸਕਣ
ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਹਾਇਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ SLP ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਵਿੱਚ ਬਾਹਰੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
SCBA ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਫ੍ਰੇਮ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ, ਸੁਧਾਰ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
SCBA। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਭੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗੈਰ- ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਗਾਹਕੀ ਫੀਸ
ਲਈ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
SCBA ਦੀ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਸਾਮੀਆਂ ਅਤੇ
SCBA ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੈਂਕੜੇ ਬੈਂਕ ਡਰਾਫਟ ਸਨ
ਉਸੇ ਬੈਂਕ ਦੀ ਉਸੇ ਸ਼ਾਖਾ ਦੁਆਰਾ SCBA ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਲਈ SCBA ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲਈ ਉਸੇ ਰਕਮ ਲਈ G
ਗੈਰ-ਨਿਯਮਿਤ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਸਨ
ਗਾਹਕੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ. ਸ੍ਰੀ ਡੀ.ਕੇ.ਗਰਗ ਦੀ ਇਹ ਆਖਰੀ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਹੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੇ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 787
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਦਿਸ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਏ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਦਾ ਜੋ "ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੋਟ ਕਰੋ"।
ਸੀ
ਡੀ
37. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਢੁਕਵਾਂ ਬੀ
"ਇੱਕ ਪੱਟੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਵੋਟ" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਆਮ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚਾਰ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀਆਂ, ਤਿੰਨ ਕੰਟੀਨ, ਦੋ ਲੌਂਜ, ਕਈ ਕਮਰੇ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਮਰਿਆਂ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ,
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਰੂਮ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੇ ਚੈਂਬਰ, ਵਿਸ਼ਾਲ ਪਾਰਕਿੰਗ ਸਥਾਨ,
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਆਦਿ ਦੀ ਮੁਫਤ ਵਰਤੋਂ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦਸ ਹਜ਼ਾਰ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ SCBA ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਅਸਲ ਗਿਣਤੀ/
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ, ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਹਜ਼ਾਰ ਪੰਜ ਸੌ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ
ਲਗਭਗ ਨੌ ਸੌ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਤੱਥ ਹੈ
ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਸਾਲਾਨਾ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਪੂਰਵ ਸੰਧਿਆ 'ਤੇ
ਦੇ SCBA ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਤਿੰਨ ਹਜ਼ਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਰ ਆਏ ਹਨ
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਲਈ, ਜੋ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪੋਸਟਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਦੀ ਭਰਤੀ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਚੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ SCBA ਦੇ ਗੈਰ-ਨਿਯਮਿਤ ਮੈਂਬਰ ਖਾ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕੋਟਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਹੈ
ਚੈਂਬਰ ਇਹ ਗੱਲ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਨੇ ਕਹੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਿੱਖੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਚੈਂਬਰ ਦਿੱਲੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
SCBA ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਆਬਜੈਕਟ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ
ਅਦਾਲਤ. ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
788
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਸੀ
ਡੀ
SCBA ਦਾ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਾ ਹੈ। ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵੀ ਹਨ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਗਲਤ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ
ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਬੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਏ
ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਚੁਣਨ ਦਾ ਹੱਕ ਨਹੀਂ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਪਰ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਵੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਰੈਗੂਲਰ ਦੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ 'ਤੇ
ਮੈਂਬਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਉਹ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦਿੱਤੀਆਂ ਜਾ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਕਾਰਨ ਝੜਪਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ. ਸ੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਗੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸਿੱਖੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਕੇ
ਕੁਝ ਵਕੀਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸਮਝਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੇ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ ਅਜਿਹੇ ਵਕੀਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਲਿਖੋ/ਉਲੇਖ ਕਰੋ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲੈਟਰ ਹੈੱਡ, ਵਿਜ਼ਿਟਿੰਗ ਕਾਰਡ, ਨੇਮ ਪਲੇਟ ਆਦਿ ਗੁੰਮਰਾਹਕੁੰਨ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ.
ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ, ਵਿਚ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
SCBA, ਕੋਈ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਚੈਂਬਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਾਹਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
F ਨਾ ਤਾਂ SCBA ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੋਈ ਗਲਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਭਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਨੂੰ ਢੱਕਣ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਤੱਕ ਵੈਕਿਊਮ
ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਈ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣਿਆ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਜੀ. ਵਿਚ ਵਿਨੀਤ ਨਰਾਇਣ ਬਨਾਮ. ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
(1998) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 226 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 51:-
ਈ
ਐੱਚ
“ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ
ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 789
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਕੇਸਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ। ਇਰਾਚ ਸੈਮ ਕੰਗਾ ਆਦਿ ਬਨਾਮ ਵਿਚ,
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, (1978 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2632 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
20 ਮਾਰਚ, 1979) ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
ਇਮੀਗ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼। ਲਕਸ਼ਮੀ ਵਿਚ
ਕਾਂਤ ਪਾਂਡੇ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ (1984) 2 SCC 244, (in
ਮੁੜ: ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਗੋਦ ਲੈਣ), ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਗੋਦ ਲੈਣ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਦੇਸ਼ੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬੱਚੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਆਦਿ ਬਨਾਮ. ਸੰਪਤ ਲਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਆਦਿ, (1985) 1 SCC 317, ਕੇ. ਵੀਰਾਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ. ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1991) 3 SCC 655, ਯੂਨੀਅਨ ਕਾਰਬਾਈਡ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ,
(1991) 4 SCC 584, ਦਿੱਲੀ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਸਰਵਿਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਆਦਿ ਬਨਾਮ. ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਦਿ (ਨਡਿਆਦ ਕੇਸ),
(1991) 4 SCC 406, ਦਿੱਲੀ ਵਿਕਾਸ ਅਥਾਰਟੀ ਬਨਾਮ.
ਕਪਤਾਨ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਕੰ. (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਹੋਰ, (1996) 4
SCC 622 ਅਤੇ ਦਿਨੇਸ਼ ਤ੍ਰਿਵੇਦੀ, M.P. ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਹੋਰ [1997] 4 SCC 306, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਸਨ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸਖ਼ਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਾਲਣਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ-ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (II ਜੱਜ
ਕੇਸ), (1993) 4 SCC 441, ਨੌਂ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਖੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੀਆਂ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ। ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ਾਖਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਰਾਜਸਥਾਨ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ,
(1997) 6 SCC 241, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਜਿਨਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੰਮ ਵਾਲੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਾਂ
ਕੰਮਕਾਜੀ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ।"
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ,
ਦੀ ਧਾਰਾ 145(1)(ਏ) ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ 1966
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲ ਜੋ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਅੱਗੇ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼/
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਮੇਸ਼ਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
790 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼/ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 136, 142, 145(1)(ਏ) ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਲਾਭਾਂ ਦੇ "ਗ੍ਰਾਂਟਰ" ਵਜੋਂ ਵੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼-ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਣ ਨੂੰ ਬਹਾਲ. ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
SCBA ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਚਿਤ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼
"ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ ਵੋਟ" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
38. ਨੂੰ ਸੋਚ ਵਿਚਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਅ
ਮਾਮਲਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਤ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡ
ਚੈਂਬਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਨੈ ਬਾਲਚੰਦਰ ਜੋਸ਼ੀ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਨਰਲ (1998) 7 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਪੰਨਾ 465-467 ਪੈਰਾ 7 'ਤੇ 461, ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
SCBA ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਡੀ. ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸੀ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
30 ਨਵੰਬਰ ਤੱਕ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਨਿਯਮ,
2007, ਉਸ ਦੀਆਂ ਲਿਖਤੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ
ਚੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ
ਚੈਂਬਰ ਅਲਾਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਰੱਖੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਚੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਚੈਂਬਰਜ਼ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਨੈ ਬਾਲਚੰਦਰ ਜੋਸ਼ੀ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿਚ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਐਫ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
SCBA ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮਤ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ, ਇਹ SCBA ਜਾਂ ਛੋਟੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਮੇਟੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ SCBA ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਤਾਲੁਕਾ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਰਧ-ਨਿਆਇਕ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ BIFR,
2005 ਤੋਂ 2010 ਤੱਕ ਏ.ਆਈ.ਐਫ.ਆਰ., ਸੀ.ਏ.ਟੀ., ਆਦਿ। ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 791
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਐਸਸੀਬੀਏ ਜਾਂ ਕਮੇਟੀ ਏ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸਫਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ। SCBA ਦੀ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਰੈਗੂਲਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਵੱਖਰੀ ਸੂਚੀ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤੀਜੀ ਸੂਚੀ
SCBA. ਇਹ ਸੂਚੀਆਂ SCBA 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੈੱਬਸਾਈਟ ਅਤੇ SCBA ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਵੀ। ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
SCBA ਦੁਆਰਾ SCBA ਦੇ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਨੂੰ 28 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ, ਸੀ
2012. ਪੀੜਿਤ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
S.C.B.A. ਤੋਂ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ SCBA ਦੁਆਰਾ,
ਕੀ ਕਮੇਟੀ ਅੱਗੇ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਸਬੰਧਤ ਮੈਂਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸੁਣੀ ਗਈ। ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ/s ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਮੇਟੀ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ 2012 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ। ਫੈਸਲਾ
ਉਸ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਪਰ ਫੈਸਲਾ ਅੰਤਿਮ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਪਾਬੰਦ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੂਚੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
S.C.B.A.
ਡੀ
3
ਰੈਗੂਲਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੂਚੀ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਐੱਫ
ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ S.C.B.A. ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਸੂਚਨਾ ਦੇਵੇਗਾ।
ਕੀ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਬਾਰ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੂਚੀ, ਇੱਕ ਸਥਾਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਸਿਰਫ ਵੋਟ ਪਾਉਣਗੇ
SCBA ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ G ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਤਾਲੁਕਾ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅਰਧ-
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ BIFR, AIFR, CAT, ਆਦਿ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ
ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ/ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
SCBA ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ SCBA ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ। ਐਚ
792 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅਜਿਹਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਉਕਤ ਵਕੀਲ ਏ
ਮੈਂਬਰ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਐਲਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੱਕ ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਕਰੇਗਾ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਉਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੋਹ ਲਵੇ
ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ, SCBA ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਬੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
39. SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਰੈਗੂਲਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਅੰਤਮ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ, ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ SCBA ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ ਲੜਨਾ ਜਿਸ ਲਈ ਚੋਣਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਹਨ
S.C.B.A ਦੁਆਰਾ
40. ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਈ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਕਮੇਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਐਸਸੀਬੀਏ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਉ, ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਐਡਵੋਕੇਟ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਤਿੰਨ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ SCBA ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਸਹੂਲਤ.
41. ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜੋ ਸੋਧਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ 18 ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਵੈਧ ਹੈ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ/ਨਿਪਟਾਉਣਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਆਪਣੀ ਫਾਈਲ ਨੂੰ ਜੀ
ਨਿਰਣਾ.
42. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਦੋਵੇਂ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਚ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

