766 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਉੱਚਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਮਿਆਰ। ਨੂੰ
ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ
B ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ/ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਤਬਦੀਲੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧ
ਅਤੇ/ਜਾਂ SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
18. ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਦੀ ਧਾਰਾ 12
ਨਿਯਮਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਾਲੇ ਸਮਾਜ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਉਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਿਲਟ ਇਨ
ਅਜਿਹੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਚੌੜਾ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣ, ਸੋਧਣ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਦੇ ਵੀ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ, ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਾਜ.
19. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ 'ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਕਮਿਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਹੋਏ। ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਟ
ਮੈਂਬਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਰਾਦਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਕੇਵਲ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਹੈ, ਜੋ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰ' ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਤੇ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮ। ਜਦੋਂ ਸਵਾਲ ਦੀ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਚੋਣ ਲਈ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਲੜਨ ਬਾਰੇ, ਨਿਯਮ 18(1)(iv) ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਗੈਰ-ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਵੋਟ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 767
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਹੋਰ ਵਕੀਲ ਏ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਂਬਰ, ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਮੈਂਬਰ,
ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ, ਪਰ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣੋ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕਸਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼।
20. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ
ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਰੇਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਮੁਦਈ
ਅਤੇ 2 ਧਾਰਾ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ, ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮਨਾਮਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ
18 ਫਰਵਰੀ, 2003 ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਅਤੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮ, ਸੀ
ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 100 ਦੀ ਮੁਦਈ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਤਾਲ
2003 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ: -
"ਏ.
ਬੀ.
ਸੀ.
d.
ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਦਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੈ ਕਿ ਮਤਾ
ਮਿਤੀ 18.2.2003 ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਨਿਯਮ 18-III ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਅਸਰ ਹੈ;
ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਮਿਤੀ 18.2.2003 ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਦੀਆਂ ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 25.4.2003 ਨੂੰ ਹੋਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼;
ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਰੋਕ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਇਸਦੀ ਚੋਣ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਤੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਗਾਹਕੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਆਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ।
ਕੋਈ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਅਤੇ ਅਗਲਾ ਹੁਕਮ ਜੋ ਕਿ ਇਹ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਏ
768 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੇਣਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ, ਜਿਸ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਮ ਰਾਹਤ, ਦਿੱਤੀ ਨਹੀਂ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ. ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹਾਲਾਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਦੋ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਅੰਤਰਿਮ ਪੜਾਅ. ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਪੜਾਅ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸੀ.
ਡੀ
21. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ - (a) ਕਿ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਬਰਬਾਦ ਹੋਣ ਦੇ ਖ਼ਤਰੇ ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨਿਆ ਜਾਂ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਾਂ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, (ਬੀ) ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਲੈਣਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧੋਖਾ ਦੇਣਾ, (c) ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਧਮਕੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬੇਦਖ਼ਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਸੱਟ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ, ਜਾਂ
ਰਹਿਣ ਦੇ ਮੰਤਵ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ ਬਣਾਓ ਅਤੇ
ਬਰਬਾਦੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ, ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ, ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਹੋਣਾ, ਵਿਕਰੀ ਹਟਾਉਣਾ ਜਾਂ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਜਾਂ
F ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਠੀਕ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਸੂਟ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੱਕ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 2 ਦੁਹਰਾਓ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਦਾ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹੋਰ ਸੱਟ, ਭਾਵੇਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਹੋਵੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਮੁਦਈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 769
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਏ
ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ, ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਕੋਈ ਉਲੰਘਣਾ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੱਟ
ਉਸੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਾਂ ਉਸੇ ਸੰਪਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਜਾਂ ਸਹੀ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਸੈਕਸ਼ਨ 151 ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੀ ਬੱਚਤ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਹਿਤਾ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਾਂ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਤ ਲਈ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ।
ਬੀ
ਸੀ
22. ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਤਾਂ ਜੋ ਗਵਰਨਿੰਗ ਦੇ ਗਠਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਸਥਾ. ਚੋਣ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਡੀ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਮੁਕਾਬਲਾ ਜਾਂ ਕਾਸਟ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਚੋਣ 'ਤੇ ਵੋਟ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੱਕ ਖੋਹ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਰ ਹੈ ਪਰ ਇਸ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਕਸਰਤ ਅਤੇ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
23. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਮਪਿਊਨਡ ਨਿਯਮ
ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਲੜੋ ਅਤੇ ਵੋਟ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਖੋਹਦਾ
ਵੋਟ ਕਰਨ ਲਈ. impugned ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਹੈ
ਵੋਟ ਨਾ ਤਾਂ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪਰ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ। ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੀ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਧਾਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਹਨ
ਨਿਯਮ 18 ਦੇ ਅੰਦਰ ਯੋਗਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਪਾਬੰਦੀਆਂ,
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
770 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਚੁਣੌਤੀ,
ਇਸ ਲਈ, 'ਤੇ ਵੋਟ ਨਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਅਯੋਗਤਾ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹਨ।
ਜੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
B ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਉਹ/ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਜਮਾਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗੀ
ਜੋ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ,
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਕਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਰ ਅਜਿਹੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਚੋਣ
ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵੋਟਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰ
ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ
ਅੱਜ ਅਸਥਾਈ ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਜੋ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਭ ਦੇ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਬਾਰ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਵਕੀਲ ਜੋ ਅਦਾਲਤੀ ਕੰਮ ਵਿੱਚ ਆਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਛੱਤਰੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
F ਜੱਜਾਂ ਜਾਂ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ।
ਡੀ
บม
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਵੋਟ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਪਰ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਸਧਾਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਨਿਯਮ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਜਾਂ ਕਾਸਟ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਵੋਟ ਉਸਦੇ ਵਿਕਲਪ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 771
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ਼ SCBA ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਓ ਨਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ/ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ.
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਬੰਧ ਤੋਂ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਹਰੇਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਕੀਲ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਈ/
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਵੋਟ ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਦੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਵਸਤੂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ, ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ-
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅੱਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 145 ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਦੇ ਤਹਿਤ
ਹਾਲਾਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
25. ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ SCBA ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵੋਟ ਕਰੋ, ਭਾਵ, "ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ ਵੋਟ"
ਇੱਕ ਨੁਸਖ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ
ਦੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਨਾਲ (a) ਹਾਰ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ (ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੁਕਾਵਟ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ, ਜੋ ਕਿ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਕੰਟੀਨ,
ਦੂਰਸੰਚਾਰ, ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ, ਆਦਿ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
772 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ, ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕੋਲ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸਭਾ ਹੋਣੀ ਸੀ ਜੋ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ
ਦਮਯੰਤੀ ਨਾਰੰਗਾ ਬਨਾਮ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (1971) 1
ਬੀ ਐਸਸੀਸੀ 678, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਨੂੰ ਵੀ ਬਣੇ ਰਹਿਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜ਼ੋਰੋਸਟ੍ਰੀਅਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
(ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 5 SCC 632, ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਇਹ ਪੰਨਾ 651 'ਤੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ: -
“ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 24, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਪਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 24(1) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਦੱਸਤਾ ਇੱਕ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਦੱਸਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 24(1) ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰੋ ਬਾਈ-
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ. ਨਾ ਹੀ ਸਾਨੂੰ ਐਕਟ ਵਿਚ ਕੁਝ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਜਾਂ ਏ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ ਸਦੱਸਤਾ ਲਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਲਈ ਧਰਮ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 30(2) ਵੀ
ਕਿਸੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਮੈਂਬਰ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਕਾਰ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ
2, ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸਮੂਹਿਕ ਹੱਕ ਵਿਚ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸੀ.ਓ.ਡੀ. ਛਾਓਕੀ ਮੁਲਾਜ਼ਮ ਕੋਪ.
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ (1997) 3 SCC 681, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਨੂੰ ਦਮਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (1985) 2 SCC 670,
ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ: (ਐਸਸੀਸੀ ਪੰਨਾ 691)
"16. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾਗਰਿਕ ਕੋਲ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਆਰਟੀਕਲ 19(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ. ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 773
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਏ ਬਣਨ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਪੂਰਤੀ 'ਤੇ
ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ, ਉਹ
ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਦਾ ਸਮਾਜ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਬੀ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਲਈ ਕੋਈ ਸੁਤੰਤਰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਮਾਜ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਸਮੁੱਚੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰ ਇਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਸਰੋਤ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਉੱਠੋ।"
26. ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪ-ਨਿਯਮ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਜੋ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੀਮਾਵਾਂ/ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹਾਰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਐੱਫ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ।
ਜੀ
27. ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਮੁਦਈਆਂ/ਜਵਾਬਦਾਤਿਆਂ ਨੇ ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
SCBA ਦੀ ਚੋਣ ਲੜਨ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 18 ਨੇ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਖੋਹਿਆ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪਰ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
SCBA ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ, ਦਿਲਚਸਪੀ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ। ਨਿਯਮ 18 ਵੀ ਸੀ
H ਦੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
774 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਾ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ/ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
28. ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ 18 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਮੈਂਬਰ/ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ
ਨਿਯਮ 18(II)(4) ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ-
ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੋਟ ਕਰਨ ਲਈ. ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਯਮ 5(1)(v), ਹਰ ਵਕੀਲ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਉਕਤ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਜਿਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਅਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਡੀ ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ cor.ferred ਹੈ
ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ, ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2/3 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਸੋਧਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, SCBA ਹੋਣਾ ਏ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਸਾਇਟੀ। ਦ
ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਚਰਿੱਤਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ।
ਇਹ ਉਹ ਨਿਯਮ ਹਨ ਜੋ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ. ਫਰੇਮ, ਸੋਧ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮ, ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 775
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਏ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
30. ਫਿਰ ਵੀ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਹਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆਧਾਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਸਮੇਤ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ
ਮੀਟਿੰਗ. SCBA ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੀਟਿੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ 18 ਵਿਚ ਨਿਯਮ 22 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ। ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਸਮੇਤ ਨਿਯਮ 21 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
22 ਅਤੇ 23, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ: -
"21. ਮੀਟਿੰਗਾਂ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਰ ਸਾਲ ਮਈ ਦੇ 15ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਹੀਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ 15 ਦਿਨਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗਾ.
ਹੋਰ ਕਾਰੋਬਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸਦਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ ਦੇ ਏਜੰਡੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(a) ਖਾਤੇ ਅਤੇ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ 'ਤੇ ਆਡੀਟਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ E
ਬਜਟ ਅਨੁਮਾਨ ਦਾ;
(ਬੀ) ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਬਾਰੇ ਸਕੱਤਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਕੰਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ;
(c)
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਅਤੇ ਆਡੀਟਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ;
ਐੱਫ
(d) ਮਾਲੀਆ ਖਾਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਜੀ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ ਦੀ 31 ਮਾਰਚ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਘਿਆ।
22. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਮ ਮੀਟਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ 7 ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਐਚ

