[2011] 15 (ADDL.) S.C.R. 736
ਇੱਕ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਬੀ
ਵੀ.
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ
(2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3401)
ਸਤੰਬਰ 26, 2011
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ ਅਤੇ ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਗੋਖਲੇ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908 - ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ
2 r/w s.151 - ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਸੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (SCBA) - ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਅਤੇ SCBA ਚੋਣਾਂ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਓ - ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ - ਦੀ ਵੈਧਤਾ
-
-
SCBA ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਬੁਲਾਈ ਗਈ
18 ਫਰਵਰੀ 2003, ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਵਾਲਾ ਮਤਾ
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 18 ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
ਡੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ "ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ ਵੋਟ" ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ - ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਦੇ ਦੋ ਮੈਂਬਰ
SCBA, ਨੇ ਮਤੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
-
-
ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਆਰ/ਡਬਲਯੂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀਆਂ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀਪੀਸੀ ਦਾ s.151
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਉਕਤ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ - ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਆਰਡਰ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ: ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵੋਟਿੰਗ ਅਤੇ
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ - ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਜਾਂ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ - ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ/ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਅਜਿਹਾ ਲਿਖਦੇ ਹਨ - ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਹੱਥ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ / ਪਾਬੰਦੀਆਂ
ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਰਕਮ
ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਅਤੇ
ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ - ਸਿਰਫ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ
736
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 737
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਏ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪਾਬੰਦੀ - ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਨੂੰ ਬਿਹਤਰ ਭਲਾਈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜੋ ਇਸ ਦੇ ਦਿਨ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ-
ਅੱਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ - ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਪਾਬੰਦੀ ਆਰਟੀਕਲ 145 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਕੀਲ - ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ SCBA ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, “ਇੱਕ ਬਾਰ
ਇੱਕ ਵੋਟ" ਇੱਕ ਨੁਸਖ਼ਾ ਸੀ ਜੋ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ - ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 18 ਨੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਕਰੋ ਪਰ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਓ
ਅਤੇ SCBA ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
- ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੁਦਈ/ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੁੱਛਣਾ - ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ ਅਤੇ ਈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਵੈਧ ਅਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ - ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼/ਦਿਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਸੋਧ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨਿਯਮ - ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 - ਐੱਸ. 12 - ਸੰਵਿਧਾਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ, 1950 - ਕਲਾ। 136, 142 ਅਤੇ 145.
-
-
-
ਐਡਵੋਕੇਟ/ਕਾਨੂੰਨੀ ਪੇਸ਼ੇ - ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ - ਉਦੇਸ਼
ਦਾ ਆਯੋਜਨ: ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਕੀਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਛਤਰੀ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਰਹੋ
ਲਈ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ
ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
. ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
738 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ - ਆਯੋਜਤ: ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ, ਜਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਅੰਤਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ.1-ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
(SCBA) ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦਫਤਰ ਹੈ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਮਾਰਤ। ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860, ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਮੈਮੋਰੈਂਡਮ।
SCBA ਦੇ 343 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੀ ਇੱਕ ਮੰਗ
ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮ
D ਮੈਂਬਰ SCBA ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ। ਇਹ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ, ਐਡਵੋਕੇਟਸ/ਬਾਰ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਕਰੋ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
SCBA ਦੇ ਜਾਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀ ਕਾਸਟ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਵੋਟ ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ
ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੋਰਟ/ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਝੂਠੀ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਸਵੈਚਲਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਝੂਠਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ SCBA ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਤੋਂ।
ਇਸ ਮੰਗ ਨੂੰ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸਮਾਗਮ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ. 'ਤੇ
18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ
ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
85% ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਹਾਜ਼ਰ ਹੈ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿੱਚ "ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ ਵੋਟ" ਦਾ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਮਿਤੀ 18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 739
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜੋ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਨ, ਨੇ ਦਾਇਰ ਏ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਫਰਵਰੀ 18, 2003 ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ
SCBA ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇ
ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 151 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ-ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ
18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਤੱਕ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸੂਟ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰਾ। ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਸਿਵਲ ਸੀ
ਜੱਜ ਨੇ ਉਕਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਅੰਤਰਿਮ
ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਡੀ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ। ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ
ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦਾ ਆਪਣਾ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਐਮ.ਪੀ. ਦੀ ਚੋਣ। ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਵੋਟਰ ਵਜੋਂ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਵੋਟਿੰਗ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਈ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਉਸਦੇ ਕਾਰਨ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿੱਤਾ, ਸੇਵਾ, ਆਦਿ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਵੋਟ" ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਇਹ ਤੱਥ, ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੋਧ
SCBA ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਹੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਜਾਂ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਤਾਂ ਏ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ/ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਨਿਯਮ। ਚੋਣ ਲੜਨ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ/ਨਿਯਮ ਜਾਂ
ਨਿਯਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਿਖਦੇ ਹਨ। ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਵੀ
ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ 18 ਅਤੇ 18ਏ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਐੱਚ
740 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਤਾ। [ਪੈਰਾ
15] [764-F-H; 765-ਏ-ਬੀ]
2. ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮ ਦੀ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
18, SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ,
B ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਦਾ ਤੱਤ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 18 ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਹ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
C SCBA ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 18
ਵਕੀਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਅਤੇ SCBA ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। SCBA ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਡੀ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦਾ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ। [ਪੈਰਾ 16] [765-C-F]
3. ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
E ਨੂੰ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਜਾਂ ਸੋਧਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
SCBA ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ। ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਸੂਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
SCBA ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਲਈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਿਰੌਤੀ 'ਤੇ। ਇੱਕ
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ F ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਬਾਰ ਦੇ. ਇਹਨਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 18 ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀਮਾਵਾਂ/ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਰੱਖਣਾ ਗਲਤ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ
ਬਦਲਣ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਬਦਲਣ ਦੀ ਰਕਮ
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਵਿੱਚ। [ਪੈਰਾ 17] [765-G-H;
ਐੱਚ
766-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 741
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ
4. ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਦੇ ਵਿਰੋਧੀ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੇਣਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ, ਜਿਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਅੰਤਿਮ ਰਾਹਤ, ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਪੜਾਅ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਤੇ ਸਾਰੇ. [ਪਰਾ 20] [768-ਏ-ਸੀ]
5. ਲੋਕਤੰਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਗਵਰਨਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦਾ ਗਠਨ.
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚੋਣ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਯਮ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਯੋਗ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ
ਚੋਣ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ, ਹੱਕ ਖੋਹ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ ਪਰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਕਸਰਤ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀਤਾ. [ਪੈਰਾ 22] [769-ਸੀ-ਈ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
DI
ਈ
ਐੱਫ
6. impugned ਨਿਯਮ ਕੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਇਹ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਖੁਦ ਹੀ ਨਹੀਂ ਖੋਹਦਾ। ਦ
impugned ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਨਾ ਤਾਂ ਕੋਈ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਸਹੀ ਪਰ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਦ
ਨਿਯਮ ਵਿੱਚ impugned ਧਾਰਾ ਸਿਰਫ ਧਾਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਹਨ
ਨਿਯਮ 18 ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਅਯੋਗਤਾ ਪਾਬੰਦੀਆਂ,
ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਵੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਸ ਅਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਬਾਰ ਐਚ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਨਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ
ਜੀ
ਡੀ
742 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ ਚਾਹਵਾਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਈ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਜਿਸਦਾ ਉਹ/ਉਹ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਭ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਬੀ ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦਾ ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਬੰਦਾ
ਜੋ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰੀ ਜਮਾਤ ਬਣਾਓ ਜੋ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸੀ ਅਭਿਆਸ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਇੱਕ ਵਕੀਲ ਕਈਆਂ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ, ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਜਾਂ ਹੋਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ a
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਹਰੇਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੀਟਿੰਗ ਜਾਂ ਚੋਣ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਵੋਟਿੰਗ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘੇਰਾ ਪਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਅਤੇ ਅਯੋਗਤਾ। ਇਹ ਇੱਕ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅੱਜ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ
ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਮੈਂਬਰ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਸਰਗਰਮ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਟ ਮੈਂਬਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਭ ਵਾਜਬ ਹਨ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਖੁੱਲ੍ਹੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਆਖ਼ਰਕਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਦਾ ਮਕਸਦ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਕੀਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛਤਰੀ ਹੇਠ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
F ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿਚ ਹੋਣਾ
ਉਹ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਚੁਣੀ ਹੋਈ ਸੰਸਥਾ ਰਾਹੀਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਲਈ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਜੱਜਾਂ ਨਾਲ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਸੁਤੰਤਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ। [ਪੈਰਾ
G 23] [769-F-H; 770-A-F]
ਈ
7. ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ
ਬਿਹਤਰ ਭਲਾਈ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ, ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਐਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੋ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 743
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਪਾਬੰਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 145 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵਕੀਲ ਕਿਉਂਕਿ ਵੋਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ। ਅਧੀਨ
ਹਾਲਾਤ, ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਵਿਵਾਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਨੂੰ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਹਲਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਜੱਜ. [ਪਰਾ 24] [770-G-H; 771-ਏ-ਡੀ]
8. ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਵਜੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 19(1)(c) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਲਈ SCBA ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ, ਅਰਥਾਤ, "ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ ਵੋਟ" ਇੱਕ ਨੁਸਖ਼ਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੋ
ਜਿਹੜੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਣੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ. ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਬੇਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਅਯੋਗ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
(a) ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਗੁਆਉ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ (b) ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦੂਜੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ
ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜੋ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਕੰਟੀਨ, ਦੂਰਸੰਚਾਰ, ਕਾਰ ਪਾਰਕਿੰਗ,
ਆਦਿ. ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਗਠਨ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਸਨ
ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। [ਪਰਾ ੨੫] [੭੭੧-
ਈ-ਐਚ; 772-ਏ-ਬੀ]
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਮਯੰਤੀ ਨਾਰੰਗਾ ਬਨਾਮ ਦਿ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
744 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਏ (1971) 1 ਐਸਸੀਸੀ 678; ਜ਼ੋਰੋਸਟ੍ਰੀਅਨ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
(ਸ਼ਹਿਰੀ) ਅਤੇ ਹੋਰ (2005) 5 SCC 632 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
9. ਇੱਕ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀਆਂ, ਛੱਡ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਹ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਫਰੇਮ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਖਾਸ ਉਪ-ਕਾਨੂੰਨ, ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਅਤੇ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸ 'ਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ/ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਉਕਤ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ। ਇਹ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ
ਐਸੋਸਿਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਦੀ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ
ਅਤੇ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ। [ਪੈਰਾ
ਡੀ 26] [773-ਡੀ-ਐਫ]
ਸੀ
10. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 18 ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪਰ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
E SCBA। ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ੇ ਦੇ ਉੱਚੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ
ਬਾਰ ਦੇ. ਸੋਧ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਨਿਯਮ 18, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਣ ਲਈ F ਉੱਤਰਦਾਤਾ। [ਪਰਾ 27] [773-G-H; 774-ਏ]
11. ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਨਿਯਮ 39 ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਉਪ-ਨਿਯਮ ਹੋਣਗੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 2/3 ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜੀ
ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੀਟਿੰਗ. ਇਸ ਲਈ, ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੋਧਿਆ ਜਾਵੇ। SCBA ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਫ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ। ਉਕਤ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 745
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ
ਇਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਏ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਮੇਟੀ ਦੀ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਸਾਇਟੀ।
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ, ਕੋਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਧਾਨਕ ਅੱਖਰ. ਇਹ ਨਿਯਮ ਹਨ ਜੋ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ। ਦ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ, ਸੋਧਣ, ਬਦਲਣ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ. ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ. [ਪਰਾ ੨੯] [੭੭੪-ਈ-ਐਚ; 775-ਏ]
ਸੀ
12.1. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ SCBA ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੋਧ
ਡੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਯਮ 22 ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਸੀ। ਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਸਮੇਤ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ 21, 22 ਅਤੇ 23 ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ। ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ,
ਡਾਕ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਗੈਰ-ਨਿਵਾਸੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਨਿਵਾਸੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਈ
ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਡਾਕ ਰਾਹੀਂ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜੇ ਜਾਣ
ਉਸਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਪਤੇ 'ਤੇ, ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਲਗਾ ਕੇ ਨੋਟਿਸ ਕਰੋ
ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਸਰਕੂਲੇਟ ਕਰਕੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਫ਼ੀ ਨੋਟਿਸ ਹੈ। ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਕਿ ਮੁਦਈ/ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਐੱਫ
ਨੇ SCBA ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਹ
ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਭੇਜ ਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਪਤਾ। ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕਿਉਂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਲਗਾ ਕੇ ਅਤੇ ਜੀ
ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੋਟਿਸ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਐਡਵੋਕੇਟ ਮੈਂਬਰ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਇਹਨਾਂ ਤਰੀਕਿਆਂ ਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੀ ਘਾਟ
ਐੱਚ

