ਡੀ
756 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਏ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਚੋਣ 'ਤੇ ਵੋਟ. ਇਹ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵੋਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਐਡਵੋਕੇਟ/ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਲਈ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
SCBA ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਹੁਦਾ ਜਾਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਹਰ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਇੱਕ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਵੋਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ/ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਚੋਣ ਵਿੱਚ
ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਇਹ ਵੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਏ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਝੂਠੀ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ ਵੱਲੋਂ ਅਜਿਹਾ ਝੂਠਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਦੀ ਮੁਅੱਤਲੀ
ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ SCBA ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ। ਦ
ਵਿੱਚ 10 ਜਨਵਰੀ 2003 ਦੀ ਮੰਗ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
1 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
18 ਫਰਵਰੀ, 2003 ਨੂੰ ਮੰਗ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਦੇ ਨਿਯਮ 22
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਵਿਨਿਯਮ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਕਮੇਟੀ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 23 ਤਰੀਕੇ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਮੀਟਿੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਰੋਕਤ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ ਲਈ ਨੋਟਿਸ
SCBA ਦੁਆਰਾ 6 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਨੋਟਿਸ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨ ਸੂਚੀ ਸਮੇਤ ਭੇਜੇ ਗਏ ਸਨ। ਨੋਟਿਸ
ਦਫਤਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਵੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਹਾਤੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਸਮੇਤ ਦਿੱਲੀ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭੇਜੀਆਂ
F ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ 18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ
ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ 278 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਵੇਦ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਰਾਜੀਵ ਖੋਸਲਾ, ਦਫਤਰ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ/ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ/ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਮਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਬੋਲਿਆ
ਜੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ. ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮਤਾ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ 85% ਦੇ ਬਹੁਮਤ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਜ਼ਰ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਵੋਟਿੰਗ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਇੱਕ ਮੀਟਿੰਗ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 3 ਮਾਰਚ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 757
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਅਗਲੇ ਸੈਸ਼ਨ ਲਈ ਅਹੁਦੇਦਾਰ/ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਏ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003 ਨੂੰ ਚੋਣਾਂ ਕਰਵਾਉਣੀਆਂ। ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਰਵਾਉਣ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਕਤ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਪੱਤਰ ਸ
ਬੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨ ਲਈ SCBA ਦੇ 237 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ
18 ਫਰਵਰੀ, 2003 ਨੂੰ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸੀ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਉਕਤ ਮਤੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਟਾਲਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਚੋਣਾਂ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਵਿਚ
10 ਮਾਰਚ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ
ਲਈ ਇੱਕ ਅਮਲ ਕਮੇਟੀ ਗਠਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ "ਇੱਕ ਬਾਰ ਇੱਕ ਵੋਟ", ਜੋ ਕਿ ਸੀ
18 ਫਰਵਰੀ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ,
2003. ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਅਤੇ ਦੇ ਗਠਨ ਬਾਰੇ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ 11 ਮਾਰਚ 2003 ਨੂੰ ਮੁੜ ਕਾਰਨ ਸਮੇਤ ਡੀ
ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਵੀ ਜਾਣੂ ਕਰਵਾਇਆ
SCBA ਦਾ ਬੋਰਡ। ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ 13 ਮਾਰਚ 2003 ਨੂੰ ਹੋਈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਹੋਈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਸ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵੀ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਸਬੰਧੀ ਨੋਟਿਸ ਫਿਰ ਸੀ
25 ਮਾਰਚ 2003 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ, ਜੋ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਦਿੱਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਟੀ
ਹਜ਼ਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2003 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 100 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਜੀਵ ਜੈਨ, ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਦੇ ਮਤੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਦੇ ਮਤੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ,
SCBA ਸੰਮਿਲਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
18-III, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਬੇਅਸਰ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
SCBA ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਦਫਤਰ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਵਾਲੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇ
18 ਫਰਵਰੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਵਾਨ ਸ.
2003 ਵਿੱਚ ਐਸ.ਸੀ.ਬੀ.ਏ. ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਜੋ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਸੀ
25 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ। ਅੱਗੇ, ਐਸਸੀਬੀਏ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਤੇ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਚੋਣ ਅਧਿਕਾਰੀ
SCBA, ਜਿਸ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਾਸਟਿੰਗ ਤੋਂ ਆਪਣੀ ਗਾਹਕੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਅਗਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵੋਟਾਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
758 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਮਨਚੰਦਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 101 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੰਜੀਵ ਜੈਨ, ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਸਿਵਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 2003 ਦਾ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਜੱਜ ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਡੀ.
ਕੌਸ਼ਿਕ ਨੇ 2003 ਦੇ ਆਪਣੇ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 100 ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
5. ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਏ.ਕੇ. ਮਨਚੰਦਾ, ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 2003 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 100 ਅਤੇ 2003 ਦੇ 101 ਵਿੱਚ, ਦਾਇਰ
ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜ਼ਾਬਤਾ 151,
ਜੋ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ, ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਮਿਤੀ 18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ। ਦੋਵੇਂ
ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਇਕੱਠੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਆਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਮਿਤੀ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2003। ਉਕਤ ਕਾਮਨ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਖਾਸਤਾਂ
ਆਰਡਰ 39 ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਡੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਨੂੰ ਸੋਧ ਕੇ 18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਦਾ ਮਤਾ
ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਸੂਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਸੀ
ਨਤੀਜੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੁਰੰਤ ਪਹੁੰਚ ਗਏ
2003 ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. ਡੀ-7644 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਈ
2003 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 100 ਵਿੱਚ 5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ,
ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। SCBA ਨੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. ਡੀ-7645 ਆਫ਼ 2003 ਆਰਡਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮਿਤੀ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ 2003 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 101 ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003 ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਐੱਫ
ਤਤਕਾਲੀ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਸੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਮਾਮਲੇ ਸਨ
ਬੋਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਤੁਰੰਤ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਬਕਾਇਆ
ਕਾਰਵਾਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਂਝੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਰੋਕ
3 ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਚੋਣਾਂ
ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਉਹੀ ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਾਂ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਅਜੇ ਤੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ। ਛੁੱਟੀ ਹੋਣ 'ਤੇ
H ਨੇ 2003 ਦੀ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. D-7644 ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 759
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
2003 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 3401 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਕਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਏ
2003 ਦੀ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. ਡੀ-7645 ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2003 ਦਾ 3402 ਨੰ.
ਬੀ
6. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰੋ। ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਸ੍ਰੀ ਗੁਲਾਮ ਵਾਹਨਵਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨਾ ਸਿੱਖਿਆ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਿੱਖੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਰਣਜੀਤ ਕੁਮਾਰ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵੀ ਸ੍ਰੀ.
ਸੀ
ਰਾਜੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗਰਗ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਕੌਣ ਹਨ
ਅਸਲ ਮੁਦਈਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ,
ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਦਵਤਾ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ. ਰਾਓ,
ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੇ ਸਾਬਕਾ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਵੀਨ ਪਾਰੇਖ, ਮੌਜੂਦ
ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਸ਼ੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਡਾ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੈ
ਐਸਸੀਬੀਏ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਨੂੰ ਵੀ ਮੰਨਿਆ
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
7. ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਟੇਅ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ
5 ਅਪ੍ਰੈਲ 2003, 2003 ਦੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 100 ਅਤੇ ਸਿਵਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ ਨੂੰ 2003 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 101 ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2003, SCBA ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮ 18, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
18 ਫਰਵਰੀ 2003 ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
8. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਅਨੁਛੇਦ 145 (1)(a) ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਜਿਸਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨਿਯਮ 2(1)(ਬੀ) ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਸਿਰਫ਼ "ਕਾਰਵਾਈ" ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐਚ.
ਸੀ
ਡੀ
760 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
A ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ "ਦਲੀਲ" ਕਰਨ ਲਈ। ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਥਾਤ, "ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ" ਅਤੇ "ਗੈਰ-ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-
ਰਿਕਾਰਡ" ਸਿਰਫ਼ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਗਾਹਕ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ੀ/ਦਲੀਲ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਬੀ ਨਿਰਦੇਸ਼. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯਮ, 1966 ਦਾ ਆਰਡਰ IV
"ਵਕੀਲ" ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਯਮ 1 ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਹੀ ਵਕੀਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961, ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਨਿਯਮ 2(b) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੁਝ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਨਿਯਮ 2(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਏ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਦਲੀਲਾਂ ਜਾਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਆਦਿ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਹਦਾਇਤਾਂ। ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (iii)
ਆਰਡਰ IV ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ "ਜੂਨੀਅਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਐਡਵੋਕੇਟ ਲਈ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਨਿਯਮ 6(a) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਹਾਜ਼ਰੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਵਕਾਲਤਨਾਮਾ, ਕੰਮ ਕਰਨ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਓ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਨਿਯਮ 6 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਕੀਲ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਲਈ ਪੇਸ਼ੀ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਦਾ ਨਿਯਮ 10
ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਕੀਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਕੀਲ-
ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 12 ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਐਡਵੋਕੇਟ-ਆਨ-ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਫਰਮ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਲਰਕ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਰਜਿਸਟਰੀ ਵਿੱਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਣ ਲਈ
ਉਕਤ ਐਡਵੋਕੇਟ ਜਾਂ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਫਰਮ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਗਜ਼ਾਤ।
G ਨਿਯਮ 12(2) ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਕਲਰਕ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਸਕੱਤਰ, SCBA, ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਜੋ ਅੰਦਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤੱਥ, ਜੋ ਕਿ, ਉਸ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਕਲਰਕ ਦੀ ਅਨੁਕੂਲਤਾ 'ਤੇ ਅਸਰ ਪਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਨਿਯਮ 13(1) ਲਈ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 761
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਨਰਲ ਏ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਆਦਤਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਟਾਊਟ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਟਾਊਟ ਦੀ ਸੂਚੀ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (b) ਨਿਯਮ 13(1) ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ SCBA ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਟਾਊਟ ਐਲਾਨਣ ਵਾਲੀ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਆਮ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਇਹ ਨਿਯਮ.
9. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਜਾਂ ਮੁੱਖ ਕੰਮ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸੀ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ
ਭਲਾਈ ਸਕੀਮਾਂ ਦੀ। ਇਹ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਓ. ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਹਰ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕਾਉਂਸਿਲ ਰੋਲ ਤਿਆਰ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖੇਗੀ
ਵਕੀਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4) ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਡੀ ਦੇ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਐਡਵੋਕੇਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕੌਂਸਲ। ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 49 ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਕਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ
ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ। ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਚੈਪਟਰ III
ਨਿਯਮ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਰ ਵਕੀਲ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਈ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਰੋਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਅਭਿਆਸ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਦੇ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਉਹ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਐੱਫ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਵੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲ ਬਾਰੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ।
10. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ, ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੁੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਜੀ ਦੀ ਚੋਣ 'ਚ ਜਾਅਲੀ ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਸਮੱਸਿਆ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
SCBA ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸਾਲ 1978 ਤੋਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੂੰ, ਸਾਲ 1978 ਵਿੱਚ, 101 ਮੈਂਬਰ
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਚੋਣ ਲੜੀ
ਕਮੇਟੀ। ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਵਕੀਲ ਜੋ ਇਸ ਐਚ. ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
762 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ, ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
SCBA ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਚੋਣ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਾਨਪੁਰ ਜਾਂ ਇੱਥੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਗੁੜਗਾਓਂ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਪਰ ਉਹ ਕਦੇ ਨਹੀਂ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਛਾਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ। ਸਿੱਖਿਆ ਸਲਾਹਕਾਰ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਵਕੀਲ, ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ SCBA ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਹਨ, ਕੋਲ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਬਣਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
SCBA। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਾਂ।
ਡੀ
11. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਨਾਮ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਸਮਾਜ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਲਾਈ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚੋਂ।
ਨਾਮ, ਯਾਨੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਸੀ
ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਰਫ 25 ਅਗਸਤ, 1999 ਨੂੰ। ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
E SCBA ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, SCBA ਦਾ ਗਠਨ .
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਕਟ, 1961 ਲਈ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 145 ਸਮੇਤ ਕਾਨੂੰਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਰ ਨੂੰ ਜੋੜਿਆ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੂਜੀਆਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਜਮਾਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਇਰਜ਼ ਫੋਰਮ, ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਐਡਵੋਕੇਟਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਆਦਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਮਾਗਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਨਿਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਕਸਰ, ਬੈਂਚ ਅਤੇ ਬਾਰ ਇੱਕ ਰੱਥ ਦੇ ਦੋ ਪਹੀਏ ਵਰਗੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਾਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨਾਮ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਮ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ. ਇਸੇ ਲਈ ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਹੈ
ਐਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਤੀਸ ਹਜ਼ਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਕੋਰਟ ਬਾਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 763
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.}
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ, ਆਦਿ ਅਜਿਹੇ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਸੁਭਾਅ ਏ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਅਤੇ ਸੰਕੇਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਆਚਰਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਹਾਇਤਾ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਬੀ
ਵਿਖੇ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚੈਂਬਰ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਰਿਆਇਤੀ ਦਰਾਂ,
ਪਾਰਕਿੰਗ ਸਥਾਨ, ਕੰਟੀਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਈ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ। ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਸਮਾਗਮਾਂ ਨੇ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ
ਜੱਜ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਆਦਾਨ-ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ, ਜੇ ਕੋਈ ਹਨ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਯਮਤ ਗੱਲਬਾਤ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੱਜ. ਰੈਗੂਲਰ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਫਸਰਾਂ ਵਾਂਗ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ
13. ਵਿਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੀ ਭਰਤੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ. ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਚੈਂਬਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਅਜਿਹੇ ਬਾਹਰੀ ਵਕੀਲਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਨਾ ਤਾਂ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਨਿਪਟ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜੇਕਰ ਉਹ ਕੋਈ ਗਲਤ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕਾਫ਼ੀ ਹਨ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ
ਅਤੇ SCBA ਦੇ ਨਿਯਮ, ਜੋ ਕਿ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੀ ਵੱਕਾਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਹੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ
ਵਕੀਲਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇੱਕ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (iii) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਕਿ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਦੇ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ,
ਕਾਰਜਕਾਰਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਰੇ ਨਿਯਮਤ ਪ੍ਰੈਕਟੀਸ਼ਨਰ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸ਼੍ਰੀ ਪੀ.ਪੀ.
ਰਾਓ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਾਰਾ ਸਿਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਭ ਤੋਂ ਸੀਨੀਅਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਕੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
764 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2011] 15 (ADDL.) S.C.R.
14. SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 6
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ (i) ਏ
ਮੈਂਬਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਅਤੇ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ, (iii) ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਕਰੇਗਾ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ (a) ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਜਾਂ ਦਾ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੀ ਕਾਨੂੰਨ, (ਬੀ) ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਜੱਜਾਂ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮੁਵੱਕਿਲ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਗਲਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਪਰਕ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ
ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮਕਾਜ ਸੀ. ਨਿਯਮ 6(iii)(c) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦਾ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲਵੇਗਾ/
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਜੋ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਵਾਜਬ ਫੀਸਾਂ ਜਾਂ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਸਲਾਹ ਨਿਯਮ 6(iii) ਦੀ ਧਾਰਾ (c) ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਵਾਜਬ ਫੀਸਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਫ਼ੀਸ ਜਾਂ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਫੀਸ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਚਾਰਜ ਦੇਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਤੋਂ ਫੀਸਾਂ ਜੋ ਕਿ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਖਰਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਮਿਹਨਤ ਦਾ ਅਤੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਭਾਵੀ ਫੀਸ ਵਸੂਲਣ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀਆਂ ਡਿਊਟੀਆਂ
ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਅਭਿਆਸੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
15. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਰਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਟੇਟ ਬਾਰ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਰੋਲ 'ਤੇ ਵਕੀਲ। ਏ
ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਭਾਰਤ ਦਾ ਨਾਗਰਿਕ ਆਪਣੀ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਾਂ ਐਮ.ਪੀ. ਦੀ ਚੋਣ। ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਵੋਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵੋਟਰ ਵਜੋਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੇ ਕਿੱਤੇ, ਸੇਵਾ, ਆਦਿ ਕਾਰਨ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ।
ਜੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ "ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਵੋਟ" ਨੂੰ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
ਇਹਨਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਵੋਟਿੰਗ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਸੰ. 765
ਬੀ.ਡੀ. ਕੌਸ਼ਿਕ [ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ, ਜੇ.]
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ. ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਏ ਦੇ ਕੈਟੇਨਾ ਦੁਆਰਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕਿ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪੂਰਨ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੱਜਾ
ਵੋਟ ਪਾਉਣਾ ਜਾਂ ਚੋਣ ਲੜਨਾ ਨਾ ਤਾਂ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਆਮ ਕਨੂੰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਪਰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ/ਨਿਯਮਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਚੋਣ ਲੜਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਜਾਂ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ/ਨਿਯਮ ਬੀ
ਜਾਂ ਨਿਯਮ ਅਜਿਹਾ ਲਿਖਦੇ ਹਨ। ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਿਯਮ 18 ਅਤੇ 18ਏ ਵਿੱਚ। ਨਾਲ
ਸੋਧ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਦੀ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।
ਸੀ
16. ਇਹ ਦਲੀਲ ਕਿ ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਉਕਤ ਸੋਧ ਦੁਆਰਾ
SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਸੋਧਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ, ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। impugned ਹੁਕਮ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ। ਪਦਾਰਥ ਅਤੇ ਡੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 18 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
SCBA ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਾਈਟ ਨੂੰ ਗੁਆਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
SCBA ਦੇ ਕੋਈ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼। ਇਸਦੇ ਵਿਪਰੀਤ,
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਹਿੱਤਾਂ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
SCBA। ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਨਿਯਮ 18
ਵਕੀਲਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੰਘ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁੱਖ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ ਅਤੇ
SCBA ਬਣਾਉਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। SCBA ਲਈ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਐੱਫ
ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ.
17. ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਦਵਾਨ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਕਿ ਵੋਟਿੰਗ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣਾ ਜਾਂ ਸੋਧਣਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
SCBA ਦੇ. SCBA ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ'
ਨਿਯਮ 18 ਦੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਹ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਨਾ ਹੀ SCBA ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਫਿਰੌਤੀ 'ਤੇ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ

