48
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (1991) ਸਪਲਾਈ. (2) SCC 267 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪੈਰਾ 10
(2006) 6 SCC 94
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 10
(1987) 1 SCC 254
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 255
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਬੀ
(1995) 5 SCC 347
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ. 11
ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 112
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
(2003) 1 SCC 212
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
ਸੀ
(2003) 4 SCC 161
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 11
1975 (1) SCC 589
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
(1996) 3 SCC 100
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 16
ਡੀ
(1965) 1 SCR 849
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 18
ਏਆਈਆਰ 1958 ਬੰਬ 296
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 19
1970 (1) SCC 605
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 21
ਈ
(1975) 1 SCC 589
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਏਆਈਆਰ 1976 ਐਸਸੀ 937
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 23
(1984) 2 SCC 112
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1984) 2 SCC 91
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 25
ਐੱਫ
(1976) 1 SCC 863
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26
(1970) 1 SCC 605
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 30
ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 543
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 31
ਜੀ
(1984) 2 SCC 91
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 47
(1994) 6 SCC 241
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 49
(2007) 12 SCC 796
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 49
ਐੱਚ
(1984) ਸਪਲਾਈ. SCC 77
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 49
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
49
(2003) 6 SCC 611
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 49 ਏ
(2006) 1 SCC 344
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 49
(2008) 2 SCC 186
ਵੱਖਰਾ
ਪੈਰਾ 49
(1999) 2 SCR 99
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 53
ਬੀ
ਪੈਰਾ 55
1993 Supp (2) SCC 229 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2008 ਦਾ 7284
ਹਾਈ ਦੇ 02.12.2008 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਦੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 7 ਵਿੱਚ ਮਦਰਾਸ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤ
2006.
ਸੀ
ਕੇ. ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ, ਗੁਰੂਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਬਰਾਮੋਨੀਅਮ
ਪ੍ਰਸਾਦ, ਜੈ ਕਿਸ਼ੋਰ ਸਿੰਘ, ਐਨ.ਸੁੰਦਰੇਸ਼ਨ, ਕੇ.ਧਨਾਸੇਕਰਨ, ਡੀ
ਸ੍ਰੀਕਲਾ ਗੁਰੂਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਯੂ.ਐਮ. ਰਵੀਚੰਦਰਨ, ਜੀ
ਸੇਲਵਮ, ਕੇ.ਮੇਲ ਸਾਹਨੀ, ਆਰ.ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਸ.ਨੰਦਾ ਕੁਮਾਰ,
ਸਤੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਅਚਿਨ ਗੋਇਲ, ਪੀ.ਵੀ. ਯੋਗੇਸ਼ਵਰਨ, ਜੈਮਨ ਐਂਡਰਿਊਜ਼
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐਚ.ਐਲ ਦੱਤੂ, ਜੇ.
ਤੱਥ:
1. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਹੋਈਆਂ
ਮਈ 2006 ਵਿੱਚ, ਰਾਜਪਾਲਯਾਮ ਹਲਕੇ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
1, ਅਤੇ ਗਿਆਰਾਂ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ। ਚੋਣ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
บบ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ
21.04.2006 ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪੜਤਾਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਐਚ
50
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ 13 ਉਮੀਦਵਾਰ ਮੈਦਾਨ ਵਿੱਚ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਸਮੇਤ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
AIADMK ਪਾਰਟੀ ਤੋਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਲੜੀ ਅਤੇ ਸੀ
"ਦੋ ਪੱਤੇ" ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ
ਅਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
B "ਫਿੰਗਰ ਰਿੰਗ" ਚਿੰਨ੍ਹ। ਉਕਤ ਹਲਕੇ ਲਈ ਚੋਣ ਸੀ
08.05.2006 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ. ਨੂੰ ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
11.05.2006 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਫਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨੰਬਰ ਹਾਸਲ ਕੀਤੇ
ਵੋਟਾਂ ਦੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 [ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ] ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਧਾਰਾ 81 ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 5(ਏ), 100 (1)(ਏ) ਅਤੇ 125-ਏ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਪੀਪਲਜ਼ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ। ਉਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਲਈ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਅਤੇ
ਅਗਲੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵੋਟਾਂ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ.
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਦਲੀਲ:
4. ਵਿਵਾਦ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਹਲਕਾ ਇੱਕ ਰਾਖਵਾਂ ਹਲਕਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਉਮੀਦਵਾਰ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਚੋਣਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 (ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਏ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਝੂਠਾ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਦਬਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪ੍ਰੋ
ਈਸਾਈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਅਸਲ ਨਾਮ ਗਲੋਰੀ ਚੰਦਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਮਸੀਹੀ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਜਨਮ. ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੂਸਾਈਮਾਨਿਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਈਸਾਈਅਤ. ਉਸਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੀਐਸਆਈ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ,
ਐੱਫ
ਬਟਲਾਗੁੰਡੂ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ,
ਦੇਵਥਾਨਮਪੱਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਕ੍ਰਿਸ਼ਚੀਅਨ ਪਲਾਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਚ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਾਮ ਨੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਕੇ, ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
51
ਸਿਆਸੀ ਦਬਦਬਾ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਰਸੀਦ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਕਥਿਤ ਰੂਪਾਂਤਰਣ, ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਸਾਲ 1999 ਲਈ, ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਗਲੋਰੀ ਚੰਦਰਾ ਦੱਸਿਆ। ਉਹ
ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਿ, ਬੀ ਦੇ ਪਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 27.4.1998 ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਫ਼ੋਨ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਦੇ
ਨਾਮ ਸੂਸਾਈਮਾਨਿਕਮ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
1997 ਦੇ ਮੂਲ ਜਨਮ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ 'ਤੇ, ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਏਰੁਮਾਲੈਨੈਕੇਨਪੱਟੀ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜਨਮ ਅਤੇ ਉਹ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਇੱਕ ਲੜਕੀ ਦਾ ਜਨਮ, ਜਿਸਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਗਲੋਰੀ ਚੰਦਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਸੂਸਾਈਮਾਨਿਕਮ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਈਸਾਈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1
ਜਨਮ ਤੋਂ ਈਸਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਤੋਂ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਲੜ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਹਲਕਾ.
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ:
ਡੀ
ਐੱਫ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਜਨਮ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਈ
ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਮਾਤਾ। ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾ ਲਿਆ। ਉਸ ਦੇ
ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਸੀ। ਉਹ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਦੇ ਘਰ ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪਿਤਾ ਨਾਲ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧ ਤੋੜ ਲਏ। ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ
23.01.1995 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਮੁਰੂਗਨ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਸੀ (ਜਿਸ ਨੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਾਲ 1975 ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ) ਜੋ ਪਾਲਨ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਮੁਰੂਗਨ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ ਵਿੱਚ ਰੀਤ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਨ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਭਾਈਚਾਰਾ
ਨੱਟਮਈ, ਜਿਸ ਨੇ ਤਾਲੀ ਲੈ ਕੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਗਲੇ ਦੁਆਲੇ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ,
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ 250/- ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇਵੇਂਦਰਕੁਲਾ ਵੇਲਾਲਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਲਈ ਪਰਿਵਾਰ
ਸਮੂਹਮ । ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
52
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇਵੇਂਦਰਕੁਲਾ ਵੇਲਾਲਰ ਸਮੂਹਮ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਉਸਨੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ
1997 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਹਿੰਦੂ ਪੱਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਉਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ
ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ ਪਾਲੀ-ਪੋਸਦੀ ਸੀ
ਬੀ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਪੂਜਾ ਕਰਦੀ ਸੀ
ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਦੇ ਦੇਵਤੇ
ਕਾਮਚਿਅਮਨ ਮੰਦਰ। ਜਦੋਂ ਉਹ ਜਵਾਨੀ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੀ, ਦ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਸਮਾਂ ਹਿੰਦੂਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਸਨ
ਸੀਮਾ ਸ਼ੁਲਕ. ਉਸਨੇ ਪੰਚਾਇਤੀ ਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੋਣ ਲੜੀ ਅਤੇ ਜਿੱਤੀ
ਨੰਬਰ 3 ਦੀ ਚੋਣ ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਹੋਈ। ਉਕਤ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਘਰ 20.6.1997 ਨੂੰ ਧੀ ਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਮਿਤੀ ਨੂੰ
ਸਾਲ 1997 ਲਈ ਜਨਮ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦਾ ਜਨਮ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੀਆਂ ਦੋ ਧੀਆਂ ਤਾਂ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਣ। ਉਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਸੁਧਾਕਰ ਗਿਆਨਰਾਜ ਹੈ ਜਿਸਨੇ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਹਾਈ ਸਕੂਲ, ਦੇਵਥਾਨਮਪੱਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਹਿ-
ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਉਸਦੀ ਭੈਣ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਸੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹੀ ਹੋਵੇਗੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਰੁਧੁਨਗਰ ਆਏ
ਸਿਰਫ 20.4.2006 ਦੀ ਸਵੇਰ ਨੂੰ ਜੋ ਕਿ ਆਖਰੀ ਦਿਨ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਭ ਕੁਝ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਕਾਹਲੀ ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਸੁਧਾਕਰ ਗਿਆਨਰਾਜ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ ਦਸਤਖਤ ਕਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਕਾਹਲੀ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਕਿ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਹ
ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਣਜਾਣੇ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਗਲਤੀ ਸੀ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੋ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਉਹ
ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚਲੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਝੂਠੀਆਂ ਹਨ
ਜੀ ਅਤੇ 'ਤੇ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵੱਲੋਂ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਡੀਐਮਕੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਕਸਾਉਣਾ। ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਉਹ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
53
6. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਏ. ਲਈ ਛੇ ਮੁੱਦੇ ਬਣਾਏ ਸਨ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ. ਉਹ:-
ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਉਸ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾ ਦਿੱਤਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਈਸਾਈ ਪਾਲਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ.
ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਝੂਠਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਕੂਲੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ।
ਕੀ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਦੁਆਰਾ 1994 ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਲਿਆ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹੀ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਕੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ. ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਚੋਣ/
ਵਾਪਸੀ ਕੀਤੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਵਿਚ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਰਾਖਵਾਂ ਹਲਕਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਏ. ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੋਰ ਐਲਾਨ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੰਬਰ 209 ਤੋਂ,
ਰਾਜਪਾਲਯਮ (SC) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਖੇਤਰ, ਤਾਮਿਲ ਐੱਫ
8.5.2006 ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾਡੂ।
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਹੋਰ ਕਿਹੜੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਤੀਜੇ:
7. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਮ ਵਿਚ
ਹਾਲਾਤ ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ 'ਤੇ ਪਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਪਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ,
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਕਿ ਉਹ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਸੀ
ਸਾਲ 1994 ਵਿਚ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿਚ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਜੀ
ਐੱਚ
54
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬੀ
A ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਤਿਆਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਈਸਾਈ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਜਵਾਬਦੇਹ/ਚੋਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੋਵੇਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੱਕੀ ਸੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ ਦੋ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸਦਾ ਸਿਆਸੀ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਖ਼ਤ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਸਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਅਸਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
27.08.1994 ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦੇ ਚਾਚਾ ਸੰਤਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਉਸ ਦੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਰਿਹਾ। ਦ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਉਸ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਚਾਚਾ ਸੰਤਕੁਮਾਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੇ ਚਾਚੇ ਵੱਲੋਂ ਸੂਚਨਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਅਸਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਗਵਾਚ ਜਾਣ ਬਾਰੇ, ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੰਤਕੁਮਾਰ ਨੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ Ex.R.13-ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਚੋਣਾਂ ਦੀਆਂ ਬਹੁਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਪਾਏ ਗਏ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਪਾਲਨ ਈਸਾਈ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਾਖਵੇਂ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਾਲ
ਅਗਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਸਫਲ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ:
8. ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹਕਾਰ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਇੱਕ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਦਰਜ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ) ਆਰਡਰ, 1950, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
55
ਏ
ਡੀ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਜੇ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਕਾਇਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਰਸ ਜੋ ਕੁਸ਼ਲਤਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲਿਆ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਬੀ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਤ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਦੀ ਰਸਮ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗੁਜ਼ਰਿਆ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ। ਵਿਸਤਾਰ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇਹ ਦਲੀਲਾਂ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ) ਆਰਡਰ, 1950, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਅਤੇ ਕਬੀਲਿਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ 3 ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਹਿੰਦੂ, ਸਿੱਖ ਜਾਂ ਬੋਧੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਤ ਅਤੇ ਪਾਰਸ 2 ਅਤੇ 3 ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੁਕਮ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਜਾਤੀ ਜੋ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਉਸ ਕੋਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਦਰਜਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ/
ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਜਾਂ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਧਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਪ੍ਰੋਫੈਸ' ਦੇ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬੈਂਚ ਡੀ.ਪੀ. ਮੇਸ਼ ਰਾਮ ਅਤੇ
ਹੋਰ (1965) 1 SLR.849. ਇਸ ਲਈ, ਏ ਲਈ ਸਾਈਨ ਕੁਆ-ਨਾਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਜੀ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ। ਰਿਲਾਇੰਸ 'ਤੇ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੇਰੂਮਲ ਨਾਦਰ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ।
ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ (1970) 1 SCC 605 ਅਤੇ ਗੰਗਾਪਾਲ ਬਨਾਮ. ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਫਸਰ (1975) 1 SCC 589.
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
56
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਉਲਟ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਗਲਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਚ, ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕਰੇ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ B. ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ,
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਸ ਸਪੁਰਦਗੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ ਰਾਓ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਬਨਾਮ. ਵੀ. ਜਗਪਤੀ ਰਾਓ 1993 Supp. (2) SCC 229, ਹਰੀਕ੍ਰਿਸ਼ਨ
ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਬਾਬੂਲਾਲ ਮਰਾਂਡੀ (2003) 8 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 613, ਰਜ਼ਿਕ ਰਾਮ ਬਨਾਮ.
ਜਸਵੰਤ ਸਿੰਘ (1975) 4 SCC 769, ਗਜਾਨਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਬਾਪਟ
ਬਨਾਮ. ਦੱਤਾਜੀ ਰਘੋਬਾਜੀ ਮੇਘਾ (1995) 5 SCC 347, ਰੈਗੂ
ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਭਾਨੀ ਦੇਵ (2004) 1 SCC 46
ਅਤੇ ਜੀਤ ਮਹਿੰਦਰ ਬਨਾਮ. ਹਰਮਿੰਦਰ ਸਿੰਘ (1999) 9 SCC 386.
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
10. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਇੱਕ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਮਾਨ. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਬੂਤ, ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਿਪਟਾਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਰਿਕਾਰਡ. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ
ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਤੋਂ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਸੈਟਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਜੇ ਇਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਤਾਂ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਦਾ ਸਵਾਲ ਮਹੱਤਵ ਗੁਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਕਾਦਮਿਕ। ਉਸਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਸੀ
ਰਘੁਨਾਥੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜੀ
ਆਈ
ਐੱਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐੱਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
57
& Anr. ਬਨਾਮ. ਰਾਜੂ ਰਾਮੱਪਾ ਸ਼ੈਟੀ (1991) Supp. (2) SCC 267; ਏ
ਸਟੈਂਡਰਡ ਚਾਰਟਰਡ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ. ਆਂਧਰਾ ਬੈਂਕ ਵਿੱਤੀ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 6 SCC 94.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ
1:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
11. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਰਾਮਾ ਮੂਰਤੀ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਉਸ ਨਾਮ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਗਲੋਰੀ ਚੰਦਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਨਾਮ ਖੁਦ ਸੁਝਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਈਸਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਈਸਾਈ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਉਹ ਮਸੀਹੀ ਮਾਪਿਆਂ ਦੇ ਘਰ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀਐਸਆਈ ਹਾਈ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਕੂਲ, ਬਟਲਾਗੁੰਡੂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਪੇਸ਼ੇਵਾਰ ਹਨ
ਈਸਾਈਅਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਈਸਾਈ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਧਰਮ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਤੀ ਏ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ
ਥੂਯਾ ਸਹਾਯਾ ਅੰਨਾਈ ਅਲਯਾਮ ਨਾਮਕ ਚਰਚ। ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਪਰ ਆਪਣੀ ਸਿਆਸੀ ਤਾਕਤ ਵਰਤ ਕੇ ਖਰੀਦੀ ਹੈ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਤੋਂ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਖਾਸ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੁੱਗੀ ਵੀਰਾ ਵੈਂਕਟ ਗੋਪਾਲਾ ਸਤਿਆਨਾਰਾਇਣ ਬਨਾਮ ਕੇਸ
ਸਕਲਾ ਵੀਰਾ ਰਾਘਵਈਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (1987) 1 SCC 254; ਸ੍ਰੀ
ਵੈਂਕਟਾਰਮਨ ਦੇਵਰੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਮੈਸੂਰ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਏਆਈਆਰ 1958 ਐਸਸੀ 255; ਗਜਾਨਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਬਾਪਟ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਦੱਤਾਜੀ
ਰਘੋਬਾਜੀ ਮੇਘੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 5 SCC 347; ਅਬੁਬਕਰ ਅਬਦੁਲ
LRs & Ors ਦੁਆਰਾ ਇਨਾਮਦਾਰ (ਮ੍ਰਿਤਕ)। ਬਨਾਮ. ਹਾਰੂਨ ਅਬਦੁਲ ਇਨਾਮਦਾਰ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏਆਈਆਰ 1996 ਐਸਸੀ 112, ਗੁਲਾਬਰਾਓ ਬਲਵੰਤਰਾਓ ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਬਨਾਮ. ਛਬੂਬਾਈ ਬਲਵੰਤਰਾਓ ਸ਼ਿੰਦੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 1 SCC 212
ਅਤੇ ਬਾਂਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2003) 4
SCC 161.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

