ਏ
ਸੀ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
41. ਰਜਈਆ-ਪੀਡਬਲਯੂ 3, ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਡੀਐਮਕੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਗਲੋਰੀ ਚੰਦਰ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ। ਉਸ ਕੋਲ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਸੂਸਾਮਾਨਿਕਮ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਆਹ 'ਚ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਰਿਸੈਪਸ਼ਨ 'ਚ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ ਜੋ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇੱਕ ਚਰਚ ਵਿੱਚ ਹੋਈ।
ਪਹਿਲਾਂ ਉਹ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਹੁਰਾ ਏ
ਚਰਚ (ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁਖੀ) ਦੀ 'ਨੱਟਮਾਈ' ਅਤੇ ਫਿਰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਮਿਕ ਅਭਿਆਸ ਬਾਰੇ ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਬਾਈਕਮ ਹੈ
ਜੋ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਪਲਾਨ ਹੈ। ਪਰ ਫਿਰ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇਖਿਆ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਈਸਾਈ ਹੋਣ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਆਹ ਲਈ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆ ਰਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਕੋਲ ਨੰ
ਉਸਦੀ ਸਕੂਲੀ ਪੜ੍ਹਾਈ ਜਾਂ ਰਹਿਣ ਦੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਢੰਗ ਬਾਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ। ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੱਸ ਦੇਈਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਤੋਂ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਨਵਕੁਮਾਰ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
42. ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਬੂਤ ਜੋ ਚੋਣ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਜਨਮ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਹੈ
ਸਾਲ 1997 ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ, ਜਿੱਥੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਹੈ
ਬੱਚੇ ਦੇ F ਨੂੰ ਸੂਸਾਈਮਾਨਿਕਮ ਅਤੇ ਦ
ਮਾਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਗਲੋਰੀ ਅਤੇ ਦ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਰਮ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਂਟਰੀਆਂ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਪੀ 10. ਆਪਣੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਐਮ.ਕੇ ਰਾਜੇਂਦਰਨ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.4, ਡਿਪਟੀ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਪੇਰੀਆਕੁਲਮ, ਥੇਨੀ ਜਿਲ੍ਹਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਐਕਸ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਜੀ. ਪੀ 10 ਰਜਿਸਟਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਪਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟਿੰਗ. ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਦਾਖਲਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਗਿਆਨ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ। ਦਾਖਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਐੱਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐੱਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.}
79
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣੀਆਂ ਗੱਲਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਗਿਆਨ; ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਮਾਪਿਆਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀ
ਬੱਚੇ ਦੇ ਜਨਮ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਬੱਚਾ
ਜਨਮ ਦੀ ਸੂਚਨਾ ਪਿੰਡ ਦੀ ਹੈੱਡ ਨਰਸ ਨੇ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸੂਸਾਈਮਨਿਕਮ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਹਿਮਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
43. ਹੁਣ ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਐਸ.
ਅਰੁਮੁਗਨ- PW6 ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਤੀ ਸੀ
ਆਦਿ ਤੋਂ ਸਥਾਈ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ
ਦ੍ਰਾਵਿੜ ਕਲਿਆਣ ਵਿਭਾਗ, ਮਿਤੀ 27.3.1997 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਰਾਹੀਂ
(ਐਕਸ. ਪੀ. 13)। ਦਰਖਾਸਤ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੇ ਆਈ
ਦਫਤਰ 2.4.1997 ਨੂੰ. ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਐਕਸ.
ਪੀ 13. ਉਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਵੱਖ ਵੱਖ ਜੂਨੀਅਰ ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸਨ
ਸਥਾਨ ਉਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ,
ਅਯੰਕੋਲਕੋਂਡਨ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਸਪੈਕਟਰ, ਅਯੰਕੋਲੀਕੋਂਡਨ ਅਤੇ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਸਾਰੇ ਸਮਰਥਨ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ "ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ" ਪੱਛੜੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਹੈ। ਦ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਈ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅੰਤਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਗਰਾਂਟ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਸੀ
ਉਪ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਦਸਤਖਤ ਜਿੱਥੇ ਉਹ
ਨੇ ਰੈਵੇਨਿਊ ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਅਯਾਨਕੋਲਕੋਂਡਨ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਲਿਖ ਕੇ ਪੁੱਛਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਜਾਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ ਲਈ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਪੈਦਾ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਤਤਕਾਲੀਨ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਯੋਗ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵੀ।
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜੀ
4.4.1997 ਨੂੰ ਰਸੀਦ ਦੇ 2 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜੋ ਕਾਫ਼ੀ ਸੀ
ਉਕਤ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਵੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਉਥੇ ਹੈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅੰਤਰ ਹੈ।
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ. ਇਸ ਨੂੰ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਬੂਤ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਕੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਚਿਤ ਜਾਂਚ ਹੋਈ ਸੀ
ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
44. ਮਿਸਟਰ ਵੀ.ਪੀ ਰੰਜਨ-ਆਰਡਬਲਯੂ1 (ਮੂਲ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2)
ਨੂੰ ਵੀ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹਨ
ਵਿਰੋਧੀ ਡੀ.ਐਮ.ਕੇ. ਲਈ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਦੀ ਕਾਪੀ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਅੰਡੀਪੱਟੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਲਈ ਸਾਲ 1999 ਲਈ ਇੱਕ ਫਾਈਲ ਕਰਕੇ
ਸੂਚਨਾ ਅਧਿਕਾਰ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ. ਆਰ 1, ਸੀਰੀਅਲ
ਨਹੀਂ 865 'ਤੇ ਵੋਟਰ ਦਾ ਨਾਂ 'ਗਲੋਰੀ' ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੰਦਰ।" ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜੇ ਵੀ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦੇ ਆਪਣੇ ਦਾਖਲੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸਾਬਕਾ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. R1 ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਹੈ। ਉਹ ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਾਊਂਟਰ 'ਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਜਿਵੇਂ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਤੇ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸਤ ਜਾਂ ਪਰਿਵਾਰ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਕੁਝ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
45. ਅਸੀਂ ਕੇ.ਵੀ. ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵੱਲ ਵਧਦੇ ਹਾਂ
ਬਾਲਾਸੁਬਰਮਨੀਅਮ (ਆਰ. ਡਬਲਯੂ. 2), ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਨਰਲ ਮੈਨੇਜਰ ਹਨ
ਸੰਚਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਵਿਰੂਧੂਮਾਗਰ ਟੈਲੀਕਾਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ। ਦ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ
ਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮ ਸੂਸਾਈਮਾਨਿਕਮ ਦਿਖਾਇਆ। ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
27.4.1998 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਕੋਈ ਨਾਂ ਅਤੇ ਫੋਟੋ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ. ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
R.W 2 ਦਾ ਧਰਮ ਜਾਂ ਜਾਤ ਦਰਸਾਉਣ ਵਾਲਾ ਕੋਈ ਕਾਲਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸਨੇ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਦੇ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਫਾਰਮ 'ਤੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵੀ ਟੈਲੀਫੋਨ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
81
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਭਰਨ ਆਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਗਾਹਕ ਸੇਵਾ ਕੇਂਦਰ ਹੈ
ਨਵਾਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ।
46. ​​ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਾਸੇ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬਿੰਦੂ ਉਭਰਦੇ ਹਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
47. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈਸਾਈ ਹਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਚਰਚ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ
ਈਸਾਈ. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਜਵਾਬੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਸਬੂਤ। ਉਸ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨਵਕੁਮਾਰ ਸੀ
ਇਸਾਈ ਪਰ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਆਹ ਦੌਰਾਨ ਹਿੰਦੂ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਮੌਤ ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਈ ਸੀ
ਪਾਲਨ ਸਮਾਜ। ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਜਵਾਬੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ,
ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ, ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹਨ
ਹਿੰਦੂ ਪੱਲਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ, ਉਹ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਈ
ਮਦੁਰਾਈ 27.08.1994 ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਮੁਰੂਗਨ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 1975 ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸਾਲ 1995 ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਪਰੰਪਰਾ ਅਤੇ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇਮਾਨਦਾਰ ਅਤੇ ਸੱਚਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਸਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪੁਨਰ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਤੋਂ ਗੁਜ਼ਰਿਆ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਆਸਥਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਲੇ ਧੱਬੇ ਵਿੱਚ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਨੇ ਲਿਸਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਾ ਲਿਆ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਨੂੰ ਜੋੜ ਕੇ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ
ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਲਾਈਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੜ੍ਹਨ ਦੀ ਹਾਈਪਰਟੈਕਨੀਕਲ ਪਹੁੰਚ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਖੋਜ 'ਤੇ, ਜਿਸ ਨੇ
ਹਲਕੇ ਦੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਇਹ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚ ਪੂਰੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ
ਐੱਫ
0
ਆਈ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ। ਹਾਈਪਰਟੈਕਨੀਕਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਚਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਜ਼ਮੀਨੀ ਹਕੀਕਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਕਿਸਮ. ਸਾਨੂੰ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜਲਦਬਾਜ਼ੀ, ਇਸ ਪਹੁੰਚ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ, ਖਾਸ ਧਰਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣਾ
ਆਦਿ। ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮੇ 'ਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ 'ਚ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਹੋ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਲ 1994 ਵਿਚ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਵਿਚ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਜਦਕਿ
ਦਾ ਬੋਝ ਬਦਲ ਗਿਆ ਹੈ
C ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਮਸੀਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਪਰ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੇ
ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਪੱਲਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਦਾ ਇਹ ਤਰਕ ਉਲਟ ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ. ਅਸੀਂ ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਕਿ ਇਨ
ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਚੁਣੇ ਹੋਏ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਿਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਸੀ
ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਵੋਟਰ ਅਜੇ ਵੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਉਹ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ. ਅਸੀਂ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨਵਕੁਮਾਰ ਹਨ
ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਹੈ, ਪਰ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਜੋ ਕਦੇ ਵੀ ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਪਰ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਗਲਤ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਮੁੱਦਾ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਕਾਰਕ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਫ ਜੋ ਸਾਬਤ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਕ ਈਸਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
0
ਆਈ
ਇੱਕ ਮਸੀਹੀ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੈਲਾਸ਼ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਆਈ
ਸੋਨਕਰ ਬਨਾਮ ਮਾਇਆਦੇਵੀ [(1984) 2 SCC 91]
"32. ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਭੁੱਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਬੱਚਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਧਰਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਸਮਰੱਥ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ, ਇੱਕ ਨੂੰ ਚੁਣਨਾ ਅਤੇ
ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਹੀ ਸਮਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਾਪੇ, ਜੋ ਕਿ ਈਸਾਈ ਸਨ,
ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਆਮ ਬਪਤਿਸਮਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੇਗਾ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
83
ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਨੂੰ A ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਬਿਨਾਂ ਹੋਰ ਰਸਮਾਂ ਨਿਭਾਓ
ਕੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਪਰ ਬੱਚੇ ਦੇ ਵੱਡੇ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਪੱਕ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਨੇ ਜੋ ਕੀਤਾ ਹੈ ਉਸ ਨਾਲ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਜਾਤ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗਾ। ਜੇ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਆਚਰਣ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਉਸਦੀ ਜਾਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
33. ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਕ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਜਾਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਜਾਂ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਸੰਸਦ ਜਿੱਥੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼
ਹਲਕਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ।
ਜਾਤ ਜਾਂ ਕਬੀਲਾ ਅਤੇ ਵੋਟਰ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, ਤਾਂ ਇਹ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ ਉਸਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸਦਾ ਪੁਰਾਣਾ ਫੋਲਡ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੂਲ ਦੀ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਕਤ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ।
48. ਦੂਸਰਾ ਮਾਮੂਲੀ ਮੁੱਦਾ ਜਿਸ ਬਾਰੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਉਹ ਸੀ ਕਿ ਵਿਚ
ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ, ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਈਸਾਈ ਪਾਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਅਤੇ ਉਸਨੇ CSI ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ
ਸਕੂਲ, ਬਲਟਾਗੁੰਡੂ ਪਰ ਨਾਲ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਐਲਾਨਨਾਮੇ ਵਿਚ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉੱਚ
ਸਕੂਲ, ਦੇਵਥਾਨਨਪੱਟੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਝੂਠਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਰਾਖਵਾਂ ਹਲਕਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰਿਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਉਸਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਅਸੀਂ ਸਮਝ ਲਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਅਯੋਗ ਸੀ
ਰਾਖਵੇਂ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਚੋਣ ਲੜੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
49. ਹੁਣ ਤੱਕ ਨੂੰ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ PW6 ਦੇ ਸਬੂਤ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ PW6 ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕੀਤੀ
B ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਤਰਕ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੇ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਜੋੜਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਿੱਖੀ ਸੀਨੀਅਰ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦੇ ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੁਮਾਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਮਾਧੁਰੀ ਪਾਟਿਲ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਐਡਲ. ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਕਬਾਇਲੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1994) 6 SCC 241; ਜੀ.ਐਮ., ਇੰਡੀਅਨ ਬੈਂਕ ਬਨਾਮ.
ਆਰ. ਰਾਣੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2007) 12 SCC 796; ਆਰ. ਪਲਾਨੀਮੁਥੂ ਬਨਾਮ
ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984) ਸਪਲਾਈ. SCC 77; ਜੌਨ
ਵੈਲੀਆਮੈਟੋਮ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ (2003) 6 SCC 611;
ਮੀਰਾ ਕੰਵਰੀਆ ਬਨਾਮ ਸੁਨੀਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 1 SCC 344;
ਸਵਾਗੀਗਰ ਡੌਸ ਬਨਾਮ. ਜ਼ੋਨਲ ਮੈਨੇਜਰ, ਐਫ.ਸੀ.ਆਈ. (ਸੁਪਰਾ), ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਬਨਾਮ.
ਬੋਧ ਰਾਜ (2008) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 186. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਦਰਭਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਬੇਲੋੜੇ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਇਸ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪੰਨੇ ਜੋੜ ਰਹੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਡੀ
ਈ
50. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਚ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਟੈਲੀਫੋਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਇਕਮਾਤਰ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਐਫ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਪਤੀ। ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਜਨਮ ਰਜਿਸਟਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਜਨਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਪੇ, ਪਰ ਪਿੰਡ ਦੀ ਹੈੱਡ ਨਰਸ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਦੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧਿਆ ਅਤੇ
ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨਾਮ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ। ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੋਟਰ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸ ਧਰਮ ਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇ ਉੱਥੇ ਇੱਕ ਆਮ ਪੈਟਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਸਲੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀ ਡੀਐਮਕੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਐੱਚ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
85
ਸਮਰੱਥਾ ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਉਲਟ ਜੋ ਕਿ
AIADMK ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇਵੀਥਾਈ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ,
ਟੀ.ਪੀ ਪੌਲਸਾਮੀ ਅਤੇ ਰਜਈਆ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਿੰਨਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਗਵਾਹ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਰੋਧੀ ਅਤੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਹਨ। ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਪਤਾ ਲੱਗ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਹੋਰ ਲੋਕਾਂ ਤੋਂ। ਮੰਨਿਆ, ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਆਏ ਹਨ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ
ਲੋਕ ਐਕਟ:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
51. ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਡੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 83 (1)
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ:-
(a) ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ;
ਈ
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਇਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਬਿਆਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ; ਅਤੇ
(c) ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜ਼ਰ, 1908 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਲਈ।"
52. ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਪਟਾਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਸਵੀਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਜੀ
ਨ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ, ਇੱਕ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ 'ਤੇ ਵੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦਲੀਲਾਂ ਅਤੇ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
53. ਵੀ.ਐਸ. ਅਚੁਤਾਨੰਦਨ ਬਨਾਮ ਪੀਜੇ ਫ੍ਰਾਂਸਿਸ [(1999) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
2 SCR 99], ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਘਾਤਕ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਜਿਹੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
54. ਕੋਈ ਫਜ਼ੂਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਧਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਸਪੱਸ਼ਟ, ਸੰਖੇਪ ਅਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਦੇ ਨਹੀਂ, ਉਹ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ
D ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਚੋਣ ਨਤੀਜਾ, ਜਿੱਥੇ ਲੋਕ ਆਪਣੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਲਈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਚੋਣ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ. ਕੁਦਰਤੀ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ
ਜੋ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਕੋਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਈ ਕੇਸ, ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਚੋਣ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਬੋਝ
ਸਬੂਤ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਪਏਗਾ।
55. ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਮਲਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ; ਪਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
F ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ [ਦੇਖੋ ਜੇ. ਚੰਦਰਸ਼ੇਖਰ ਰਾਓ v.
V. ਜਗਪਤੀ ਰਾਓ, 1993 Supp (2) SCC 229]. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਦੋਸ਼ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੇ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਉਹ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹਨ; ਇਸ ਲਈ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਸਨੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ
56. ਚੋਣਾਂ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
'
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
87
ਐਕਟ, ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਏ. ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਦਾ ਭਰੋਸਾ. ਸਬੂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਣਨ ਵਾਲੇ ਹਨ. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਰਾਏ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਬੀ
ਸੋਚ ਦੀ ਇਸ ਲਾਈਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਓ. ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਬੂਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇਕਸਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਘਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਜਾਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਰਹੇ
ਉਸਦੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨਾਲ ਨੇੜਤਾ।
ਡੀ
57. ਇੱਕ ਪਲ ਲਈ ਮੰਨ ਲੈਣਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਠੋਸ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ
ਨੇ ਹੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ। ਦ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੇਂਗਈਆ (RW 4) ਅਤੇ S. ਪੌਲਰਾਜ (RW 7) ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਈ ਦੇ ਮਯੂਰਾਰਥਸਵਾਮੀ ਮੰਦਿਰ ਦਾ ਟਰੱਸਟੀ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲਯਮ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਆਂ ਗਵਾਹੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ ਹੈ। ਪੀ.
ਮਾਗੇਸ਼ (RW 8) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ. ਕੇ. ਪਰਮਾਸੀਵਮ (RW 9). ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਲ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ,
ਉਸ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤਰਕਪੂਰਨ ਐੱਫ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਖੰਡਨ
ਕੇਸ.
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਵੈਧਤਾ:
58. ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਵੈਧ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਵਿਧੀ. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਇੰਚਾਰਜ ਵਿਅਕਤੀ ਜਦੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਥਿਤ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਵੈਧਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ

