68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
பட
0
ਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਸ ਜਾਤੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸੀ.... ਜੇਕਰ ਢਾਂਚਾ
ਜਾਤੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਹਿੰਦੂ, ਜਾਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਚਲੇ ਜਾਣਗੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਹਿੰਦੂ ਨਹੀਂ
ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜਿੱਥੇ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸਦੀ ਬਣਤਰ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਜਾਤ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਿਰਫ਼ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ, ਸਗੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਦਾ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ, ਤੋਂ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਸ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜਾਤ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ
ਧਰਮ ਜਾਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ.... ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਵਰਤਾਰਾ ਜਿੱਥੇ, ਕੁਝ ਵਿੱਚ
ਜਾਤਾਂ ਦੇ, ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਜਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
26. ਵਿੱਚ ਸੀ.ਐਮ. ਅਰੁਮੁਗਮ ਬਨਾਮ ਐਸ. ਰਾਜਗੋਪਾਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (1976)
1 SCC 863; ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
“ਇਹ ਕੇਸ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਰ-ਜਨਰਲ v.
ਆਨੰਦਚਾਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਕਿ 1886 ਤੋਂ, ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਫਿਰ, ਉਸ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣੋ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸੀ
ਜਨਮ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਧਰਮ, ਜੇਕਰ ਜਾਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਉਸਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਸਿਧਾਂਤ ਤੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਬਲ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਨਿਯਮ. ਜੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਗਲੇ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਕੋਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਕਿ ਉਹ ਆਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਸਦੀ ਜਾਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਓ, ਜੇਕਰ ਜਾਤ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਹਨ।
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਇਹ ਤਰਕ ਕਰਨ ਲਈ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਮੋੜ ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
69
ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਏ
ਉਸ ਨੂੰ ਘੇਰੇ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ। ਇਹ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਹਿੰਦੂ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦਾ ਅਜੇ ਵੀ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦਬਦਬਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਪੇਂਡੂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰ, ਮੱਧਯੁਗੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀ-ਅਧਾਰਿਤ
ਪਹੁੰਚ ਜੋ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਸਮਰਥਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਤੇ ਇਸੇ ਕਰਕੇ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਪਸੰਦੀਦਾ ਇਲਾਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹਿੰਦੂ ਹੋਣਾ ਛੱਡ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਸੀਹੀ ਬਣ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੰਗਤਾਵਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਲਈ ਹੁਣ ਉਸਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਤ. ਪਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਸਮਾਜਿਕ
ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਅਸਮਰਥਤਾਵਾਂ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਬਣ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਪਾਹਜਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ।"
27. ਸਾਨੂੰ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗਣਪਤ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਇੱਕ ਰੱਬ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਾਲਾ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰੰਥ. ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਖੇਤਰ, ਥਾਂ-ਥਾਂ। ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ, ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ,
ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ, ਅਭਿਆਸ, ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਆਦਿ, ਇਹ ਸਭ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਸਾਰੇ ਲੋਕ
ਹਿੰਦੂ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਮਿਕ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਨਾਮ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਜਨਮ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਕੁਝ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦਾ
ਜਿਸ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲੋਕ।
28. ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਧਰਮ ਜਾਪਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਵਰਗਾ ਹੈ
ਗ੍ਰੈਵਿਟੀ ਗੁੱਡੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਜੋ ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਣੀ ਸਿੱਧੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਿੰਗਲ ਬਾਨੀ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਕਿਤਾਬ, ਇੱਕ ਗਾਉਣ ਵਾਲਾ ਚਰਚ ਜਾਂ ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ
ਜਿਊਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ. ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਜਾਤ-ਪਾਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਿਸਟਮ ਇਸਦੇ ਸਮਾਜਿਕ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੈ, ਅਧਾਰਤ
ਕਿਰਤ ਦੀ ਵੰਡ 'ਤੇ. ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਪ੍ਰਚਾਰ ਜਾਂ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਛੂਤ-ਛਾਤ, ਭਾਵੇਂ ਹਿੰਦੂ ਸਮਾਜ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜਨਤਕ ਸਿਹਤ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ ਕਾਰਨ।
(ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਦੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚੋਂ ਟਿਟਸ ਅਤੇ ਬਿਟਸ ਵਿੱਚ ਕਾਪੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਵਾਮੀ ਹਰਸ਼ਾਨੰਦ)।
ਬੀ
ਡੀ
29. ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੁਲਝਿਆ ਹੋਇਆ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ ਕਿ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ
ਇੱਕ ਧਰਮ ਤੋਂ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਤੱਤਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਈਚਾਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਬਦਲ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
30. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੀ ਜਾਂਚ RW3 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਸੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਚ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਹਿੰਦੂ, ਉਸਦੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਹ ਤਿਉਹਾਰ ਮਨਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪੋਂਗਲ, ਵਿਨਾਇਕ-ਚਤੁਰਥੀ ਆਦਿ ਤੋਂ ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਜਨਮ ਉਹ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਵੀ ਉਸਦਾ ਇਲਾਜ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਿੰਦੂ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਸਾਰੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਹਿੰਦੂ ਹਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਚਰਚ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਸ ਰੂਪ ਬਾਰੇ। ਉਸ ਦੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ
ਲੋਕ ਉਸ ਨੂੰ ਕੇਵਲ ਚੰਦਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਨਾ ਕਿ ਮਹਿਮਾ ਚੰਦਰ ਵਜੋਂ।
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਲੜੀਆਂ ਸਨ
ਰਾਖਵੇਂ ਤੋਂ ਰਾਜਪਾਲਯਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਯੂਨੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਲਈ ਈ
ਹਲਕੇ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੇ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਹ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਪਰਕ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ, ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕਰਨਾ
ਸੀਰੀਅਲ ਵਾਲੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਨੰਬਰ E56 ਮਿਤੀ 27.8.1994 (ਉਦਾ. R13) ਅਤੇ ਉਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਚਾਚਾ ਸੰਤਨਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਹ ਉਦੋਂ ਹੀ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਸ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜੋ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਗੁਆਚ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਮੁਰੂਗਨ ਹੈ, ਜੋ ਵੀ
ਹਿੰਦੂ ਪੱਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਰਹਿੰਦੀ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਬਣ ਕੇ ਹਿੰਦੂ ਬਣ ਕੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ। ਉਸ ਨੇ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਕਰਾਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
71
ਸੀ
ਡੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਏ
ਸਾਨੂੰ ਪੂਰੇ ਸਬੂਤ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਸਾਰਥਕ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਸੁਝਾਅ ਜੋ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨੂੰ ਜਾਅਲੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ, ਗਵਾਹ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ
ਉਹ ਸੁਝਾਅ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਸਮੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਰਸਮ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ
ਪੇਰੂਮਲ ਨਾਦਰ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ (1970) 1 SCC 605; ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ 1 ਅਤੇ 2 ਲਈ ਵਕੀਲ ਦਲੀਲ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਢਲੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਅਸਲੀ ਪਰਿਵਰਤਨ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਅਸਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਸੰਤਨਕੁਮਾਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਜੋ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਸਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਮੂਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਤੋਂ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਦੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੁਲਾਓ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਇਆ। ਇਸ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੇ ਪੁਨਰ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ
ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ, ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਅਸਧਾਰਨ ਕੇਸ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ, ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੀ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ, ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ
ਸਮੱਗਰੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਬੂਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਥਿਤ ਕਾਪੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਸਲੀ ਦੀ ਇੱਕ ਸੱਚੀ ਨਕਲ ਹੈ. ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਮੁੱਢਲੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਵਾਲੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਅਪਵਾਦ ਹਨ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸੱਚਮੁੱਚ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਐੱਚ.
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਸੂਰ ਦੇ ਮੂਲ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ। ਵਿੱਚ
ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਖਾਸ ਕੇਸ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ 1994 ਜੋ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਕਾਫੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਹੈ
ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਸਿਰਫ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਬੀ ਅਤੇ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਚਾ ਸੰਤਨਾਕੁਮਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਵੀ ਉਸਦਾ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਸਦੇ ਚਾਚੇ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਓ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਕੇਵਲ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਸ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਉਸਦੇ ਚਾਚੇ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਗੁੰਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸਦੀ ਉਸਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
ਆਰੀਆ ਤੋਂ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ। ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਗੇ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਚਾ ਸੰਤਨਕੁਮਾਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਸਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਚੀਜ਼ ਉਸ ਨੇ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਏ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ (ਉਦਾ. R13) ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਉਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੀ ਮੁੜ ਪੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਵਿੱਚ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ।
ਡੀ
ਈ
31. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਸਤਰੁਚਰਲਾ ਵਿਜੇ ਰਾਮਾ ਰਾਜੂ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਐਫ.
ਨਿੰਮਾਕਾ ਜਯਾ ਰਾਜੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 2006 SC 543), ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਖੁਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ। ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
ਜੀ
ਐੱਚ
"15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਏ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਬੋਝ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕੇਸ. ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਸਹੀ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ 'ਤੇ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
73
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਏ
ਬਿਆਨ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਬੂਤ, ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਬਿਆਨ, ਕਿਸੇ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਉਲਟ
ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਬੂਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਲੀਲ ਦੇ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੋਂਡਾ ਹੈ
ਡੋਰਾ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ, ਪੂਰਵ-
ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਪੋਸਟ ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੂਰਵਜ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਖੁਦ ਸਮੇਤ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ 'ਕਸ਼ਤਰੀ' ਦੱਸਦਿਆਂ, ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹਿੱਤ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਖਲੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਾਖਲਿਆਂ ਨੇ ਵੀ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਛੱਡਣਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵੀ, ਉਸ ਨੂੰ 'ਖੱਤਰੀ' ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚ ਚਾਚੇ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਨੂੰ ਵੀ 'ਕਸ਼ਤਰੀ' ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਸਕੂਲ ਛੱਡਣ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਉਸ ਚਾਚੇ ਦਾ ਪੁੱਤਰ ਵੀ ਸੀ
ਉਸ ਪੱਖ ਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ 'ਤੇ 'ਖੱਤਰੀ' ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੋਝ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ 'ਕੌਂਡਾ ਡੋਰਾ' ਕਬੀਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ।"
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
32. ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਹਾਲਾਤ ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ, ਇਕ ਤੋਂ ਕੋਈ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਧਰਮ. ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਖੱਤਰੀ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਸਵਾਲ
ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਇੱਕ ਧਰਮ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੇਸ, ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਧਰਮ ਤੋਂ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹੋਰ ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਤਰਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਦੇ ਬੋਝ ਨੂੰ ਉਲਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜੀ
ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਜੇ ਵੀ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ।
33. ਇਸਲਈ ਅਸੀਂ ਖੋਜਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣੀ ਅਸਵੀਕਾਰਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
34. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ, ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੇਂਗਈਆ ਉਰਫ਼ ਚੀਨਾ ਸੰਗਈਆ-ਆਰਡਬਲਯੂ4, ਰਸੂ-ਆਰਡਬਲਯੂ5, ਗੋਵਿੰਦਨ-
RW6, Paulraj-RW7, ਅਤੇ RW10-Surulimuthu।
35. ਮਿਸਟਰ ਸੇਂਗਈਆ (ਆਰਡਬਲਯੂ 4) ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਸਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਜਨਮ ਅਤੇ ਪਾਲਣ ਪੋਸ਼ਣ ਉਸ ਦੇ ਪਿੰਡ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਵਿਚ ਵੀ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਪਰਿਵਾਰਕ ਦੇਵਤਾ ਹੈ
ਪਾਲੀਚਿਅਮਨ. ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਹਿੰਦੂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਵੀ ਕਰਵਾਉਂਦੀ ਸੀ
ਬਚਪਨ ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੰਦਰਾਂ ਅਤੇ ਆਸ-ਪਾਸ ਬੀਤਿਆ
ਕਾਮਚਿਅਮਨ ਮੰਦਰ। 'ਤੇ ਸਮਾਗਮ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਜਾਤੀ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਨੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਈ। ਗਵਾਹ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਵਿਆਹੁਤਾ ਦੀ ਰਸਮ ਵੀ ਅਨੁਸਾਰ ਹੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਇਸ ਨੇ ਸ਼ਿਰਕਤ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਪਰ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਈ ਵਾਰ ਹਾਜ਼ਰ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਮਾਗਮ. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ
ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਹ ਬੀ
ਸੰਤੋਸ਼ਪੈਕੀਅਮ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ) ਅਤੇ ਨਵਕੁਮਾਰ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ) ਨੂੰ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ, ਸਿਰਫ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਦਾਖਲਾ
ਸਬੂਤ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਝੁਕਣਗੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਹਿੰਦੂ ਸੀ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ, ਵਿਆਹ ਇੱਕ ਚਰਚ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
F ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਉਸ ਵਿੱਚ
ਦਲੀਲਾਂ, ਪਰ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ
ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
bi eleyi.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
36. ਸ਼੍ਰੀ ਰਸੁ ਦੀ ਜਾਂਚ RW 5 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਪੂਜਾਰੀ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੁੰਦਰਨਾਚਿਅਮਨ ਮੰਦਿਰ ਵਿੱਚ
ਅਯਾਨਕੋਲਾਕੋਂਡਨ ਪਿੰਡ। ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਉਸੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਰਹਿਣ ਵਾਲਾ ਸੀ। ਉਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਆਹ ਦੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
75
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਉਹ
ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ। ਦੇ ਦਿਨ
ਵਿਆਹ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਪਤੀ ਮੰਦਰ ਵਿੱਚ ਆਏ
ਆਰਡਬਲਯੂ ਦੁਆਰਾ ਦੇਵੀ ਨੂੰ ਮਾਲਾ ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਅਰਚਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
5. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਰਾਂ ਦੀ ਥਾਲੀ ਅਤੇ ਲਾੜੀ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਲਾੜਾ ਵਿਆਹ ਦੇ ਪੰਡਾਲ ਵੱਲ ਚੱਲ ਪਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਿੱਥੇ ਵਿਆਹ ਹੈ
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਬਿਆਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਪਤੀ ਸੁੰਦਰਨਾਚਿਅਮਨ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਇੱਕ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਵਿੰਦਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ
ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਨੱਟਮਈ ਵਜੋਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਉਹ ਵੀ
ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਈ 2006 ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਤੀ ਨੇ ਆਈ
ਸੁੰਦਰਨਾਚਿਅਮਨ ਮੰਦਿਰ ਜਾ ਕੇ ਦੇਵਤੇ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ।
ਇਹ ਗਵਾਹ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਜਿਰਾਹ ਹੈ, ਪਰ
ਕੁਝ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਚੁਣੌਤੀ ਰਹਿਤ
37. ਮਿਸਟਰ ਗੋਵਿੰਦਨ ਦੀ ਜਾਂਚ RW 6 ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਉਹ 'ਤੇ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਹੋਈਆਂ ਰਸਮਾਂ ਅਤੇ ਰਸਮਾਂ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰੋ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਕੋਰਸ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ
ਆਪਣੀ ਧੀ ਦੀ ਜਵਾਨੀ ਦੀ ਰਸਮ ਲਈ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਪਰ
ਉਸ ਨੂੰ ਲੰਬੀ ਜਿਰ੍ਹਾ, ਚੋਣ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
38. ਮਿਸਟਰ ਐਸ. ਪੌਲਰਾਜ ਨੂੰ ਆਰਡਬਲਯੂ 7 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚਿਆ ਗਿਆ
ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਪੱਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਹਿੰਦੂ ਪੱਲਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਆਹ ਸਮਾਗਮ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਰਸਮ ਜੋ ਉਸਦੇ ਨਾਨਕੇ ਵਿਖੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਚਾਚਾ ਸੁਰਲੀਮੁਥੂ ਦਾ ਘਰ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਵੇਂ ਘਰ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਥੇਂਦਰਾਲ ਵਿਖੇ ਉਸਦੇ ਘਰ ਦੇ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਨਗਰ, ਰਾਜਪਾਲਯਮ, ਉੱਥੇ ਭਗਵਾਨ ਵਿਨਯਾਗ ਦੀ ਤਸਵੀਰ ਛਪੀ ਹੋਈ ਹੈ
:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
៣
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਕੰਧ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਟਾਈਲ 'ਤੇ ਏ. ਉਸਦਾ ਪੂਜਾ ਕਮਰਾ ਵੀ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਿੰਦੂ ਦੇਵਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਤਸਵੀਰਾਂ। ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਡਬਲਯੂ 4
ਸੇਂਗਈਆ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਧੀ ਜੋ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਏ ਸਨ। ਕੇਵਲ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੀ ਸੰਤੋਸ਼ਪੈਕੀਅਮ ਨੇ ਨਵਕੁਮਾਰ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ
ਸੀਐਸਆਈ ਸਕੂਲ, ਏਰੁਮਾਲੈਨੈਕੇਨਪੱਟੀ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਜਗ੍ਹਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਅਖੌਤੀ ਦਾਖਲਾ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਮਦਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਮਸੀਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ.
ਸੀ
ਡੀ
39. ਮਿਸਟਰ ਸੁਰਲੀਮੁਥੂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਾ ਸੀ
RW 10 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਉਹ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਹ ਦੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹ
ਨੇ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਦੋ ਛੋਟੇ ਭਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਔਰਤ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਉਣ।
ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਸ ਦੀ ਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ
ਛੋਟੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰ. ਉਸ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ, ਮੰਦਰਾਂ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ, ਆਦਿ
ਪਰਿਵਾਰਿਕ ਦੇਵਤਾ ਪਾਲੀਚਿਅਮਨ ਹੈ ਅਤੇ ਸਮੁਦਾਇਕ ਦੇਵਤਾ ਹੈ
ਈ ਕਾਲਿਅਮਨ। ਉਹ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੂਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਪਾਲੀਚਿਅਮਨ, ਵਿਨਾਯਾਗਰ ਅਤੇ ਕਾਮਚਿਅਮਨ।
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਉਹ ਹੀ ਸੀ ਜੋ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਆਰੀਆ ਕੋਲ ਲੈ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਆਪਣਾ ਨਾਂ ਬਦਲ ਕੇ ਚੰਦਰਾ ਰੱਖੇ। ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਵਿਆਹ ਅਯਾਨਕੋਲਾਕੋਂਡਨ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ
F ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜ ਅਤੇ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਜਿਰ੍ਹਾ 'ਚ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਐੱਸ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦਾ ਵਿਆਹ ਸੀ
ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੇ ਦਾਖਲੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਇੱਕ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਆਹ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਸੰਸਕਾਰ ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਉਸ ਦੇ ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਪਣੀ ਮਾਂ ਦੀ ਕੁੱਖ ਵਿੱਚ ਜੰਮਿਆ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੱਲਬਾਤ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਲਈ ਜੋ ਸਿਰਫ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸੰਭਵ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਮਿਥਿਹਾਸ. ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਐੱਚ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
77
ਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਦਾਖਲਾ, ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਝੂਠਾ ਬਣਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਦਾਅਵਾ
ਬੀ
ਸੀ
40. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂ 1. ਇਨ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਪਣੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਸ ਨੇ ਟੀ.ਪੀ. ਪਾਲਾਸਵਾਮੀ-ਪੀਡਬਲਯੂ2, ਰਾਜਈਆ-
PW3, ਰਾਜੇਂਦਰਨ-PW4, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਡੀ. ਜੈਮਨੋਰਮਾ-PW5 ਅਤੇ
ਅਰੁਮੁਗਨ-PW6. ਟੀ.ਪੀ ਪੌਲਸਵਾਮੀ-ਪੀਡਬਲਯੂ2 ਪਿੰਡ ਹੈ।
ਗਣਪਤੀ ਸੁੰਦਰਨਾਚਿਆਪੁਰਮ ਵਿੱਚ ਡੀਐਮਕੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਸਕੱਤਰ।
ਪੌਲਸਵਾਮੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਪਿਤਾ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਈਸਾਈ ਚਰਚ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਹ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਾ ਕਿ ਬੇਬੁਨਿਆਦ, ਉਹ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, "ਮੈਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪਤਾ ਕਿ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਿਹੜਾ ਧਰਮ ਹੈ
ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਪੇਸ਼ੇ ਹਨ। ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ, ਮੈਂ ਅੱਜ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ ਆਇਆ ਹਾਂ।'' ਉਨ੍ਹਾਂ ਡੀ
ਅੱਗੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਿਵਾਸ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਵੀ ਮੁਰੂਗਨ ਦੇ ਘਰ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
(ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਪਤੀ) ਅਤੇ ਸਹੁਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਰੂਗਨ ਈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹਰੀਜਨ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ ਲਈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਚਰਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਜਿੱਥੇ ਮੁਰੂਗਨ ਦੇ ਪਿਤਾ ਸਨ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਸਹੁਰਾ) ਚਰਚ ਦਾ ਟਾਇਰ ਹੈੱਡ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ
ਕਬੂਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਮੁਰੂਗਨ ਦੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਰਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ. ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਪਾਲਸਵਾਮੀ ਬਾਰੇ, ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਰੂਗਨ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਹੈ, ਪਰ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਵਾਰਡ ਨੰ.
3 ਰਾਜਪਾਲਯਾਮ ਪੰਚਾਇਤ ਯੂਨੀਅਨ ਕੌਂਸਲ ਵਿੱਚ ਜੋ ਰਾਖਵੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਲਈ, ਜੋ ਕਿ ਘਟਿਆ ਹੈ
ਮੁਰੂਗਨ ਨੇ ਉਸ ਸੀਟ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਾਲੀ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜੀ
ਜੇਕਰ ਇਹ ਸੀਟ ਰਾਖਵੀਂ ਸੀ ਤਾਂ ਮੁਰੂਗਨ ਨੇ ਇਸ ਸੀਟ ਤੋਂ ਕਿਵੇਂ ਚੋਣ ਲੜੀ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ, ਜੇ, ਜਿਵੇਂ ਪੌਲਸਵਾਮੀ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਸੀ।
ਇਹ ਉਸਦੀ ਗਵਾਹੀ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਨਾਖੁਸ਼ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਹਾਰ ਗਿਆ।
ਐੱਚ

