58
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਏ
ਨਹੀਂ
2.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਆਰ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 2 ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਕੇ ਉਸ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਬੋਝ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜਨਮ ਈਸਾਈ ਮਾਪਿਆਂ ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਮਾਪੇ ਮਸੀਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਉਸ ਦੇ ਸਕੂਲ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਭਾਰਤੀ ਹੈ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਚੀਅਨ ਪੈਲਨ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਿ ਉਹ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਈਸਾਈ ਵਜੋਂ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਅੱਜ ਤੱਕ ਉਸਨੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਖਾਸ ਦਾਖਲੇ ਹਨ ਕਿ ਉਸਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਵਜੋਂ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਜਨਮ ਈਸਾਈ ਲਈ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਾਲ 1994 ਵਿੱਚ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਲ ਲਿਆ
ਹਿੰਦੂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ/ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਿੰਦੂ ਸੀ, ਤਾਂ
ਉਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਰਸਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਏ
ਸੱਚਾਈ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ
ਪਰਿਵਰਤਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪੂਰਵਜ
ਪਾਲਨ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਿੰਦੂ ਸਨ, ਸੀ
ਕਈ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਉਸਨੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਬਦਲ ਲਿਆ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਤੋਂ ਪਰਿਵਰਤਿਤ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਪਤੀ ਵੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਸੀ ਅਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਈਸਾਈਅਤ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਸਾਲ 1975 ਵਿਚ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਬਦਲ ਕੇ ਹਿੰਦੂ ਬਣਾ ਲਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਪਣਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ, ਮਦੁਰਾਈ ਦੁਆਰਾ, ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਮੋਹਰੀ ਠੋਸ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਪਰਿਵਰਤਨ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਸਬੂਤ। ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਸਦਾ ਵਿਆਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਸਿਖਿਆ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ, ਦੋ ਪੜਾਅ ਹਨ
ਐੱਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐੱਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
59
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਏ
ਤਬਦੀਲੀ. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਸੀ
ਜਨਮ ਅਤੇ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੱਕ ਉਹ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਤੇ ਜਾਂ ਹਿੰਦੂ ਜੀਵਨ ਜਿਊਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਜਾਂ ਹਿੰਦੂ ਬੀ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ
ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਇਸ ਲਈ, ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ:
13. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਭਾਰੂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਲਈ
ਗਣਪਤ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, 1975 (1) SCC 589.
ਛੂਤ-ਛਾਤ ਦੇ ਭਿਆਨਕ ਰਾਹ ਨੂੰ ਖ਼ਤਮ ਕਰਨਾ ਹੈ। ਇਹ
ਨੂੰ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਣਾ ਕੇ ਖ਼ਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਨਾਂ 'ਚੋਂ ਮਿਟਾ ਕੇ ਅਤੇ ਡੀ
ਆਦਮੀ ਦੇ ਦਿਲ. ਉਸ ਲਈ ਇਹ ਹੋਰ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਮੈਂਬਰ
ਜਿਹੜੇ ਸਮਾਜ ਅਛੂਤ ਹਨ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਲਈ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਲੜਨਾ
ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਭੁੱਲ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
14. ਨੀਵੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਨੂੰ ਉੱਚੀਆਂ ਜਾਤਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਬਰਾਬਰ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੈ
ਕੰਮ
15. "ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 341 ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਆਸਾਨ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
"341. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ. - (1) ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਆਦਰ ਕਰਨਾ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਏ
ਰਾਜ, ਇਸਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੁਆਰਾ
ਜਨਤਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ, ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਇਸ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਹੋਵੇ
ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(2) ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਪਰ ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਚਾਓ
ਉਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹਨ।"
16. ਦੁਆਰਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 341(1) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਐਸ. ਸਵਿਗਰੇਡੌਸ ਬਨਾਮ ਜ਼ੋਨਲ ਮੈਨੇਜਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਐਫ.ਸੀ.ਆਈ. (1996) 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 100. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:-
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਧਾਰਾ 341(1) ਭਾਰਤ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਆਦਰ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਲਈ,
ਜਨਤਕ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜਾਂ ਖੇਤਰ ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰਲੇ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ" ਹੋਣਾ
ਖੇਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 341 ਦੀ ਧਾਰਾ (2)
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ
ਧਾਰਾ (1) ਕਿਸੇ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੂਹ, ਪਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਚਾਓ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਗਲੀ ਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਹੋਰ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ,
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੁਕਮ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਹੈ ਜੋ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਕੇ, ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਰਾਜ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ ਜੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ
ਖੇਤਰ."
17. ਇਹਨਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ
H Castes) ਆਰਡਰ 1950 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਜਾਤ, ਨਸਲਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐੱਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
61
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਹਰੇਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕਬੀਲੇ ਅਤੇ ਪੈਰਾ 2, ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਹਿੰਦੂ, ਸਿੱਖ ਜਾਂ ਬੋਧੀ ਬੀ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਤ. ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਉਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਦਰਜਾ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਉਹ ਪੇਸ਼ੇ ਵਜੋਂ ਹੋਵੇ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਜਾਂ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਧਰਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਆਰਡਰ ਦੇ 3.
18. ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਾਠ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਸੀ
"ਆਰਟੀਕਲ ਡੀ ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 341, ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ, ਬਾਅਦ
ਦੇ ਰਾਜਪਾਲਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜਪ੍ਰਮੁੱਖਾਂ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹਨ
ਅਰਥਾਤ:
1. ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ
ਜਾਤੀ) ਆਰਡਰ, 1950.
ਈ
2. ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ।
ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ, ਜਾਂ ਜਾਤਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਮੂਹ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ (XXII) ਦੇ ਹਿੱਸੇ F
ਕਰੇਗਾ, ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਭਾਗ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਸਬੰਧਤ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਮੰਨੇ ਜਾਣ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਇਲਾਕੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਕੀ ਦੇ ਉਹਨਾਂ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ.
3. ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਨੰ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਹਿੰਦੂ ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਸਿੱਖ ਜਾਂ ਬੋਧੀ ਧਰਮ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ।
ਜੀ
ਐੱਚ
62
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
4. ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਜਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਲਈ ਇਸ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ
ਇਸਦੀ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਦਾ ਅਰਥ ਏ
ਰਾਜ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਜਾਂ ਹੋਰ ਖੇਤਰੀ ਵੰਡ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ 1 ਮਈ, 1976 ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
19. ਸੋਧ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ (3)
(ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ) ਆਰਡਰ, 1950 ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੰਜਾਬਰਾਓ ਬਨਾਮ ਡੀ.ਪੀ. ਮੇਸ਼ਰਾਮ,
[(1965) 1 SCR 849], ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, "ਕੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ) ਆਰਡਰ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ (3),
ਚਿੰਤਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
ਇਸਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਉਹ
ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹਿੰਦੂ ਜਾਂ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਰਵਾਡੇ ਬਨਾਮ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਆਪਣੇ ਪਹਿਲੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਸ਼ੰਭਾਕਰ [AIR1958Bom296] ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ, ਕਿ
ਵਿਚ "ਧਰਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ" ਵਾਕੰਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਹੈ "ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਰਾਜ" ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲੈਣਾ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
"ਪ੍ਰੋਫੈਸ" ਸ਼ਬਦ ਦੇ ਅਰਥ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਵੈਬਸਟਰ ਦੀ ਨਵੀਂ ਸ਼ਬਦ ਕੋਸ਼: "ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ; ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਦੀ ਇੱਕ ਖੁੱਲੀ ਘੋਸ਼ਣਾ; ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਮਸੀਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ. ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ." ਅਰਥ
ਸ਼ਾਰਟਰ ਆਕਸਫੋਰਡ ਡਿਕਸ਼ਨਰੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜਾਂ ਘੱਟ
ਉਹੀ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰਥ "ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨਾ
ਮਸੀਹ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ" ਉਹ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਸਾਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਹ ਹੈ ਜੋ
ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਏ
ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਿ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਪੁਰਾਣੇ ਧਰਮ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਧਰਮ ਅਜਿਹੇ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਐਲਾਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਵਿਹਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਪੁੱਛ-ਗਿੱਛ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
63
ਧਰਮ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੀ। "ਪ੍ਰੋਫੈਸ" ਸ਼ਬਦ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਏ
ਕ੍ਰਮ ਇੱਕ ਖੁੱਲੇ ਦੇ ਅਰਥ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ (ਜਾਂ ਸਿੱਖ) ​​ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਜਾਂ ਅਭਿਆਸ
ਧਰਮ ਜਿੱਥੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਕਿ
ਉਸ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਹੋਣਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਲੈ ਸਕਦਾ
ਉਹ ਹੁਕਮ"।
20. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਆਰਡਰ 1950 ਨੂੰ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ, ਅਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨਿਰੀਖਣ, ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਉਹ ਜਿਸ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਉਸ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਕਿਸੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ, ਸਿੱਖ ਜਾਂ ਬੋਧੀ ਤੋਂ।
ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ - ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ :
21. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਪਾਲਨ ਭਾਈਚਾਰਾ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਵਜੋਂ ਅਧਿਸੂਚਿਤ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਸਨ, ਉਸਦੇ
ਮਾਂ ਹਿੰਦੂ ਪੈਲਨ ਦੇ ਰੀਤੀ-ਰਿਵਾਜਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਰਹੀ
ਭਾਈਚਾਰਾ। ਇਹ ਉਸਦਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਜੇ ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਉਸਨੂੰ ਲੈ ਆਈ
ਹਿੰਦੂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਹਿੰਦੂ ਵਜੋਂ। ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਹਨ, ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦਾ ਜਨਮ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਹ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ,
ਉਸਨੇ ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਮਦੁਰਾਈ ਵਿੱਚ ਰਸਮਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ, ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੀ ਉਸਨੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਕਾਪੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵਿਖੇ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕਾਫੀ ਬਹਿਸ ਹੋਈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣ-ਪੱਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਸੀ
ਆਰੀਆ ਸਮਾਜ ਨੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਨਿਹਚਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਉਹ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਅਸਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ןד
ਐੱਚ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
ਅਤੇ ਡੁਪਲੀਕੇਟ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਲੋੜ। ਤੋਂ
ਇਹ ਕੇਸ ਦਾ ਆਧਾਰ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਿੱਚ ਅਖੌਤੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅੰਤਰ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਲੰਬਾਈ, ਚੌੜਾਈ, ਬਾਰਡਰ,
ਮਿਤੀਆਂ, ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਦਸਤਖਤ। ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਵਾਂਗੇ, ਜਦੋਂ
ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਬਾਰੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਆਸਥਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਿਸਦਾ ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਬਚਪਨ ਤੋਂ ਹੀ ਇਸ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਇਹ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਫਾਇਦੇਮੰਦ ਹੈ
ਪੇਰੂਮਲ ਨਾਦਰ ਬਨਾਮ ਪੋਨੂਸਵਾਮੀ ਦਾ ਕੇਸ, [1970 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
605. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
“6. ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਨਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਦੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਏ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਪ੍ਰਤੀ ਕੇਵਲ ਸਿਧਾਂਤਕ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਉਸਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ, ਨਾ ਹੀ
ਇਹ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਹਿੰਦੂ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ. ਪਰ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਸੱਚਾ ਇਰਾਦਾ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨੂੰ, ਨਿਰਵਿਘਨ ਆਚਰਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਰਨਾ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤਬਦੀਲੀ. ਸ਼ੁੱਧੀਕਰਨ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਸਚਿਤ ਦੀ ਕੋਈ ਰਸਮੀ ਰਸਮ ਨਹੀਂ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
8. ਗੋਨਾ ਵਿੱਚ ਦੁਰਗਾਪ੍ਰਸਾਦਾ ਰਾਓ ਵੀ. ਗੂਨਾ
ਸੁਦਰਸਨਸਵਾਮੀ ਮੋਕੇਟ, ਜੇ., ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ
ਜਾਂ ਘੋਸ਼ਣਾ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਦਾ ਧਰਮ ਬਦਲ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਚਾਲੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਧਰਮ ਬਦਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਸਹਿ-ਧਰਮਵਾਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਦੇ ਬਦਲੇ ਜਾਣ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਰਮ ਅਤੇ ਉਸ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਅਤੇ ਮਰਦੇ ਹਨ, ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਕੁਝ ਰਸਮੀਤਾ ਅਸਲ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਸਵਾਮੀ ਅਯੰਗਰ, ਜੇ., ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਹਿੰਦੂ ਜੋ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਮਸੀਹੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਵਿਆਹ ਕਰਵਾਇਆ
ਆਪਣੀ ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਹਿੰਦੂ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਮਰ ਗਿਆ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹਿ-
ਧਰਮਵਾਦੀ + ਨਿਮਰਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਲਾਜ ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾ ਸਕਦੀ
ਉਹ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
65
22. ਗਣਪਤ ਬਨਾਮ ਰਿਟਰਨਿੰਗ ਅਫਸਰ, (1975) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ 1 ਏ
SCC 589, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
'
“11. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਵਿਆਪਕ ਅਧਾਰਤ ਧਰਮ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੁਝ
ਲੋਕ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਧਰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾਪਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਪਵਿੱਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਿੰਦੂਆਂ ਲਈ ਕਿਤਾਬ ਇਹ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਤੰਗ ਨਜ਼ਰੀਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਤੁਲਨਾ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਸਲਾਮ ਅਤੇ ਈਸਾਈਅਤ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ। ਪਰ ਇੱਕ
ਜਾਣਦਾ ਹੈ ਕਿ ਯੁੱਗਾਂ ਤੋਂ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨੇ ਜਜ਼ਬ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਧਾਰਮਿਕ ਵੀ
ਧਰਮ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖ ਧਰਮਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਬੁੱਧ ਨੂੰ ਗਿਆਰਵਾਂ ਮੰਨਦਾ ਸੀ
ਅਵਤਾਰ……………… ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਬਹੁਤ ਸਹਿਣਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਹਿੰਦੂ ਧਾਰਮਿਕ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ ਇੰਨੇ ਵਿਭਿੰਨ ਅਤੇ ਚੋਣਵੇਂ ਹਨ ਕਿ ਕੋਈ ਇਸਨੂੰ ਲੱਭ ਲਵੇਗਾ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਪੇਸ਼ੇ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
23. ਕੋਠਾਪੱਲੀ ਨਰਸਈਆ ਬਨਾਮ ਜਮਨਾ ਜੋਗੀ ਏਆਈਆਰ 1976 ਵਿੱਚ
SC 937, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਇਹ ਕੇਸ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮਦਰਾਸ ਦੇ ਐਡਮਿਨਿਸਟ੍ਰੇਟਰ-ਜਨਰਲ v.
ਆਨੰਦਚਾਰੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਯਾਨੀ ਕਿ 1886 ਤੋਂ, ਇਹ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਤੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਬੰਧਤ ਸੀ, ਜੇਕਰ ਮੈਂਬਰ
ਜਾਤੀ ਦੇ ਲੋਕ ਉਸ ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਜੋ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਦੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੇਠਾਂ ਪਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਿਯਮ. ਜੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੇ ਗਲੇ ਲਗਾਇਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਸਿਧਾਂਤ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਿਉਂ ਨਹੀਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਉਸਦੀ ਜਾਤ, ਜੇਕਰ ਜਾਤ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਦੁਬਾਰਾ ਦਾਖਲ ਕਰੋ। ਇਹ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤਰਕ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਉਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਣਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਬੰਧਤ ਸੀ,
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2010] 11 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਉਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਅੰਦਰ ਲੈਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੋਵੇ
ਮੋੜ.... ਇੱਕ ਮਹਾਰ ਜਾਂ ਕੋਲੀ ਜਾਂ ਮਾਲਾ ਨਹੀਂ ਪਛਾਣਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਮਹਾਰ ਜਾਂ ਕੋਲੀ ਜਾਂ ਮਾਲਾ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕੁਝ ਵੀ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸੇ ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਥਿਕ ਅਪਾਹਜਤਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੀੜਤ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਦੂਜੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ (ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ)
ਆਰਡਰ, 1950 ਲੈ ਕੇ ਟਾਲਮਟੋਲ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਐਡਵਾਂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇਕ ਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਬਾਰਾ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਗਿਆ ਜਿਸਦਾ ਉਹ
ਸੀ ਆਪਣੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਬਾਰੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਆਦਿ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਵਿੜ ਜਾਤੀ ਜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਜਾਤ ਦਾ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
H_
24. ਐਸ. ਅੰਬਾਲਗਨ ਬਨਾਮ ਬੀ ਦੇਵਰਾਜਨ ਅਤੇ ਹੋਰ (1984) ਵਿੱਚ
2 SCC 112, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
"ਇਹ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਖਣੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ,
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕੋਈ ਖਾਸ ਰਸਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲਿਆ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜਾਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਪ੍ਰਾਸਚਿਤ ਸੰਸਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਹ ਆਪਣੀ ਜਾਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਮਾਜ ਨਹੀਂ
ਉਸਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਜਾਤ ਨੂੰ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਵਧੇਰੇ ਸਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੀ ਜਾਤ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆਇਆ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਲਿਆ। ਪਰ ਜਾਤ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਤਰਕਹੀਣ ਇਹ ਸਾਡੇ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਦਿਖਾਈ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਡੀ ਨੈਤਿਕ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਭਾਵਨਾ ਲਈ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਇੰਨੀਆਂ ਡੂੰਘੀਆਂ ਜੜ੍ਹਾਂ ਹਨ ਕਿ ਇਸਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਧਰਮ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ ਕਰਨ 'ਤੇ ਅਲੋਪ ਹੁੰਦੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ। ਜੇ
ਇਹ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਮੁੜ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਲਈ ਹੀ ਅਲੋਪ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ. ਜਾਤ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ
ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁਝ ਪੀੜ੍ਹੀਆਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਲੋਪ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।"
25. ਕੈਲਾਸ਼ ਸੋਨਕਰ ਬਨਾਮ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਇਆ ਦੇਵੀ [(1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਐਮ. ਚੰਦਰਾ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਥੰਗਾਮੁਥੂ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ.
[ਐੱਚ.ਐੱਲ. ਦੱਤੂ, ਜੇ.]
67
91], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਜ਼ਲ ਅਲੀ ਰਾਹੀਂ ਬੋਲਦਿਆਂ ਜੇ
ਹੇਠ ਨਿਰੀਖਣ.
ਏ
ਸੀ
ਡੀ
“ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜੋ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. ਮੰਨ ਲਓ, ਏ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ, ਹੈ
ਬੀ
ਨੇ ਈਸਾਈ ਧਰਮ ਅਪਣਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਕ ਈਸਾਈ ਕੁੜੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਧੀ ਉਸ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ, ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਸੀਹੀ ਧਰਮ, ਬਪਤਿਸਮਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਆ ਹੈ. ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜੋ ਉਹ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਨੂੰ ਮੁੜ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਇੱਛਾ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਾਤ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦਾ ਜਾਂ ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਹੈ ਤਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਉਸ ਦੇ ਮੁੜ ਪਰਿਵਰਤਨ 'ਤੇ ਮੁੜ ਸੁਰਜੀਤ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੰਸਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ
ਰਸਮਾਂ? ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੀ ਇਹ ਬੀ (ਦੀ
ਧੀ) ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਈਸਾਈ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਜਦੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਧਰਮ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਉਹ ਉਸ ਵੱਲ ਵਾਪਸ ਜਾਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਧਰਮ. ਇਹ ਉਸਦਾ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਸੀ
ਮਸੀਹੀ ਮਾਪੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੀ, ਜਦ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਤੇ ਬਪਤਿਸਮਾ ਲਿਆ
ਅਜੇ ਵੀ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ ਅਤੇ ਧਰਮ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਕੀ ਜਾਤ ਦੀ ਪੁਨਰ ਸੁਰਜੀਤੀ ਇੱਛਾ ਜਾਂ ਇੱਛਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਮੂਲ ਜਾਤੀ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਜਾਂ
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ ਆਪਣੀ ਜਾਤ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਗੁਆ ਦੇਵੇਗੀ
ਖੁਸ਼ਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ ਉਸਦਾ ਜਨਮ ਇੱਕ ਈਸਾਈ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪਰਿਵਾਰ? ਉਚਿਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਸਾਡੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੋਣ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
(sic) ਜਾਤੀ ਦਾ ਪੂਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਜਿਸ ਨਾਲ B ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ।
ਦਰਅਸਲ, ਜੇ ਜੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ.
ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਟੱਲ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਨਿਯਮ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦਾ ਤਿਆਗ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ

