ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਤੇਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 1, 2007
[ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣ ਅਤੇ ਅਲਤਮਸ ਕਬੀਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ: ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ-ਚੁਣੌਤੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਹੇਠ-ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ, ਸਮਰੱਥ ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਥਾਰਟੀ-ਮਾਲਕ ਆਖਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ - ਰਕਮ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਵੱਧ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰੀ ਨਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਰਕਮ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਪਰ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਗੁਆਚ ਗਿਆ। ਤੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ
ਡੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਸੀ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਲਟਕ ਰਹੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸੁਲਝਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਤ: ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਰਮ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਹੋਣ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਹਮਦਰਦੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਸਨ
ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਆਖਰੀ ਤਨਖਾਹ ਜੋ ਕਿ 2,00,640/- ਰੁਪਏ ਆਈ ਸੀ। ਦ
ਰਕਮ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2
ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ 3,00,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ {ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 7] [140-A-C]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 422।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 1.9.2003 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਪੀ. ਨੰਬਰ 13710-CAT/2003.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਵਰਨ ਸੰਧੀਰ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੀਨ ਜੈਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਏ.ਸ਼ਰਨ, ਏ.ਐਸ.ਜੀ., ਕਿਰਨ ਭਾਰਦਵਾ, ਡੀ.ਐਸ. ਮਹਰਾ ਅਤੇ ਸ਼ਰੀਕਾਂਤ ਐਨ. ਤਰਡਲ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
138
ਤੇਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ. [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.]
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
139
ਏ
*
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਦੋਹਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੀ ਗੱਲ ਸੁਣੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੇਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਬੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਏ
ਹੋਰ ਸਮੀਖਿਆ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਪੰਨਾ 4 ਅਤੇ 5 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਵੀ,
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜੁੜੇ ਰਿਕਾਰਡ।
3. ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ 18.10.2006 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ ਤਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕ੍ਰਮ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਪ੍ਰਥਮ ਨਜ਼ਰੀਏ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਉਚਿਤ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ।
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਪਿਛਲੇ 15 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ। ਅਸੀਂ
ਈ ਲਈ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਸਮਾਂ ਮੰਗਦੇ ਹਨ।
ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
4. ਦੁਬਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ 15.11.2006 ਨੂੰ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਦੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ:
ਐੱਫ
ਲਈ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ਼੍ਰੀ ਪ੍ਰਵੀਨ ਜੈਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਪ੍ਰਸਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਹੋਰ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਸਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਨੇ ਵੀ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੀ
ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੁਣ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਲਈ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।"
5. ਅੱਜ, ਮਾਮਲਾ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੂਚੀਬੱਧ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
140
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
6. ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਘ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਸਾਰੇ ਫੋਰਮਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਲੀਨੈਂਟ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਮਦਰਦੀ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਆਖਰੀ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ ਹਨ
ਰੁਪਏ 1672/- p.m. ਪਿਛਲੇ ਦਸ ਸਾਲਾਂ ਲਈ. ਕੁੱਲ ਰਕਮ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
2,00,640/- ਰੁਪਏ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, 2,00,640/- ਦੀ ​​ਉਕਤ ਰਕਮ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੈ।
7. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
3,00,000/- (ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਲੱਖ ਰੁਪਏ) ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਛੇ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੋਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਉਕਤ ਰਕਮ 'ਤੇ 18% ਵਿਆਜ ਲੱਗੇਗਾ
ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ. 3 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਮੰਗ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਪੂਰਥਲਾ ਵਿਖੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਡਰਾਫਟ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ,
ਅਰਥਾਤ ਤੇਜ ਪਾਲ ਸਿੰਘ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਡਿਮਾਂਡ ਡਰਾਫਟ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੋਂ ਡੀ.
ਐਨ.ਜੇ.
8. ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਈ

