ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਰਤਨਸ਼ਾਲਵਨ
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
11 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ਧਾਰਾ 304-ਏ ਅਤੇ 337-ਦੁਰਦੁਰ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਕਾਰਨ ਤਿੰਨ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ- ਫੜੇ ਗਏ: ਤੱਥ
ਅਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 304-ਏ-ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮੱਗਰੀ-ਵਿਖਿਆਨ।
ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਹਲੀ-ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-
ਸਮਝਾਇਆ।
ਹਾਦਸੇ: ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ-ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ-
ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਅਤੇ ਲੜਨ ਲਈ ਰਣਨੀਤੀਆਂ - ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਦਿਨ ਦਿਹਾੜੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਡਰਾਇਵਰ ਨੇ ਲਾਰੀ ਨੂੰ ਬੇਹੋਸ਼ ਕਰਕੇ ਭਜਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਸੜਕ ਕਿਨਾਰੇ ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਅਤੇ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੇ ਤਿੰਨ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਲਾਰੀ ਵਿੱਚ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਧਾਰਾ 304-ਏ, 279 ਅਤੇ 337 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ,
ਧਾਰਾ 279 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 337 ਅਤੇ 304-ਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਗੱਡੀ ਪਲਟਣ ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਅਸਫਲਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
G ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਫੜੇ ਗਏ: 1. ਸ਼ਾਮਲ ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਦਾ ਸਬੂਤ
RTO ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰਿਆ
774
ਰਥਨਾਸ਼ਾਲਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
775
ਮਕੈਨੀਕਲ ਨੁਕਸ ਦੇ ਖਾਤੇ. ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਗੱਡੀ ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ ਚਲਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੜਕ ਕਾਫੀ ਸੀ
ਚੌੜਾ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਦਸੇ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੁਝ
PWs ਦੇ. ਇੱਕ ਲਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਸਾਫ਼ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਹਨ ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਅਤੇ ਦਰਖਤ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾ ਗਿਆ
ਇਸ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਿਆ. ਪੀਡਬਲਯੂ-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਬਰਸਾਤ ਸੀ
· ਸੀਜ਼ਨ ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆ। ਜਦੋਂ ਅਸਲੀਅਤ
ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਸਹੀ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਦੋਸ਼ੀ. ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ
ਤਰਕਹੀਣ ਜਾਪਦੇ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 6 ਅਤੇ 10] [777-D-F, 778-H, 779-A]
2. ਧਾਰਾ 304-A ਆਈਪੀਸੀ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ
ਮੌਤ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ
299 ਅਤੇ 300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਹਨ
ਧੱਫੜ
ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸਿੱਧੇ ਕਾਰਨ ਹਨ। ਅਣਗਹਿਲੀ
ਅਤੇ ਕਾਹਲੀ ਧਾਰਾ 304-ਏ ਅਧੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹਨ। ਦੋਸ਼ੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਫਰਜ਼ ਸੀ
ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ। ਇਸਦੀ ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਹੱਦ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ 'ਤੇ. ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਾਰਕ. ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲ ਅਤੇ
ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਝੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਹਲੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਖ਼ਤਰਾ
ਜਾਂ ਇਸ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ ਕਿ ਇਹ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੱਟ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਕਾਰਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਨਾਲ.
[ਪਾਰਾ 7 ਅਤੇ 8] [777-F-H, 778-A-C]
"ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ - ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਮਹਾਂਮਾਰੀ"
:
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਜੇ. ਮੈਡ. Res. 123, ਜਨਵਰੀ 2006- ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਚ
ਏ
776
2007.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 45
ਸਲਾਮ
ਬੀ
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 24.9.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 217/2001 ਵਿੱਚ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ।
ਵੈਂਕਟ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਅਤੇ ਜੀ. ਰਾਮਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਸੰਜੇ ਆਰ. ਹੇਗੜੇ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ ਅਤੇ ਸ਼ਸ਼ੀਧਰ, ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਸੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
1
ਡੀ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ: 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸਿੱਖਿਆ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੋਧ
ਦੂਜੇ ਐਡੀਸ਼ਨਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ (ਜੂਨੀਅਰ ਡੀ.ਐਨ.) ਅਤੇ ਜੇਐਮਐਫਸੀ, ਹਸਨ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 304-ਏ, 279 ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਸੰਹਿਤਾ, 1860 ਦੀ 337 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'IPC')। ਉਹ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਭਰਨ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। 700/- ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ
ਈ 279 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ., ਰੁ. 300/- ਧਾਰਾ 337 ਆਈਪੀਸੀ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੈਦ
304-ਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਿਸਦੀ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਹਸਨ. ਧਾਰਾ 279 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਧਾਰਾ 337 ਅਤੇ 304-ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ
ਸਜ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਮੁੱਢਲਾ ਸਟੈਂਡ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਧੱਫੜ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਵਾਹਨ ਪਲਟ ਗਿਆ
ਮਕੈਨੀਕਲ ਅਸਫਲਤਾ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਈ ਸਬੱਬ ਨਹੀਂ ਲੱਭਿਆ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ.
ਐੱਫ
ਜੀ
3. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
23.7.1996 ਨੂੰ ਸਵੇਰੇ 11 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਦੋਸ਼ੀ
ਹਸਨ-ਅਰਸੀਕੇਰੇ 'ਤੇ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ.
H "ਰੋਡ, ਸਨਕੇਨਹੱਲੀ ਫਾਟਕ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਾਲ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ।
>
ਰਥਨਾਸ਼ਾਲਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
777
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦਰੱਖਤ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਇਆ, ਜੋ ਕਿ ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਸ਼ਿਵਾਨਾ, ਬਿਲੀਅਮਾ, ਬਸ਼ੀਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਖੂਨ ਵਹਿਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੀਆਂ
C.Ws ਨੂੰ 3 ਤੋਂ 5, ਜੋ ਉਕਤ ਲਾਰੀ 'ਚ ਕੈਬਿਨ 'ਚ ਬੈਠੇ ਸਫਰ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ।
ਇਨ੍ਹਾਂ 'ਚੋਂ ਦੋ ਦੀ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ ਅਤੇ ਤੀਜੇ ਦੀ ਰਸਤੇ 'ਚ ਹੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਹਸਪਤਾਲ। ਸੀ.ਡਬਲਿਊ.ਐੱਸ. 3 ਤੋਂ 5 ਨੂੰ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਇਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 279, 337 ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧਾਂ ਲਈ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
304-ਏ ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ੁਰਮ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਲਿਆ ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ
ਕੇਸ. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ 10 ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਪੀਡਬਲਯੂਜ਼ 1 ਤੋਂ 10 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਰੁੱਧ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ, ਪਰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਸੇ ਗਵਾਹ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ।
4. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ।
5. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
6. ਸਵਾਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਕਾਹਲੀ ਅਤੇ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਸੀ
ਸ਼ਾਮਲ, RTO (PW-10) ਦਾ ਸਬੂਤ ਢੁਕਵਾਂ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਾਦਸਾ ਮਕੈਨੀਕਲ ਖ਼ਰਾਬੀ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ। ਦ
PWs ਦੇ ਸਬੂਤ. 1, 2 ਅਤੇ 6 ਜੋ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਸਨ, ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਵਾਹਨ
ਬਹੁਤ ਤੇਜ਼ ਰਫਤਾਰ ਨਾਲ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੁਝ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ. ਸਨ
ਇੱਕ ਲਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸਫ਼ਰ ਕਰਨਾ. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-6 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੱਡੀ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆ ਰਹੀ ਸੀ
ਤੇਜ਼ ਰਫ਼ਤਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਸੜਕ ਕਾਫ਼ੀ ਚੌੜੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਕੋਈ ਆਵਾਜਾਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਦਸੇ ਦਾ ਸਮਾਂ. ਗੌਰਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਰਖਤ ਦੇ ਨਾਲ ਵਾਹਨ ਅਤੇ ਦਰਖਤ ਦੀਆਂ ਟਾਹਣੀਆਂ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਗਈ
ਇਹ. PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਬਰਸਾਤ ਦਾ ਮੌਸਮ ਸੀ
ਪਰ ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੀਂਹ ਨਹੀਂ ਪਿਆ।
7. ਧਾਰਾ 304-ਏ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਤ ਅਤੇ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੰਮ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗਾ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਧਾਰਾ 299 ਅਤੇ ਦੀ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ
300 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੇਵਲ ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਧੱਫੜ ਅਤੇ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਸਿੱਧਾ ਕਾਰਨ ਹੈ। ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਅਤੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 302-ਏ ​​ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਹਲੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਤ ਹਨ। ਦੋਸ਼ੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੇਖਭਾਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਅਤੇ ਦੀ ਹੱਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਕਾਹਲੀ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਖਤਰੇ ਦੀ ਚੇਤਨਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਜੋ ਬੁਰਾਈ ਹੈ
ਨਤੀਜੇ ਆਉਣਗੇ ਪਰ ਇਸ ਉਮੀਦ ਨਾਲ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
778
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਰਕਮ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਰਕ ਹਨ। ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਆਚਰਣ ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਹਲੀ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਕਿ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਚੌਕਸੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਕੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੂਝਵਾਨ ਅਤੇ ਵਾਜਬ ਆਦਮੀ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਝੇਗਾ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ। ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਹਲੀ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਤਰਨਾਕ ਜਾਂ ਬੇਤੁਕੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਇਸ ਗਿਆਨ ਨਾਲ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ ਕਿ ਇਹ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ
ਜਾਂ ਬੇਵਕੂਫੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗਿਆਨ ਕਿ ਇਹ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਜਾਂ ਗਿਆਨ ਦੇਣ ਦੇ ਕਿਸੇ ਇਰਾਦੇ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਇਹ ਸ਼ਾਇਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਨ ਹੋਣਾ.
8. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, "ਰੈਸ਼ਨੇਸ" ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਤਰਨਾਕ ਜਾਂ ਖ਼ਤਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਬੇਵਕੂਫੀ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰੋ ਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਅਪਰਾਧਿਕਤਾ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੇ ਜੋਖਮ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਤੀਜਿਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਜਾਂ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਨਾਲ. ਅਪਰਾਧਿਕ ਲਾਪਰਵਾਹੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਘੋਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਜਾਂ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਹੈ
ਸੱਟ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਸਹੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਾਵਧਾਨੀ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਾ ਲਈ ਜਾਂ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ, ਜਿਸ ਦਾ ਸੰਬੰਧ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋਸ਼ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ, ਇਹ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਤੱਵ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ।
9. ਹੋਲੋਵੇ ਜੇ. ਇਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅੰਤਰ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਸ਼ਬਦ:
"ਦੋਸ਼ੀ ਕਾਹਲੀ ਇਸ ਚੇਤਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਤੀਜੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਇਸਦੇ ਨਾਲ
ਉਮੀਦ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ, ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਇਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕਿ ਅਭਿਨੇਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤੀਆਂ। ਦ
ਅਣਗਹਿਲੀ ਚੇਤਨਾ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ
ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਇਸ ਚੇਤਨਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ ਕਿ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਾਰਤੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ, ਪਰ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਜੋ ਦਿਖਾ
ਕਿ ਅਭਿਨੇਤਾ ਨੇ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉਹ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਉਸਨੂੰ ਚੇਤਨਾ ਹੁੰਦੀ। ਦ
ਦੇ ਨਾਗਰਿਕ ਫਰਜ਼ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਤੋਂ ਅਯੋਗਤਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਮਪੈਕਸ਼ਨ।
ਐੱਚ.ਸੀ.ਆਰ. 119)
10. ਜਦੋਂ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਨੇ ਅੱਖੀਂ ਦੇਖਿਆ ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
+-
>
ਰਥਨਾਸ਼ਾਲਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
779
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ। ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਧਾਰਨ ਸਜ਼ਾ
ਕੈਦ ਅਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਜੁਰਮਾਨਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ
ਤਰਕਹੀਣ
11. ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਹਨ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਹਨ।
-
12. ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਸੰਪਾਦਕੀ "ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਅਤੇ ਮੌਤਾਂ
ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਇੱਕ ਆਧੁਨਿਕ ਮਹਾਂਮਾਰੀ" ਇੰਡੀਅਨ ਜੇ. ਮੇਡ ਰੈਸ. 123, ਜਨਵਰੀ 2006 ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਦਿਲਚਸਪ ਨਿਰੀਖਣ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹਨ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
ਏ
ਬੀ
"ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਮਹਾਸਭਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
26 ਅਕਤੂਬਰ 2005 ਨੂੰ ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ 'ਤੇ ਜੋ ਮੈਂਬਰ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਰੋਡ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ਵ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੱਟ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ; ਪਹਿਲੀ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਸ਼ਟਰ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਗਲੋਬਲ ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਹਫ਼ਤਾ; ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਤੀਜੇ ਐਤਵਾਰ ਨੂੰ ਪਛਾਣਨ ਲਈ
ਹਰ ਸਾਲ ਨਵੰਬਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ਵ ਯਾਦ ਦਿਵਸ ਵਜੋਂ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰੋਡ ਟਰੈਫਿਕ ਪੀੜਤ'। ਇਹ ਮਤਾ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਵ ਦੁਆਰਾ ਸੜਕ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੱਟ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ਵ ਰਿਪੋਰਟ
2004 ਵਿੱਚ ਸਿਹਤ ਸੰਗਠਨ. ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ
ਸੰਸਾਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮਰ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਭਰਤੀ, ਸਥਾਈ ਅਪੰਗਤਾ ਅਤੇ ਸੜਕ ਆਵਾਜਾਈ ਕਾਰਨ ਮੌਤ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਹੋਰ ਬਿਮਾਰੀਆਂ ਨਾਲੋਂ ਸੱਟਾਂ. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਬਹੁਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖਰਾ।
2002 ਵਿਚ ਭਾਰਤੀ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਲਗਭਗ 82,000 ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਗਏ ਸਨ।
ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਬਾਰੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅੰਕੜੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਅਸਲ ਸੰਖਿਆ ਨੂੰ ਘੱਟ ਸਮਝੋ, ਪਰ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਖਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 15-20 ਗੁਣਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਇੱਕ
ਕੁਝ ਨਾ ਕਰੋ ਦ੍ਰਿਸ਼, ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਭਾਰਤ ਕੋਲ 1,20,000-
ਸਾਲ 2008 ਵਿੱਚ 1,30,000 ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਮੌਤਾਂ ਅਤੇ ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 1,50,000
- 2015 ਵਿੱਚ 1,75,000। ਸਾਡੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਮੌਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਛੋਟੀ ਮਿਆਦ (2008) ਵਿੱਚ 1,00,000 ਤੋਂ ਘੱਟ ਅਤੇ 70,000 ਤੋਂ ਘੱਟ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ (2015)
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
XXX
XXX
ਨੇੜਲੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
XXX
XXX
XXX
XXX
ਐੱਚ
.ਏ
ਬੀ
780
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ 'ਤੇ ਸਵਾਰ: (i) ਸੀਟਬੈਲਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ; (ii) ਬੱਚਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਗਲੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਯਾਤਰਾ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣਾ
ਸੱਟਾਂ ਨੂੰ ਨਾਟਕੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਘਟਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ; ਅਤੇ (iii) ਬੱਸ ਅਤੇ
ਟਰੱਕ ਸਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ, ਮੌਤਾਂ; ਅਤੇ ਹੋਰ ਸੜਕ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ
ਸਖਤ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹਾਈਵੇਅ 'ਤੇ ਗਤੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਿਯਮ. ਬੱਸ ਦੇ ਸਮੇਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਟੇਬਲ ਅਤੇ ਟਰੱਕ ਮੂਵਮੈਂਟ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਲਈ ਇਹ ਸੰਭਵ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਗਤੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ. ਬੇਤਰਤੀਬ ਗਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਹਾਈਵੇਅ ਅਜਿਹੇ ਉਪਾਵਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਦਦ ਕਰਨਗੇ।
XXX
XXX
XXX
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਰਣਨੀਤੀਆਂ -- ਲੰਮੀ ਮਿਆਦ
ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸ਼ਾਂਤ ਅਤੇ ਗਤੀ ਨਿਯੰਤਰਣ; (i) ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਟੀਚਾ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਪੀਡ ਕੰਟਰੋਲ ਅਤੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਕਲੇਮਿੰਗ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਸੜਕ ਦੇ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਪੇਂਡੂ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ,
ਬੁੱਧੀਮਾਨ ਆਵਾਜਾਈ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ, ਅਤੇ ਵਾਹਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਹਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਸਾਲ 2015 ਦੁਆਰਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ. ਇਹ ਉਪਾਅ ਸਾਨੂੰ ਦੇਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਾਨਾਂ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਬੱਚਤ; ਅਤੇ (ii)
ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੜਕ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਹਿਰੀ ਬੱਸਾਂ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਨਾਂ
ਖੇਤਰ. ਗੈਰ-ਮੋਟਰਾਈਜ਼ਡ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਅਤੇ ਬੱਸਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਮੁੱਖ ਸੜਕਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੇਨਾਂ। ਭਾਰਤ
ਖਾਸ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪੜਾਅਵਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸ਼ਹਿਰਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
XXX
XXX
XXX
ਵਾਹਨ ਸੁਰੱਖਿਅਤ: (i) ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਕਣ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਵਾਹਨ ਮਿਲਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
2010 ਤੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੁਰਘਟਨਾਯੋਗਤਾ ਮਿਆਰ; (ii) ਸਾਰੀਆਂ ਬੱਸਾਂ ਅਤੇ
ਟਰੱਕਾਂ ਨੂੰ 2010 ਤੱਕ ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; (iii) ਸਾਰੇ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਬੱਸਾਂ ਵਿੱਚ ਨੀਵੀਆਂ ਮੰਜ਼ਿਲਾਂ ਅਤੇ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਬੰਦ ਦਰਵਾਜ਼ੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ; (iv)
ਸਾਰੇ ਦੇਸੀ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਦੁਰਘਟਨਾਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
2010 ਤੱਕ ਵਾਹਨ ਅਤੇ 2012 ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ; (v) ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਇੰਟੈਲੀਜੈਂਟ ਟ੍ਰਾਂਸਪੋਰਟ ਸਿਸਟਮ (ITS) ਅਤੇ ਹੋਰ ਆਧੁਨਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਕਰਨ
ਡਰਾਈਵਰਾਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਲਈ; ਅਤੇ (vi) ਦੇ ਅਧੀਨ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣਾ
ਸ਼ਰਾਬ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਸ਼ੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਲਈ ਇੱਕ ਲੰਬੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਰਣਨੀਤੀ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਣ ਅਤੇ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਣ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾ ਕੇ 10 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਅਗਲੇ 10 ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਸਾਰੇ ਕਰੈਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਉਲੀਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲਤਾ
ਸਮੱਸਿਆ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਜਨਤਾ ਦੀ. ਬੇਤਰਤੀਬੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ
ਸ਼ਹਿਰੀ ਸੜਕਾਂ ਅਤੇ ਪੇਂਡੂ ਰਾਜਮਾਰਗਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕਾਂ ਅਤੇ ਚੈਕਿੰਗ।
ਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਇਗਨੀਸ਼ਨ ਇੰਟਰਲਾਕ।"
i
产
ਰਥਨਾਸ਼ਾਲਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
781
13. "ਗਲੋਬਲ ਰੋਡ ਸੇਫਟੀ" ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅੰਕੜੇ ਵੀ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਉਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਨ:
"ਸੜਕ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਆ ਰਹੀ ਪਲੇਗ:
ਅਮੀਰ ਅਤੇ ਗਰੀਬ ਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਰੋਕਥਾਮਯੋਗ ਬੋਝ"।
ਲਗਭਗ 1.2. ਹਰ ਸਾਲ ਲੱਖਾਂ ਲੋਕ ਮਾਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ 20-50 ਮਿਲੀਅਨ ਹਨ
ਜ਼ਖਮੀ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਲੋਕ ਅਣਜਾਣ ਹਨ ਕਿ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ a
ਮੌਤ ਅਤੇ ਅਪੰਗਤਾ ਦਾ ਮੁੱਖ ਕਾਰਨ।
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਾਹਨ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਤ ਦਰ ਵਧ ਰਹੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਕਰੈਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਪਾਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ। ਅਨੁਸਾਰ
2000 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
• ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ ਸੰਚਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
85 ਫੀਸਦੀ ਸੜਕੀ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੌਤਾਂ ਹਨ
• ਕੀਨੀਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀ 10,000 ਕਰੈਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 2,000 ਮੌਤਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੀਅਤਨਾਮ ਕੋਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ 10,000 ਕਰੈਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ 3,000 ਤੋਂ ਵੱਧ ਮੌਤਾਂ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
• 44% ਸੜਕੀ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੌਤਾਂ ਏਸ਼ੀਆ/ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ
ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦਾ ਸਿਰਫ 16% ਹੈ।
ਈ
• ਕ੍ਰਮਵਾਰ 71,495 ਅਤੇ 59,927 ਕੁੱਲ ਮੌਤਾਂ, ਚੀਨ ਅਤੇ ਭਾਰਤ,
1995 ਵਿੱਚ ਦੁਨੀਆ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੜਕ ਮੌਤਾਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ।
• ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਮੌਤ ਲੇਬਨਾਨ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੌਤਾਂ ਦੇ 62% ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ।
ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੜਕ ਉਪਭੋਗਤਾ, ਸਮੇਤ
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ, ਸਾਈਕਲ ਅਤੇ ਮੋਟਰ ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ, ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਲਈ ਖਾਤੇ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦਾ।
• ਪੂਰਬੀ ਯੂਰਪੀਅਨ ਦੇਸ਼ 6% ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਪਰ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਈਆਂ ਮੌਤਾਂ ਦਾ 11%।
ਲਾਤੀਨੀ ਅਮਰੀਕਾ/ਕੈਰੇਬੀਅਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਦੂਜਾ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਾਦਸਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਏਸ਼ੀਆ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਲਾਗਤ.
14. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ
ਅਤੇ ਮੌਤ ਅਤੇ ਅਪੰਗਤਾ ਦਾ ਤੀਜਾ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਹੈ
2020 ਤੱਕ ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਵਿੱਚ। ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਹਰੇਕ ਵਾਹਨ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
782
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਇੱਕ ਘਾਤਕ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਕਸਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਹਨ ਚਾਲਕਾਂ ਦੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਕਮਜ਼ੋਰ ਸੜਕ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਦੀ ਜਾਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ:
ਪੈਦਲ ਚੱਲਣ ਵਾਲੇ, ਸਾਈਕਲ ਸਵਾਰ। ਦੀ ਦਰ ਨੂੰ ਕਈ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ ਵਧਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਲ 18% ਤੱਕ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਉੱਥੇ ਹੈ
1990-1999 ਤੱਕ ਵਾਹਨਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ 23% ਅਤੇ 60 ਗੁਣਾ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
2050 ਤੱਕ ਵਾਧੇ ਦੀ ਭਵਿੱਖਬਾਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
15. ਮਨੁੱਖੀ ਟੋਲ ਦੁਖਦਾਈ ਹੈ. ਬਚੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਤੁਰੰਤ ਮੌਤ ਜਾਂ ਅਪਾਹਜਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਸਗੋਂ ਕਈ ਵਾਰ ਜੀਵਨ ਭਰ
ਮਨੋਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਦੁੱਖ. ਕਰੈਸ਼ ਅਕਸਰ ਅਨਾਥ ਹੁੰਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਕੁਝ ਪੀੜਤ, ਛੋਟੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਆਪਣੀ ਬਾਕੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ ਬਿਤਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਹੂਲਤਾਂ
ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
16. ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਮਨੁੱਖੀ ਟੋਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਦਾ ਆਰਥਿਕ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸੜਕ ਹਾਦਸੇ ਵੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹਨ। ਜ਼ਖਮੀ ਜਾਂ ਮਾਰੇ ਗਏ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਜ਼ਦੂਰ ਹਨ
ਕਮਾਉਣ ਵਾਲੇ; ਪਰਿਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬੇਸਹਾਰਾ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਛੱਡਣਾ। ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਮਜ਼ਦੂਰੀ, ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ, ਅਤੇ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਰ ਕਾਰਕ
1994 ਵਿੱਚ ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁੱਲ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਉਤਪਾਦ ਦੇ 4.6% ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ।
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ GNP ਦੇ 3-5% ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੜਕੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਕਰੈਸ਼ਾਂ ਦੀ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਸਾਲਾਨਾ ਲਾਗਤ
$100 ਬਿਲੀਅਨ (US) ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ। ਇਹ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਲਗਭਗ ਦੁੱਗਣਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਸਹਾਇਤਾ ਇਹਨਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਹਰ ਸਾਲ ਦੁਵੱਲੇ ਅਤੇ
ਬਹੁ-ਪੱਖੀ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਵਿਸ਼ਵ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਸਾਲਾਨਾ ਲਾਗਤਾਂ
ਸੜਕ ਦੁਰਘਟਨਾਵਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 500 ਬਿਲੀਅਨ (ਅਮਰੀਕਾ) ਹੈ।
ਇਹ ਸਮੱਸਿਆ ਰੋਕਥਾਮਯੋਗ ਹੈ
17. ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸ ਮਹਾਂਮਾਰੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਾਧਨ ਹਨ। ਵਿਕਸਤ ਵਿੱਚ
ਕੌਮਾਂ, ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਤਰੀਕੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡਰਾਈਵਿੰਗ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਲਕੋਹਲ ਜਾਂ ਨਸ਼ੀਲੇ ਪਦਾਰਥਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਧੀਨ, ਗਤੀ ਸੀਮਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣਾ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਟ ਬੈਲਟਾਂ ਅਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਨੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਮੌਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਮੀ ਦਿਖਾਈ ਹੈ।
ਸੜਕ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਅਤੇ ਸੜਕ ਵਾਤਾਵਰਣ, ਵਾਹਨ ਡਿਜ਼ਾਈਨ, ਅਤੇ ਸੜਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਉਹ ਰਣਨੀਤੀਆਂ ਵੀ ਹਨ ਜੋ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਲਈ
ਆਰ.ਟੀ.ਆਈ. ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ, ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ, ਮਲਟੀਪਲ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਿਸਟਮ ਪਹੁੰਚ
ਰੋਕਥਾਮ ਤਕਨੀਕਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੱਟ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ, ਅਤੇ ਅਕਸਰ ਬੇਅਸਰ ਹੋਣ ਲਈ।
18. ਵਿਕਸਤ ਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਲਈ ਖੋਜ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ,
ਰਥਨਾਸ਼ਾਲਵਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜ [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.]
783
ਸੋਧ, ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਟੈਸਟਿੰਗ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਵਾਲੇ ਰੋਡਵੇਜ਼, ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਵਾਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ,
ਨਸ਼ੇ ਜਾਂ ਅਲਕੋਹਲ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੇਠ ਡਰਾਈਵਰ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੀਤੀਆਂ ਦੀ ਘਾਟ, ਅਤੇ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸਫਲਤਾ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਵੇਂ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਥਾਈ ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਤ।"
19. ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
ਐਨ.ਜੇ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਏ
ਬੀ

