ਆਈ
ਬੀ
с
ਡੀ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
A (1) SCC 442 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਐਟਰੀਬਿਊਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਉਸਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵੇਂ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹਨ, ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਐਕਟ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਤੋਹਫ਼ਾ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਉਕਤ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਜੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮੰਤਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਵੰਡੀ ਜਦਕਿ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣਾ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਦੀ ਰਕਮ
ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਸਦਾ ਹਲਕਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਭਾਵੇਂ ਮੰਤਰੀ ਕੋਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ਅੰਗਹੀਣ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਨਾ ਜੋ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਨੂੰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਦਿਓ ਜੋ ਉਹ ਲੜ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਵਾਅਦੇ ਲਈ ਇਹੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ,
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਯਥਾਰਥਵਾਦੀ ਅਤੇ ਦੂਰ ਦੀ ਗੱਲ ਹੋਵੇਗੀ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ
ਇੱਥੇ ਜੋ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮੰਤਰੀ ਸੀ, ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਵੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਏ
ਮੰਤਰੀ. ਜੋ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਉਹੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਤਿੱਖੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ
ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਵੋਟ ਪਾਉਣ
F ਚੋਣ. ਇਸ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ ਅਤੇ ਫੜਨਾ ਔਖਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਾਬਤ ਹੋਈ
ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲੜ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਜੀ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਉਹ ਚੋਣ ਲੜਨਗੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬੈਨਰ ਹੇਠ ਚੋਣ ਲੜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਲੱਗੇ ਹਨ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਕੋਲ ਸੀ
ਈ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
389
12 ਜਨਵਰੀ ਤੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ,
2002 ਤਰਕਹੀਣ, ਤਰਕ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਏ
46. ​​ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਲੜੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਇਸ ਲਈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ
ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੀ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੀ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਲਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ. ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ, ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ, ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਫਾਈਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ਅੰਗਹੀਣ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਉਸ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਜੋ ਕਿ 23 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਕੇਸ ਵਿਚ ਸੀ
ਡੀ
ਹੱਥ, ਇਸ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਤਾਕਤ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਜੋ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਜੇਕਰ ਉਸ ਨੇ ਵੰਡਿਆ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਵੀ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ 12 ਜਨਵਰੀ ਤੱਕ
2002 ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੋਮੇਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਉਹ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
47. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ - ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਵੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ 23 ਜਨਵਰੀ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਸ.
2002 ਅਤੇ 13.2.2002 ਨੂੰ ਪੋਲਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ, ਵੰਡੀ ਗਈ
10/11/12.2.2002 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਇਸ ਹਿੱਸੇ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਜਿਸਨੂੰ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਹੈ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ
ਵੋਟਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ, ਇੱਛਾ
ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਗੰਭੀਰ ਦੋਸ਼ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਹੈ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਲਿਟਮਸ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਇਲਜ਼ਾਮ ਤਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਿਰਣਾਇਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ ਕਿ ਕੀ
ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਬੀ.
ਸੀ
48. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਖੂਹ ਨੂੰ ਯਾਦ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ-
ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਰਧ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ) ਅਯੋਗਤਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਗਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵੀ ਲੜਨ ਤੋਂ। ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਲਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਠੋਸ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪਰ ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਫਲ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਜੋ ਹਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਇਆ। ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਵਾਪਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ। ਇਹ ਗੱਲ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਈ
ਡੀ
ਅਭਿਆਸ, ਮਿਆਰੀ ਸਬੂਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ ਉਮੀਦਵਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਜੋ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਬੋਝ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ। ਇਹ
F ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਸਨ
ਗਜਾਨਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਬਾਪਟ ਬਨਾਮ ਦੱਤਾਜੀ ਰਾਘੋਬਾਜੀ ਮੇਘੇ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
1995 ਵਿੱਚ (5) SCC 360 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਾਰਡਸ਼ਿਪਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਓ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
& Anr. 1970 (3) SCC 239, ਓਮ ਪ੍ਰਭਾ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਚਰਨ ਦਾਸ
G - 1975 (4) SCC 849, ਦੌਲਤ ਰਾਮ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਆਨੰਦ ਸ਼ਰਮਾ
– 1984 (2) SCC 64 ਅਤੇ Quamarul Islam v. S.K. ਕਾਂਤਾ-1994
Supp (3) SCC 5 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਜਾਂ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
-
-
:
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
391
ਕਿ ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ ਲਿਆਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਿਆਨ।
ਏ
ਬੀ
49. ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਹਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ- 1985 (1) SCC pg. 91 ਅਤੇ 97: ਏਆਈਆਰ 1985 ਐਸਸੀ 89
ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਣੇ ਹਨ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕਤਾ ਤੋਂ ਪਰੇ
ਸ਼ੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਜੇ ਵੀ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਥੋੜਾ ਜਿਹਾ ਸ਼ੱਕ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ ਲਾਭ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ. ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਟੈਸਟ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ। ਦ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਚਾਰਜ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਰ ਜਦਕਿ
ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਖ਼ਤ ਸਬੂਤ ਦੇ ਮਿਆਰ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ
ਸ਼ੱਕ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਜਾਂ ਵਧਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੇੜੇ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸਿਧਾਂਤ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀ
ਸ. ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ. ਸੱਜਣ ਸਿੰਘ ਈ. ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
1985 (1) SCC 370 AIR 1985 SC 236 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਹੁੰਚ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ਲਾਘਾਯੋਗ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦੇਵੇਗੀ ਅਤੇ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਉਦੇਸ਼
ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ.
50. ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਮੰਨਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਤਜਵੀਜ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਕਿ ਕੀ
10/11/12.2.2002 ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡਣ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਜੋ ਕਿ ਵੋਟਾਂ ਦੀ ਤਰੀਕ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਜਾਂ ਨਾ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿੱਚ
ਇਹ ਸੰਦਰਭ PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
51. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ PW-9 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ,
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ PW-9 ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਹਨ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਐਂਟਰੀਆਂ ਜੋ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਕੌਣ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ
ਐਂਟਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗਵਾਹ
ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਘਟਨਾ ਦੇ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ 1200 ਅਤੇ
ਉਸ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। 1200 ਹੈ ਪਰ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
B ਰਿਕਾਰਡ ਹੈ ਕਿ PW-9 ਇੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਧਾਰਕ ਹੈ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਸਰਕਾਰੀ ਨੀਤੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਨੁਸਾਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ।
ਉਸ ਨੂੰ ਕਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੀ ਕੋਈ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ PW-9 ਦੇ ਸਬੂਤ। 1200. PW-9
ਨੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਾਰ ਵਿਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਖਾਣ-ਪੀਣ ਦਾ ਸਾਰਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ PW-9 ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਇਛੁੱਕ ਗਵਾਹ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਪਿੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਕਾਰ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਸੀ
ਡੀ
52. ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-10 ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਸਬੂਤ ਵੀ ਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਦਾਗ ਤੋਂ. ਵੱਲੋਂ ਜਦੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੋਟਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਕਦ ਵੰਡੇ,
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਦਾ ਨਾਂ ਸੋਧੀ ਹੋਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਮਿਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵੇਰਵੇ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਨਕਦ ਦੀ ਕਥਿਤ ਵੰਡ ਦੀ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਜਿਸ ਬਾਰੇ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ 'ਤੇ ਏ
ਐਫ ਗਵਾਹ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਾਮ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਕਦ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬੁੱਕ ਐਂਟਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬੁੱਕ ਜੋ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਨ ਰਿਕਾਰਡ ਬੇਅਰਿੰਗ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PW-4/1, PW-4/84 ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜੀ ਐਂਟਰੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਐਂਟਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਬੁੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਨ। ਗਵਾਹ ਵੀ ਉੱਚਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਉਸ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
393
с
53. ਪੀਡਬਲਯੂ-11 ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
7.1.2002 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆਇਆ ਅਤੇ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਸਬੁੱਕ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਵੰਡੀਆਂ
ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹਣ ਅਤੇ ਜਾਂ
ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਵੰਡ ਕੋਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਸਬੂਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬੀ
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ। ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11 ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
10.2.2002 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆਇਆ ਅਤੇ ਸ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ ਆ ਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਇਕੱਠੀ ਕਰਨ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਰੂਪ 500 ਹਰੇਕ। ਪਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਕਥਿਤ ਰਕਮ 500 ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਸਪਸ਼ਟ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਕਦ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਗਵਾਹ ਵੀ ਬਹੁਤ ਦਿਲਚਸਪੀ ਵਾਲਾ ਗਵਾਹ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹੈ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਪੰਚਾਇਤ ਸੰਮਤੀ ਦੀ ਟਿਕਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚੋਣ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਰੋਸਾ ਹੈ
PW-9, PW- ਦੇ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
10 ਅਤੇ PW-11 ਈ ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਖੋਜ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਲਈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
12 ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਖੁਦ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ
ਸਬੂਤ ਸਿਰਫ ਸੁਣਨ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੋਈ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਾਂ ਮੁੱਲ ਤਾਂ ਜੋ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ।
ਡੀ
ਐੱਫ
54. ਹੁਣ ਤੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ
1/1 ਤੋਂ PW 1/45 ਤੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 28.2.2001 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
4.12.2001 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 23.1.2002 ਨੂੰ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਿਆ
ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ (a) ਪਿੰਡ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਵੀ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਐੱਚ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਰਪੰਚ (ਅ) ਹਲਕਾ ਲੰਬੜਦਾਰ, (ਗ) ਪਿੰਡ ਪਟਵਾਰ, (ਡੀ) ਬਲਾਕ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫ਼ਸਰ, (ਈ) ਉਪ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਕਲਰਕ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਅਤੇ (ਐਫ) ਉਪ ਮੰਡਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਜੋ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ।
ਬੀ
ਸੀ
55. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਜ਼ੁਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਤੋਂ
ਦੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਦੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਗਵਾਹ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
10/11/12.2.2002 ਨੂੰ ਨਕਦੀ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ
PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਦੇ ਸਬੂਤ ਇਕੱਲੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹਨ ਪਰ
ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਲਿੰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
10/11/12.2.2002 ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਤਾਰੀਖ਼. ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਦਾ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ 10/11/12.2.2002 ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨਕਦੀ ਵੰਡਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
10/11/12.2.2002 ਨੂੰ ਨਕਦੀ ਵੰਡਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਦੀ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਗਵਾਹੀ 'ਤੇ ਹੀ
ਹਾਰੀ ਹੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ PW-12 ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਦੱਸਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹਨਾਂ ਤਿੰਨ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ ਨਕਦੀ ਦੀ ਵੰਡ
ਚੋਣ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
56. ਪਰ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
PWs-9, 10 ਅਤੇ 11 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਭਰੋਸਾ ਹੈ ਪਰ ਹੈ
PW-1-Smt ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ। ਪਰਮਜੀਤ
ਕੌਰ, ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫ਼ਸਰ, ਧੂਰੀ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-2-ਸ਼੍ਰੀ
ਦਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਸ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਫ਼ਤਰ, ਸੰਗਰੂਰ, PW-4 - ਐਨ.ਕੇ. ਕਪੂਰ,
ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ ਘਨੌਰੀ ਕਲਾਂ ਦੇ ਸਹਾਇਕ ਮੈਨੇਜਰ ਸ.
1
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
395
ਬੀ
PW-5 - ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਕਪੂਰ ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਕਪੂ, ਜਿਲਾ ਏ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ, ਸੰਗਰੂਰ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-6 -ਜਗਮੇਲ ਸਿੰਘ,
ਸੀ.ਡੀ.ਪੀ.ਓ. ਬਲਾਕ ਮੇਅਰਕੋਟਲਾ-ਇਲ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-7 - ਪ੍ਰਿਤਪਾਲ ਸਿੰਘ,
ਸੀ.ਪੀ.ਡੀ.ਓ. ਬਲਾਕ ਸ਼ੇਰਪੁਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਵਾਏ ਹਨ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਖੰਡਨ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ
PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਅਜੇ ਤੱਕ PW-1, PW-2, PW-4 ਅਤੇ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ ਕਾਬਲ ਸਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ
ਗਵਾਹ ਜੋ ਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸਨ
ਗਵਾਹ ਜਿਵੇਂ ਕਿ PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ.
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨਾਲ ਲਿੰਕ ਕੌਰ।
ਡੀ
ਈ
57. PW-1 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ. ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ
ਜੋ ਕਿ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ, ਧੂਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸ਼ੇਰਪੁਰ ਦੇ ਵੋਟਰਾਂ ਦੀ ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
12 ਪਿੰਡਾਂ ਦੇ ਹਲਕੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ/ਫਰਵਰੀ, 2002 ਤੱਕ ਅਤੇ PW-1/1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
PW-1/4 ਨੂੰ. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਹੈ
65 ਸਾਲ ਦੇ ਮਰਦਾਂ ਅਤੇ 60 ਸਾਲ ਦੀਆਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ ਉਪਰੰਤ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਦ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਧਿਆਨ ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ (ਪਰਵਾਨ)
ਪੰਜਾਬੀ ਲਿਪੀ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਮਤਲਬ ਹੈ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ
ਅਤੇ 'ਪਰਵਾਨ' ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ, ਦਸਤਖਤ ਕਥਿਤ ਸਨ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਸਤਖਤ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ PW-
1/1 ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1/45 ਤੱਕ ਪਰ ਇਹ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.1-ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ ਜੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਮੰਤਰੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਿਚ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਬਿਨੈਕਾਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਫਿਰ ਵੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਤੋਂ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ. ਉਸ ਨੇ ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਨਾਲ ਜਾਣ-ਪਛਾਣ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮਿਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਵਜੋਂ
ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ.
ਬੀ
58. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ PW-2 ਸ਼੍ਰੀ ਦਵਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਡਾ.
ਸੰਗਰੂਰ ਨੇ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਚਿੱਠੀਆਂ ਸੰਗਰੂਰ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਇਕੱਲੇ ਸ਼ੇਰਪੁਰ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕੇ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੀ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਦਸਤਖਤ।
59. PW-4 ਸ਼੍ਰੀ ਐਨ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਮੈਨੇਜਰ, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ
ਪਟਿਆਲਾ ਦੀ ਘਨੌਰੀ ਕਲਾਂ ਬਰਾਂਚ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਸੀ
ਬੈਂਕ ਨੇ ਅਸਲ ਬਹੀ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਬਹੀ ਤੋਂ ਨਮੂਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋ ਕਾਪੀਆਂ
84 ਵਿਅਕਤੀ ਪਿੰਡ ਘਨੌਰੀ ਕਲਾਂ ਅਤੇ ਘਨੌਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਖੁਰਦ। ਇਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ Exs ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। PW-4/1 ਤੋਂ
PW-4/84. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਹਨਾਂ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਈ. ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ
ਜਿਰਾਹ, ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਖਾਤੇ ਸਨ
7.9.2001, 6.8.2001 ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਪਰ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇਹਨਾਂ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 2002 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਕੋਈ ਵੀ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਇਕ ਹੋਰ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ
25.2.2002 ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਾਤਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਨਿੱਜੀ ਗਿਆਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
84 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਛਾਣ ਬਾਰੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
60. PW-5 ਸ਼੍ਰੀ ਸਤੀਸ਼ ਕਪੂਰ ਪੁੱਤਰ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਕਪੂਰ,
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਫ਼ਸਰ ਸੰਗਰੂਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸੀ
ਨਵੰਬਰ 2001 ਤੋਂ ਮਾਰਚ 2002 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਅਗਸਤ, 2001 ਤੋਂ ਫਰਵਰੀ ਤੱਕ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ,
2002. ਤੋਂ ਬਣਾਏ ਸੰਕਲਨ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ
H ਮੂਲ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮੂਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਉਸਨੇ ਆਪਣਾ ਦਿਖਾਇਆ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
397
ਇਹ ਦੱਸਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਕਿ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਕਿਸਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਸੰਗਰੂਰ ਵਿਖੇ ਤਾਇਨਾਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੰਕਲਨ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਨੂੰ ਜਿਲ੍ਹਾ ਸਮਾਜਿਕ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਲਾਈ ਅਫਸਰ, ਸੰਗਰੂਰ।
61. PW-6 ਜਗਮੇਲ ਸਿੰਘ, ਸੀ.ਡੀ.ਪੀ.ਓ. ਬਲਾਕ ਮਲੇਰਕੋਟਲਾ-2, ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ 92 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
86 ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, 5 ਅੰਗਹੀਣ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ 1 ਹਨ
ਵਿਧਵਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਇਹ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2001 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ. ਪੈਨਸ਼ਨ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੋ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਸਾਲ 2001 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ ਪੀਡਬਲਯੂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
7 ਪ੍ਰਿਤਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸੀ.ਪੀ.ਡੀ.ਓ. ਬਲਾਕ ਸ਼ੇਰਪੁਰ।
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
62. ਸਾਰੇ ਉਪਰੋਕਤ ਗਵਾਹ ਅਰਥਾਤ PWs 1, 4, 5, 6 ਅਤੇ
7 ਇਸ ਲਈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਪੱਖਪਾਤੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗਵਾਹ ਸਨ ਅਤੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਸਨ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਡੀ
ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡਣ ਸਮੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
2001 ਅਤੇ ਮਾਰਚ 2002 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ PW- ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਚੁਣਿਆ ਹੈ।
9 ਰਾਮ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-10 ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-11 ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-12 ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ ਜਿਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਗਵਾਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ
PW-1-ਚਾਈਲਡ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਟ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ, ਧੂਰੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਾਰਜ-ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਬਿਨੈਪੱਤਰ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਦੱਸਿਆ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਥੇ, ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜੋ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬ-ਡਵੀਜ਼ਨਲ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਵੱਲੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਕਥਨ ਕਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ ਇਸਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨੀ ਔਖੀ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੂੰ PW-10 ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜੋ ਸਰਪੰਚ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ

