ਸੀ
368 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇਣ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਚਲਾ ਗਿਆ
ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਫਲ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਕਿ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 79 (2) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ ਉਸ ਲਈ ਵੋਟ ਕਰਨ ਲਈ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਕੇ
10.2.2002, 11.2.2002 ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਨਾਮਿਤ ਨਕਦੀ ਦਾ ਬੀ ਭੁਗਤਾਨ
ਅਤੇ 12.2.2002 ਜਦੋਂ ਚੋਣਾਂ 13.2.2002 ਨੂੰ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ।
ਸਿੱਖਿਅਤ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਯੋਗਤਾ ਪਾਈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸਪੁਰਦਗੀ - ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ
ਪੈਰਾ 17 ਤੋਂ 21 'ਤੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ,
24, 26 ਅਤੇ 30. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ, ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀਤਾ. ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ
ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 123 (1) (ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ. ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤੋਹਫ਼ਾ
ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ.
ਡੀ
ਈ
17. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਕੈਬਨਿਟ ਜਾਂ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ
ਐੱਫ ਦਾ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਅਕਾਲੀ ਦਲ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਸੀ
1.0.2.2002 ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਨਕਦੀ ਦੀ ਵੰਡ,
11.2.2002 ਅਤੇ 12.2.2002 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਵੋਟਿੰਗ ਹੋਣੀ ਸੀ।
13.2.2002. ਇਸ ਲਈ ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ 82-
ਸ਼ੇਰਪੁਰ (ਐਸ.ਸੀ.) ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਾ ਜਿਸ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ
ਜੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰੀ ਦੀ ਚੋਣ ਸ਼ਾਖਾ
ਵਾਪਿਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦੇਣਾ
ਚੋਣ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. 50,000/-।
ਐੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
369
18. ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਇੱਥੇ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਸ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਮਿਆਦ ਬੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਪਰ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੇਅਸਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਭੁਗਤਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਵਿੱਚ ਕਥਿਤ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਪਿਛਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਭਿਆਸ ਜੋ ਉਸਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੇਗਾ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
19. ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ- ਸ਼੍ਰੀ ਹੰਸਰੀਆ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
23.1.2002 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਤਰੀ
ਪੈਰੇ 17, 18 ਅਤੇ 19 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ, ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਈ
ਵਿਭਾਗ। ਪੈਰਾ 20 ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਬੁਢਾਪੇ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਰਿਲੀਜ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ/
ਵਿਧਵਾ/ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀ। ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 21 ਵਿੱਚ ਸ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐੱਫ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਦੇ ਹੋਏ ਕੈਬਨਿਟ ਮੰਤਰੀ
ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਪਣੀ ਤਾਕਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਹਿਲਾ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ।
20. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣ ਲਈ, ਇੱਕ ਯਕੀਨੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਾਟ ਦਲੀਲ ਸੀ
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ, ਭਾਵੇਂ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਹੀ - ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹਨ, ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123 (1) (ਏ) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਐਕਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹ ਐਕਟ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
370 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਸਨ ਅਤੇ ਡਾ
ਕੰਮ ਉਸ ਦੇ ਸਰਕਾਰੀ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਨ ਜੋ ਬਿਲਕੁਲ ਸਹੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼. ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਸੀ
ਵਿਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਮਾਮਲਾ ਮੋਹਨ ਰਾਵਲੇ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰ ਤਾਤਿਆਬਾ @
ਦਾਦਾਸਾਹਿਬ, 1994 (2) SCC 392, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
12.1.2002 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਬਣੇ ਅਤੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣੇ
ਸਿਰਫ 23.1.2002 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਿਤ ਹਨ, ਦੋਸ਼ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ। ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਡੀ
ਕਿਸੇ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਜਾਂ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੀ ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਦੀ ਰਕਮ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕੋਈ ਤੋਹਫ਼ਾ, ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਹੈ
ਉਕਤ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅਜੇ ਹੋਰ ਸੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਐਕਟ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਔਰਤਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੁਆਰਾ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ, ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਕੇਵਲ ਸਮੱਗਰੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ PW-1/ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
46 ਤੋਂ PW-1/70 ਜੋ ਕਿ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹਨ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਸਾਰੇ 25 ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 6 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ (ਐਕਸ. PW-1/52,58,62,66,68 ਅਤੇ 69) ਹਨ
ਅਣਗਿਣਤ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ 6 ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
22.2.2001 (Ext. PW1/62) ਤੋਂ 24.12.2001 (Ext.PW1/69), ਯਾਨੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਚੋਣ ਵਿਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜੀ. ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, 25 ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ 2 ਅਰਜ਼ੀਆਂ (ਐਕਸਟ. PW-1/50 ਅਤੇ 70) ਹਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਅਤੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ ਅਣ-ਪਛਾਤੇ ਹਨ।
ਪੈਰਾ 17 ਤੋਂ 21 ਵਿੱਚ ਵੀ ਕੋਈ ਫੁਸਫੜੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਨਕਦ ਵੰਡੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
i
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
371
ਡੀ
21. ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਏ 'ਤੇ ਦਰਜ ਖੋਜ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਭਿਆਸ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ averments 'ਤੇ ਕੀਤੀ
ਪੈਰਾ 24, 26 ਅਤੇ 30 ਅਸਪਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 83(1) (ਏ) (ਬੀ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਹਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਬੀ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵੇਰਵੇ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ। ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਰਾ 24, 26 ਅਤੇ 30 ਵਿਚ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਵੋਟਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਕਦ ਪੈਸੇ ਵੰਡੇ, ਕੋਈ ਸੀ
ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਜਗ੍ਹਾ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿੱਥੇ ਪੈਸੇ ਸਨ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ, ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਸੀ
ਵੰਡੇ ਜਾਣ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਅਵਰਮੈਂਟ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਆਮ ਅਤੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸਲਈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਬਿਆਨ
ਪੈਰਾ 24, 26 ਅਤੇ 30 ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਫਿੱਟ ਹਨ
ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਵਿਚ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਧੀਨਗੀ ਦਾ ਸਮਰਥਨ, ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ
ਰਾਮ ਸੁੱਖ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿਨੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
2009 (10) SCC 541, ਅਨਿਲ ਵਾਸੁਦੇਵ ਸਲਗਾਂਵਕਰ ਬਨਾਮ. ਨਰੇਸ਼
ਕੁਸ਼ਾਲੀ ਸ਼ਿਗਾਂਵਕਰ ਨੇ 2009 (9) SCC 310, Ananga ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਦਿਓ ਬਨਾਮ ਰੰਗਾ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
2002(1) SCC 499 ਅਤੇ ਅਜ਼ਹਰ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ. ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ
1986 (Supp) SCC 315 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਫ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜਵਾਬਦੇਹ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਕ
ਅਰੰਭਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਖਾਸ ਇਤਰਾਜ਼
ਇਤਰਾਜ਼ 1 ਅਤੇ 2 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਮੌਕਾ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਵਧਾਓ ਨਾ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਜੋ ਜੀ ਤੋਂ ਪਰੇ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੇਨਤੀਆਂ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
22. ਵਾਪਸੀ ਵਾਲਿਆਂ ਵੱਲੋਂ ਵੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 83 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਇੱਥੇ ਉਮੀਦਵਾਰ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ (1) (ਸੀ) ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਿ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
372 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਹਰੇਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੀਪੀਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਲਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮ।
ਆਰਡਰ VI ਨਿਯਮ 15 (2) ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੇ ਨੰਬਰ ਵਾਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੇਗਾ
8 ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਹ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਗਿਆਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੱਚ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਨਿਯਮ 94A
ਚੋਣ ਨਿਯਮ, 1961 ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 83 (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਫਾਰਮ 25 ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
25 ਨੂੰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦੱਸਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਸੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਉਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸੱਚੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਜੋ ਦੋਸ਼ ਉਸ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸਹੀ ਹਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਇਲਜ਼ਾਮਾਂ 'ਤੇ ਸ.
ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੜਤਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪੈਰਾ 17, 18, 20, 21, 24 ਅਤੇ 30 ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਸਹੀ ਹਨ
ਉਸਦੇ ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਪੈਰੇ ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
19 ਅਤੇ 26 ਸਹੀ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਜਨਨ/ਸੰਦਰਭ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਸਹੀ ਹਨ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ/
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ/ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇਲੈਕਟਰਸ ਰੂਲਜ਼, 1960
ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਤਸਦੀਕ ਨੰ
ਕਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ ਤਸਦੀਕ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕੋ ਤੱਥ ਦੋਵੇਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਗਿਆਨ ਲਈ ਸੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪੈਰਾ 19 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਜਨਨ/ਸੰਦਰਭ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ; ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਹੈ
ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
F ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ।
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
23. ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਵਿਚ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਨੁਕਸਦਾਰ ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਪੈਰਾ 4 ਅਤੇ 5 ਖਾਸ ਮੁੱਦੇ ਹਨ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦੇ ਵਜੋਂ ਨੰਬਰ 3 ਅਤੇ 4 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਫਿਰ ਵੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੀ ਖੋਜ
ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਹੈ, ਉਹੀ ਨੰ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਦਲੀਲਾਂ, ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
373
'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਏ
ਗੁਣ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫ਼ੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਰਮਾਕਾਂਤ ਮਯੇਕਰ ਬਨਾਮ ਸੇਲਿਨ ਡੀ ਸਿਲਵਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ,
1996 (1) SCC 399, ਅਨੰਗਾ ਉਦੈ ਸਿੰਘ ਦਿਓ ਬਨਾਮ ਰੰਗਾ ਨਾਥ
ਮਿਸ਼ਰਾ, 2002 (1) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 499, ਅਤੇ ਐਮ. ਚਿਨਾਸਾਮੀ ਬਨਾਮ ਕੇ.ਸੀ.
ਪਲਾਨੀਸਾਮੀ, 2004 (6) SCC 341.
24. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਧਾਰਾ 116ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤੱਥ ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੀ. ਇਸ ਲਈ, ਦਾ ਵਿਵਾਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਹੌਲੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਹੁੰਚੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਅਸਮਰਥ ਹੈ। ਇਹ
ਅਦਾਲਤ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ, ਮੁੜ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੂਰੀ ਦਲੀਲ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਤੇ ਮੁੜ-ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਸੁਤੰਤਰ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚੋ. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, impugned
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਲਟ ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਵੱਲ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
PWs 1, 2, 4, 5, 6 ਦੇ ਸਬੂਤ ਵੀ 9, 10, 11 ਅਤੇ 12 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਗਵਾਹੀ ਦੇ ਮੁੱਲ 'ਤੇ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ.
25. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਾਮਿਨੀ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਜੈਸਵਾਲ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਚੋਣਾਂ ਦੇ ਨੁਕਤੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਤਸਦੀਕ
ਉਚਿਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਹੀ ਫਾਰਮੈਟ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਹ ਪਾਰਸ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜੋ ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸਨ ਅਤੇ
ਤੋਂ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪੈਰਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਰੋਤ. ਤਸਦੀਕ ਵੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਾ ਸਰੋਤ ਜਿਸਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਦੀ ਕਿਤਾਬ. ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਚ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
#
ਡੀ
374 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਦੇ ਨਿਯਮ 94 ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫਾਰਮ 25 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਫਾਰਮੈਟ
ਨਿਯਮ 1961 ਦਾ ਚਾਲ-ਚਲਣ। ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਕਿਹੜੇ ਪੈਰੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹਨ
ਗਿਆਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪੈਰੇ ਹਨ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਪੇਪਰ ਬੁੱਕ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਬੀ. ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਤਾਰੀਖਾਂ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
25.01.2002 ਅਤੇ 11.02.2002 ਨੂੰ ਕੈਬਨਿਟ ਮੰਤਰੀ ਰਹੇ।
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਸੀ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਰਤ ਲਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਜ਼ੁਰਗਾਂ, ਅਪਾਹਜਾਂ ਆਦਿ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਯੋਗ ਪੈਨਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ
ਅਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਵੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਲਏ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ, ਉਸ ਕੋਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਲੁਭਾਉਣ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕਰਕੇ ਆਪਣੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ
ਉਸ ਦੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਦੌਰਾਨ
ਚੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਵਿੱਚ 27856 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ੇਰਪੁਰ ਹਲਕਾ। PW-1 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ- ਬੱਚਾ
ਵਿਕਾਸ ਅਫ਼ਸਰ, ਧੂਰੀ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਜਨਵਰੀ ਅਤੇ ਫਰਵਰੀ 2002 ਦੀ ਮਿਆਦ, 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ
PW-9, PW-10, PW-11 ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਨਤਾ
ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਬੁਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਭਰੇ ਗਏ ਅਤੇ ਰਕਮ
ਰੁ. ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ 600 ਤੋਂ 1200 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਜੀ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗ ਦੌਰਾਨ. ਇਸ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਧਾਰ ਅਜਿਹੇ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਇੱਕ ਖੂਹ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਹੁਕਮ. ਉਕਤ ਗਵਾਹ ਹਨ
ਸੱਚਾ ਹੈ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਆਵੇਗਾ। ਦ
H ਗਵਾਹ ਭੌਤਿਕ ਅਤੇ ਸੱਚੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
375
PW-9, PW-10, PW-11 ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਵਿਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵੀ ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਭਿਆਸ, ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹ ਹਨ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
26. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9 ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਜੋ
'ਤੇ ਹੋਏ ਇਕੱਠ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਟੇਲਰ ਮਾਸਟਰ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਉਜਾੜ ਦਿੱਤਾ
13.2.2002 ਅਤੇ 11.2.2002, ਰੁ. 600 ਜਾਂ ਰੁ. 800 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੀ ਕਾਂਝਲਾ ਨੇ ਵੀ ਰੁ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ 1200. ਉਸਦੇ ਸਲੀਬ ਵਿੱਚ-
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ.
1200 ਰੁਪਏ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਪੁੱਛਿਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੋਟ ਪਾਉਣ ਲਈ 1200: ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਸੁਝਾਅ ਦੇਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਪੈਨਸ਼ਨ ਸਿਰਫ ਲਈ ਸੀ
ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪਰ ਇਹ ਅੰਗਹੀਣ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਲਈ ਵੀ ਸੀ
ਉਸ ਵਾਂਗ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਆਪਣੇ ਕਰਾਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਹੈ-
ਇਮਤਿਹਾਨ ਕਿ ਚੋਣ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਸਨੇ ਬੀਬੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਗਵਾਹ ਹੈ ਕਿ ਵੋਟਾਂ ਪੈਸੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਹ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਹ ਬੀਬੀ ਦੇ ਘਰ ਅਕਸਰ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਉਹ ਕਾਫੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਉਹ ਵੀ ਸਭ ਜਾਣਦੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਪਿਛਲੇ 5/6 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਉਹ ਬੀਬੀ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ ਦੇ ਨਾਲ ਆਏ ਸਨ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਕਾਰ ਅਤੇ ਯਾਤਰਾ ਦੇ ਪੂਰੇ ਖਰਚੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਖਾਣਯੋਗ ਚੀਜ਼ਾਂ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਸੁਝਾਅ ਤੋਂ ਵੀ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਬੀਬੀ ਹਰਚੰਦ ਕਰੂ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਤੇ
ਉਸ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਝੂਠਾ ਐੱਫ
ਬਿਆਨ.
27. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-10 ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਪੁੱਤਰ ਸਰਵਣ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਨਾਲ ਲੋਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭਰਨ ਲਈ ਆਏ ਸਨ
ਫਾਰਮ ਪੈਨਸ਼ਨ ਫਾਰਮ 12.2.2002 ਨੂੰ ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਉਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਆਪਣੇ ਪਿੰਡ ਆਇਆ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਲਈ ਫਾਰਮ ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਭਾਰਤ, ਸੰਧੌਰ ਬ੍ਰਾਂਚ ਸ਼ਾਮ 6.30 ਤੋਂ 7.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਮੰਤਰੀ ਸ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
376 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਬੀਬੀਆਂ ਨੂੰ ਬੁਲਾ ਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਕਰਵਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਕਿਤਾਬਾਂ 200/- ਤੋਂ ਰੁ. 600/-। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਭੁਗਤਾਨ ਨਕਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਸ੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ। ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਐਕਸ. PW1/1 ਅਤੇ PW1/3 ਹਰੀ ਸਿਆਹੀ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਸਨ
ਬੀ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਵੀ ਸਨ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ
ਸੀ
28. ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਹ ਸਰਪੰਚ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਫੀਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਨਿਭਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਰਿਆਇਤ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਫਾਰਮ. ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਫਾਰਮ ਸਰਪੰਚ ਵੱਲੋਂ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਬੁਢਾਪੇ ਦੇ ਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਹ ਪੈਸਿਆਂ ਲਈ ਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਫਾਰਮਾਂ ਨੂੰ ਤਸਦੀਕ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰ ਕੇ ਡੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਏ
ਮੰਤਰੀ ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਵਾਂਗ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ। ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿਮਾਹੀ ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ। ਪੁਲਿਸ, ਡੀ.ਜੀ., ਐਸ.ਡੀ.ਐਮ.
ਜਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਦਸਤਖਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ
ਸ੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਫਾਰਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਪਰ ਉਹ ਸ
ਈ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ।
ਉਸ ਦੀ ਸਰੀਰਕ ਕੁੱਟਮਾਰ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਰਿਪੋਰਟ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਪੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ. ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾ ਕਰੋ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਐੱਫ. 200/- ਤੋਂ ਰੁ. 600/- ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿਮਾਹੀ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਹੈ
ਵਰਤਾਰੇ.
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-11 ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕਾਂਝਲਾ ਨੇ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ ਆਈ
7.1.2002 ਅਤੇ ਦੂਸਰੀ ਵਾਰ 10.2.2002 ਨੂੰ ਦੇ ਭੋਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ
ਅਖੰਡ ਪਾਠ ਸਾਹਿਬ। ਭੋਗ ਸਮਾਗਮ ਇੱਕ ਵੱਲੋਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ
ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ, ਜ਼ਿਮੀਂਦਾਰ। ਜਦੋਂ ਉਹ 7.1.2002 ਨੂੰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਉਸ ਨੇ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਖਾਤੇ ਖੋਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਵੰਡੇ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
377
ਬੀ
ਬੁਢਾਪਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਪੰਗ ਏ ਵਰਗੀਆਂ ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਪੀਆਂ
ਪੈਨਸ਼ਨ. 10.2.2002 ਨੂੰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਦੂਜੀ ਵਾਰ ਆਇਆ ਤਾਂ ਏ
ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਲਈ ਲਾਊਡਸਪੀਕਰ 'ਤੇ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਨੇ ਆ ਕੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਰੁ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ 500 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ। ਉਹ
ਨੇ ਇਹ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਪਰ ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਕਾਂਝਲਾ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵੋਟਾਂ ਪਾਉਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੁਪਏ ਤੋਂ ਦੁੱਗਣੀ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ। 500 ਤੋਂ ਰੁ. 1500
ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਂਗਰਸੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਉਹ ਸੀ
ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਝੂਠਾ ਬਿਆਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪਾਸਬੁੱਕ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ।
30. ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਭ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਨ
ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਗਠਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਆਮ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਥੱਲੇ ਰੱਖਿਆ.
'ਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਫੈਸਲਾ ਮਹਾਦੇਓਰਾਓ ਸੁਕਾਜੀ ਸ਼ਿਵਾਂਕਰ ਬਨਾਮ
ਰਾਮਰਤਨ ਬਾਪੂ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ., 2004 (7)-ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 181 ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੋਸ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਅਸਲ ਤੱਥ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਨੇ ਸੁਭਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸ਼ਰਦ ਜੇ ਰਾਓ - ਏਆਈਆਰ 1994 SC 2277 ਉਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਅਧੀਨਗੀ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਖੋਜਾਂ.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਅਨੁਸਾਰੀ ਤਾਕਤ ਅਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਰਖਣ ਲਈ
ਚੋਣ ਲੜਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਚੋਣ ਅਪੀਲ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਹੈ ਜੀ
ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ ਵਾਪਿਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਯਾਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਐਚ

