ਬੀ
с
378
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ, ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੁਣ ਤੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਕੈਟੇਨਾ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦੀ
ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਤਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ। ਵਿਚ ਚੋਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਏ
ਜਮਹੂਰੀਅਤ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਪਵਿੱਤਰ ਹੈ ਜਾਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ
ਏ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਚੋਣ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਚੋਣ ਏਜੰਟ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ,
ਫਿਰ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅੰਤਰੀਵ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ
ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ, ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਅਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਗੂੰਜਦਾ। ਪਰ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ,
ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰਪੀ ਮੋਇਦੱਤੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪੀ.ਟੀ. ਕੁੰਜੂ ਮੁਹੰਮਦ
& Anr. 2000 (1) SCC 481 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਨਤੀਜੇ
ਚੋਣਾਂ ਮੌਕੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਰਹੇ ਹਨ
ਈ ਗੰਭੀਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹੀ. ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਪਰ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ
ਲੋੜ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਅਰਧ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
F ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼. ਇਸ ਲਈ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਬੂਤ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਰੋਸੇਯੋਗ
ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ.
ਡੀ
ਜੀ
ਨ
32. ਸੁਪਰੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਢੁਕਵਾਂ ਧਿਆਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਭਿਆਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਾਵਧਾਨੀ ਅਤੇ ਦੇਖਭਾਲ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਉਦਾਹਰਣ, ਪਰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ,
ਸਬੂਤ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਗਲਤੀ
i
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
379
ਕਿਸੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਏ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ। ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਚੋਣ ਵਾਪਸੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜੋ ਬੀ
ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਆਲੋਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਨਿਯਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
33. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ,
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ' ਨੂੰ 'ਪੂਰੇ' ਨਾਲ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 83(1)(a)(b) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਪੂਰੇ ਵੇਰਵੇ ਵੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਹੈ ਅਤੇ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ।
34. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਐੱਫ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਤਰਾਜ਼ ਜੋ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਦੇ ਹਾਂ,
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਜੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਅਭਿਆਸ
35. 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ' ਦੇ ਨਾਲ 'ਸਮੱਗਰੀ' ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਦਲੀਲ 'ਤੇ
ਵੇਰਵੇ', ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 24, 26 ਅਤੇ 30, ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਐਚ ਨੂੰ ਨਕਦੀ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਵੰਡੇ
ਏ
ਬੀ
380
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਵੋਟਰ ਪਰ ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਖਾਸ ਵੇਰਵਾ ਨਹੀਂ
ਜਿੱਥੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਸੇ ਵੰਡੇ ਗਏ ਸਨ, ਨਾ ਹੀ ਨਾਮ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਦੇ averments
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਸਪਸ਼ਟ, ਆਮ ਅਤੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸਨ। ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਉਸ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਮੱਗਰੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ - ਖਾਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਮੁਢਲੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼
C ਬੇਅਰਿੰਗ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2। ਹਾਲਾਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਅਤੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ, ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਅਵੇਰਮੈਂਟਸ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸਬੂਤ ਵਜੋਂ ਦਲੀਲਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਜੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੈ, ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਰਾਮ ਸੁੱਖ ਬਨਾਮ ਦਿਨੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ ਦਾ ਮਾਮਲਾ 2009 (10) ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
SCC 541, ਅਨਿਲ ਵਾਸੁਦੇਵ ਸਲਗਾਂਵਕਰ ਬਨਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਕੁਸ਼ਾਲੀ
ਸ਼ਿਗਾਂਵਕਰ ਨੇ 2009 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ (9) SCC 310,_ ਅਨੰਗਾ ਉਦੈ
ਸਿੰਘ ਦਿਓ ਬਨਾਮ ਰੰਗਾ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002 (1) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
SCC 499 ਅਤੇ ਅਜ਼ਹਰ ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ ਨੇ 1986 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ
(Supp) SCC 315.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
36. ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੈਸਵਾਲ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੇਸ਼ਗੀ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
'ਮਟੀਰੀਅਲ ਵੇਰਵਿਆਂ' ਦੀ ਘਾਟ ਬਾਰੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਅਤੇ
'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ
ਜੀ. ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ
ਐੱਚ
25.1.2002 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਦਾ ਚਾਰਜ ਸੰਭਾਲ ਰਹੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਆਪਣਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਰਤ ਲਿਆ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਰਾਸ਼ੀ ਨੂੰ
ਬੁਢਾਪਾ ਵਿਧਵਾ ਅਤੇ ਅੰਗਹੀਣ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਨਾਮ
.
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
381
ਏ
ਲੋਕ ਅਤੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ averments ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪੈਰਾ 17 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਬਦਲ ਵਿੱਚ,
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 'ਮਟੀਰੀਅਲ' ਬਾਰੇ ਵਿਆਪਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਵੇਰਵੇ', ਇਹੀ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਬੀ
ਉਸ ਨੇ ਸੁਪਰੀਮ ਦੇ ਕਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕੋਰਟ ਜੋ ਕਿ ਰਾਮ ਸ਼ਰਨ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਠਾਕੁਰ ਮੁਨੇਸ਼ਵਰ ਹਨ
ਨਾਥ ਸਿੰਘ, 1984 (4) ਪੰਨਾ 649 'ਤੇ ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ., ਮੋਹਨ ਰਾਵਲੇ ਬਨਾਮ.
ਦਾਮੋਦਰ ਤਾਤਿਆਬਾ @ ਦਾਦਾਸਾਹਿਬ, 1994 (2) ਪੰਨਾ 393 'ਤੇ ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਮਹਾਦੇਓਰਾਓ ਸੁਕਾਜੀ ਸ਼ਿਵਾਂਕਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਰਤਨ ਬਾਪੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
2004 (7) ਪੰਨਾ 181 'ਤੇ SCC, ਰੇਗੂ ਮਹੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ
ਭਾੰਜ ਦੇਵ, ਏਆਈਆਰ 2004 SC ਪੰਨਾ 42 ਅਤੇ 43 ਤੇ ਅਤੇ ਰਾਮ ਸੁਖ
v. ਦਿਨੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, 2009 (10) ਪੰਨਾ 548 ਅਤੇ 549 'ਤੇ ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
37. ਇਸ ਮੁਢਲੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਕਿ ਕੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
'ਪਦਾਰਥਿਕ ਤੱਥਾਂ' ਦੇ ਨਾਲ 'ਪਦਾਰਥ' ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਵੇਰਵਿਆਂ ', ਅਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 83 ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ
ਪੀਪਲ ਐਕਟ 1951 ਜਿਸ ਲਈ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ
ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਪੂਰਾ ਵੇਰਵਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬਿਆਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਦੀ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸਮੀਕਰਨ
'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ 1951 ਦੇ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ, ਇਸਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪੂਰੇ ਬੰਡਲ ਤੋਂ ਹੈ ਜੋ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ. ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ 2009 ਵਿੱਚ (10) ਸਫ਼ਾ 548 'ਤੇ ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਉਹ ਤੱਥ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
21
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
382 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਬਚਾਅ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਬੋਲਣਾ, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਜਾਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਹਨ। ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ
ਉਹ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ, ਜੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਤਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ
ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ. ਪਰ ਫਿਰ ਕੀ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਨਗੇ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦਾ ਵੀ ਇਸ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਹੈ
ਸਾਮੰਤ ਐਨ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਹੇਠਲੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਕੀਤੀ
ਚੀਫ਼ ਜਸਟਿਸ ਐਮ. ਹਿਦਾਇਤੁੱਲਾ ਨੇ ਪੰਜ ਮਾਪਦੰਡ ਰੱਖੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਅਧੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਕੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਹ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
D ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਫਿਰ ਪੂਰੀ ਸੰਭਵ ਵਿਸ਼ੇਸ਼. ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਮੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਵੀ ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਇੱਕ ਅਧੂਰੇ ਕਾਰਨ ਵੱਲ ਖੜਦਾ ਹੈ
ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਬਿਆਨ ਨੂੰ ਬੁਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਕੰਮ ਕਾਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਤਸਵੀਰ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸਮਝ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਈ
ਉਸਨੂੰ ਮਿਲਣਾ ਪਵੇਗਾ। ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਕਿ 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਅਤੇ 'ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵੇ' ਵੱਖਰੇ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਗੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ,
F ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੀ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
38. ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਅਸੀਂ ਲੈਣਾ ਵੀ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਹਾਦੇਓਰਾਓ ਸੁਕਾਜੀ ਸ਼ਿਵਾਂਕਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਰਤਨ ਬਾਪੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
2004 (7) SCC 181 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਦੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ ਕੀ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
383
ਇਸ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ। ਏ
ਇਸ ਅਥਾਰਟੀ ਵਿਚ ਵੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ' 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਰਵ ਵਿਆਪਕ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਥੱਲੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ। ਇਹ ਵੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ, 'ਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬੀ
ਸਮੀਕਰਨ ਸਮੱਗਰੀ ਤੱਥ ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹ ਤੱਥ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਰੱਖਿਆ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਉਹ ਤੱਥ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਬਚਾਅ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਆਖਰਕਾਰ ਕਿਹੜੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੇਠਾਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਖਾਸ, ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਦੁਆਰਾ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ ਹਨ
ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਦੇ ਕੇ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ, ਸੁਧਾਰਦਾ ਅਤੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਤਸਵੀਰ ਦੇ ਮੂਲ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ
ਤਾਂ ਜੋ ਇਸਨੂੰ ਭਰਪੂਰ, ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਰਪੂਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਲੈ.
ਸੀ
ਡੀ
39. ਅਨੁਪਾਤ ਜੋ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ E ਤੋਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਮੰਤ ਐਨ. ਬਾਲਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਜਾਰਜ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮਹਾਦੇਓਰਾਓ ਸੁਕਾਜੀ ਸ਼ਿਵਾਂਕਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਰਤਨ ਬਾਪੂ ਵਿੱਚ
& Ors., 2004 (7) SCC 181 ਅਤੇ ਰਾਮ ਸੁਖ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵੀ
ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਐੱਫ
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 83 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਪਟੀਸ਼ਨ, ਆਖਰਕਾਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਅਤੇ 'ਮਟੀਰੀਅਲ ਜੀ' ਕੀ ਬਣਦੇ ਹਨ
ਵੇਰਵੇ' ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਹਨ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਾਂ ਇਹ ਮਨੋਰੰਜਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੀ ਜੇਕਰ ਉਹੀ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ.
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
384 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
40. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਕੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਹੋਣਾ ਯੋਗ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਦੌਰਾਨ ਢੁਕਵੇਂ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਪਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਘਾਟ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਰੋਕ ਵੀ ਨਹੀਂ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਜਾਂ ਨਾ, ਪਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਉਸੇ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ ਪਰ ਲਈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨ, ਅਸੀਂ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਚੋਣ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ.
41. ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਦੀ ਸਾਰੀ ਇਮਾਰਤ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਬਾਕੀ ਹੈ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁੱਖ ਮੁੱਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
G ਸਵਾਲ ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲੜਦੇ ਹੋਏ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਹਲਕਾ ਸ਼ੇਰਪੁਰ ਦੀ ਚੋਣ ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ, ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਧਾਰਾ 123 (1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਦੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਪ੍ਰਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿਰਫ ਤਾਂ ਹੀ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
385
ਬੀ
ਡੀ
ਆਪਣਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
12 ਜਨਵਰੀ 2002 ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 23 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ।
ਇਸ ਲਈ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸੱਤਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਲਈ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣ ਗਿਆ
ਚੋਣ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਹ ਸਮਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੁਣ ਸੋਸ਼ਲ ਦਾ ਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੱਤਾ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
23, 2002 ਤੋਂ 9, 10 ਅਤੇ 11 ਫਰਵਰੀ, 2002 ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਘਾਤਕ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਜਿਸ ਦਾ ਇਲਜ਼ਾਮ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਮੰਨਿਆ ਕਿ 12 ਜਨਵਰੀ 2002 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਥੇ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹੜਾ ਅਹੁਦਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡਣ ਵੇਲੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸ
ਮੰਤਰੀ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਵਾਹ 'ਤੇ ਆਉਣ ਲਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
PW-9 ਵਜੋਂ, ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਲਬ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪਿੰਡ ਲੱਡਾ ਵਿਖੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਲਈ ਭਾਸ਼ਣ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਧਰਮ, ਜਾਤ ਅਤੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦੁਸ਼ਮਣੀ ਦੀ ਭਾਵਨਾ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੋਟ ਨਾ ਪਾਉਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਸੀ। ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਉਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਨੂੰ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੰਡ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸਬੂਤ ਦੇਣ ਲਈ
ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ.
42. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਵਕੀਲ,
PWs - 9, 10 ਅਤੇ 11 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਬੁਲਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਅਤੇ ਫਾਰਮ
ਭਰੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ. 600 ਤੋਂ ਰੁ. 1200 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਬਲਿਕ ਦੌਰਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ
ਮੀਟਿੰਗ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੀ ਅਪੀਲ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਰਕਾਰੀ ਅਹੁਦੇ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਸੀ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਾ। ਵਕੀਲ ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-9, ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਦੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਦੇ ਸਬੂਤ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-10, ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪਿੰਡ ਇਬਰਾਹੀਮਪੁਰ ਦਾ ਸਰਪੰਚ ਸੀ
1992 ਤੋਂ 2003 ਤੱਕ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫ਼ਲ ਰਹੇ ਸਨ
2002 ਜੋ ਕਿ 13.2.2002 ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸਦੇ ਕਰਾਸ-
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਗਿਆ ਹੈ
PW-11 ਦਾ ਸਬੂਤ ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਜੋ ਪਿੰਡ ਦਾ ਵੋਟਰ ਸੀ
ਗਠਲਾ ਜੋ ਸ਼ੇਰਪੁਰ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ।
с
ਡੀ
43. ਕੇਸ ਅਤੇ ਕਾਊਂਟਰ ਕੇਸ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਵਾਪਸ ਆਇਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਾਰਿਆ ਹੋਇਆ ਉਮੀਦਵਾਰ - ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
E ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
12.1.2002 ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਤਿੰਨ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ
10/11/12.2.2002 ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ
ਚੋਣ ਪਰ ਹੁਣ ਮੰਤਰੀ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ ਤਾਂ ਕਿ ਬੁਢਾਪਾ ਵੰਡ ਸਕੇ
ਵਿਧਵਾ/ਅਪੰਗ ਵਿਅਕਤੀ। ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਸਲ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ
F ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਵੰਡ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੀ
12 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਦੀ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਮ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੀ ਵਿਵੇਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਜਿਸ ਕੋਲ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ. ਇਸ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਔਖਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਹਲਕੇ ਜਾਂ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਵੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਐੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
387
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿਸੇ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਵੰਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਤਰੀ ਜੋ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਜ਼ੁਰਗ, ਅਪਾਹਜ ਜਾਂ
ਵਿਧਵਾ ਇਸ ਲਈ, ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਅੰਗਹੀਣ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਬੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਕਾਰਨ ਅਤੇ ਜ਼ੋਰ ਲੱਭੋ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਦਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 123(1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਐਕਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਗਜ਼ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਲਈ ਭਾਰ ਜੋੜਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
44. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
12 ਜਨਵਰੀ 2002 ਦਾ ਉਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਸਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਚਾਅ ਕਿ ਉਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਵਿੱਚ
ਹੁਣ ਤੱਕ 12 ਜਨਵਰੀ 2002 ਤੱਕ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੰਡ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
23 ਜਨਵਰੀ, 2002 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਰੱਥਾ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ। ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕੀਤੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਮੋਹਨ ਐੱਫ
ਰਾਵਲੇ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰ ਤਾਤਿਆਬਾ @ ਦਾਦਾਸਾਹਿਬ - 1994 (2) ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
392, ਇਹ ਵੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ 'ਉਮੀਦਵਾਰ'
ਐਕਟ ਦਾ 79(ਬੀ) ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਉਸ ਨੂੰ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਦੋਸ਼
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪ੍ਰੋਪ੍ਰਿਓ ਜੋਸ਼ ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ।
45. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਵੀ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਨਾ ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਐਮ. ਸੇਸ਼ਾਗਿਰੀ ਰਾਓ -1982 ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ

