398 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਨੇ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ PW-1- ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਨਹੀਂ ਸਕਿਆ। PW-1-ਬੱਚਾ
ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-10 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ, ਧੂਰੀ
ਉਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਕਾਬਲ ਸੀ ਜੋ ਸਰਪੰਚ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਹੋਣ ਲਈ ਬੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਿਸ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ ਕੋਲ ਹੈ
PW-10 ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸਰਪੰਚ PW-10
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਆਪਣੇ ਸੰਸਕਰਣ ਅਨੁਸਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਕ ਸੀ
C ਪਾਰਟੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਗਵਾਹ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
PW-1 -ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ ਜੋ ਸਮਰੱਥ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਲਈ ਉਪ ਮੰਡਲ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ। ਦਾ ਮੁੱਲ
PW-10 ਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੂਤ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਵਜ਼ਨਦਾਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣੋ
PW-1.
ਡੀ
63. ਪੀਡਬਲਯੂ-11 ਦਵਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਰੀ ਹੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਕੌਰ ਪੁਰਾਣੇ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਈ ਉਮਰ ਅਤੇ ਅੰਗਹੀਣ ਪੈਨਸ਼ਨ ਪਰ ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਭਾਵ ਹਾਰੀ ਹੋਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਕੌਰ/
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਚੋਣਾਂ ਦੌਰਾਨ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮਦਦ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਲਈ ਟਿਕਟ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਗਵਾਹ ਨੇ ਵੀ
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿੱਜੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਉਸਦੇ ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਜੋ PW-1 ਸਨ,
PW-2, PW-4, PW-5 ਅਤੇ PW-6 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦਾ ਕੇਸ ਕੌਰ ਖੁਦ ਨਹੀਂ ਰਹੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਢੰਗ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, PW-9, PW-10 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
PW-11 ਅਤੇ PW-12 ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਦੁਆਰਾ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਕੌਰ
PW-1, PW-2, PW-4, PW-5 ਅਤੇ PW-6 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨਾਲ, ਇਹ
ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ-
ਸੈਟਲ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ
ਐੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
399
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਏ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਹੈ। ਨਜ਼ਰ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਦੇ, PW-1, PW-2, PW-4, PW-5 ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੂਤ
PW-6 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
64. ਹੁਣ ਤੱਕ ਕੁਝ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਵਿੱਚ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਔਰਤਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, PW-1-ਬੱਚਾ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ, ਧੂਰੀ ਜੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਹਨ। ਪਰਮਜੀਤ ਕੌਰ
ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ
ਨੇ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
Exs ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ. 1/46 ਤੋਂ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-1/70 ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
2002 ਤੱਕ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿੱਚ ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਉਸ ਨੂੰ ਧੂਰੀ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਤਾਇਨਾਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਹਲਕੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਕਦੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਲ 1988 ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬੱਚਾ
ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੀਨੀਅਰ ਮੈਡੀਕਲ ਡੀ
ਅਫਸਰ ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦੇ ਸਨ। ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚੋਂ ਜਾਂ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਪਿੰਡ। ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਧਾਇਕ ਜਾਂ ਮੰਤਰੀ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਕਮੇਟੀ. ਉਸਨੇ ਅੰਕਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ ਜੋ ਕਿ
ਇੰਟਰਵਿਊ ਵਿੱਚ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਗਵਾਹ ਨੂੰ ਈ
ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 31.5.2000 ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਲਈ ਅੰਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਏ ਗਏ ਸਨ
ਸਾਬਕਾ ਵਜੋਂ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ. PW-1/71, ਉਸ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ 11.11.2001 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਭਾਵੇਂ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਲ 2001, ਇਸ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚ ਪਦਾਰਥ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ ਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਾਲ ਪੱਕਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਬੀ
400 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਮਾਮਲਾ। ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਰਕਰ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
12.1.2002 ਅਤੇ 23.1.2002 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਹਨ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਕਦੀ ਦੀ ਵੰਡ ਬਾਰੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਰਕਮ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ।
ਸੀ
65. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ ਗੰਭੀਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਵੇਖੀਆਂ ਹਨ,
ਡੀ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-
9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਨੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਇਲਾਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
PW-1 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ,
PW-2, PW-4, PW-5 ਅਤੇ PW-6 ਨੇ ਇੱਥੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਕੌਣ
ਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਨ
ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਨੇ ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ
ਤਾਂ ਜੋ ਆਪਣੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਸਕੋ ਅਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ
PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਦੇ ਸਬੂਤ ਜੋ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਨ
ਕੰਬਣੀ, ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਅਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਕਥਿਤ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲਾਇਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕਿ 25.1.2002 ਨੂੰ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਖੁਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਾ ਛੱਡੋ
ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ, ਪਰ ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਤੋਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਤਿੰਨ ਗਵਾਹ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਅਤੇ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਨ
ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਆਮ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
[ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.]
401
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
66. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਬੂਤ ਦੀ ਇੱਕ ਥਰਿੱਡਬੇਅਰ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਜੋ
ਅਸੀਂ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ 'ਤੇ ਹੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
PW-9, PW-10, PW-11 ਦੀ ਗਵਾਹੀ ਜੋ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਸਨ
ਪੜਤਾਲ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਵੀ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨ ਅਟੱਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਕਿ ਉਸਨੇ ਬੁਢਾਪਾ ਵੰਡਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਅੰਗਹੀਣ ਅਤੇ ਵਿਧਵਾ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਉਸ ਦਾ ਹਲਕਾ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਸੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਜਿਸ ਦੇ ਡੋਮੇਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਵੰਡ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਛੁੱਟੀ. ਜਿਸ ਦਾ ਕਥਿਤ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ
ਡੀ ਨਾਲ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੀ
ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਬੇਲੋੜੇ ਸਬੂਤ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭਰਨ ਦੀ ਰਸਮੀਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਨਕਦ ਵੰਡਣ ਲਈ ਫਾਰਮ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਰਹਿ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤਾਰੀਖਾਂ 'ਤੇ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡੀ ਗਈ, ਫਿਰ ਕੋਈ ਈ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿਚ ਵੰਡੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨੁਕਸਦਾਰ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਉਸਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਕਾਰਜਕਾਲ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਰਹਿਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਮੰਤਰੀ, ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪੈਨਸ਼ਨ ਭਰਨ ਦੀ ਰਸਮੀਤਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
PW-10-ਸਰਪੰਚ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਉਸ 'ਤੇ ਦਬਾਅ ਪਾ ਕੇ ਫਾਰਮ ਭਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਫਾਰਮ ਭਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਮਤਲਬ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵੰਡ ਦਾ ਦੋਸ਼
ਅਭਿਆਸ
ਐੱਫ
ਜੀ
67. ਸਬੂਤ ਦੇ ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਖੋਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕੌਰ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਚੋਣਾਂ 'ਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਐੱਚ
402 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਭਿਆਸ - ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਦੇ ਬੇਲੋੜੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੀ ਗਈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦਾਗ਼ੀ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸਬੂਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਦੇਹ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਭਾਵੀ ਮੁੱਲ ਦਾ ਜੋ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਤਾਂ ਜੋ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਸੀਂ ਉੱਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿਓ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਝੱਲਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਲਾਗਤ.
ਸੀ
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

