ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
-
[2010] 14 (ADDL.) S.C.R. 348
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
(2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2719)
22 ਨਵੰਬਰ 2010
[ਜੇ.ਐਮ. ਪੰਚਲ ਅਤੇ ਗਿਆਨ ਸੁਧਾ ਮਿਸ਼ਰਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951:
-
-
ਐੱਸ. 123(1) r/w s. 100 (1) (ਬੀ) ਅਤੇ ਐੱਸ. 83 - ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ -
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਵਿਧਾਇਕ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ
ਰਾਖਵੇਂ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ - ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਆਧਾਰ - ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਚੋਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦੇਣਾ
ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ - ਰੱਖੀ ਗਈ: ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ - ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੀ ਮਾਤਰਾ - ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਰਿਸ਼ਵਤਖੋਰੀ ਨੂੰ ਤਾਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਹੁੰਦਾ
ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਦੀ, ਇਹ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗੀ - ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਹੋਣ ਯੋਗ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵੇ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਪਰਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ
ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਵੀ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸ
G ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ - ਨਾਲ ਹੀ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
-
-
ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਓ
ਵਰਕਰ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੰਤਰੀ ਬਣਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ - ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
348
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
-
349
ਪੋਲਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਸਮਰੱਥ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ - ਸਬੂਤ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ-
ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਭਰੋਸੇਯੋਗ
ਗਵਾਹ-ਦਿਲਚਸਪੀ ਗਵਾਹ - ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਬੀ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼
ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ - ਸਬੂਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰੋਬੇਟਿਵ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਗਵਾਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਨਹੀਂ -
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ - ਚੋਣ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ - ਸਬੂਤ - ਚੋਣ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ, 1961 - ਆਰ. 94-
ਏ.
-
-
-
ਡੀ
ਚੋਣ ਕਾਨੂੰਨ: ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ
ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ - ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
- ਫੜਿਆ ਗਿਆ: ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਅਰਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ-
ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ ਭਾਰੀ ਜ਼ਿੰਮੇਦਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਫਲ ਚੋਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ - ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼ - ਸਬੂਤ ਐਕਟ, 1872।
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼: ਪਦਾਰਥਕ ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ
ਵੇਰਵੇ - ਦਾ ਅਰਥ.
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਲਈ ਵਿਧਾਇਕ ਦੀ ਚੋਣ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ 13.02.2002 ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
12.01.2002 ਨੂੰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਵਜੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ 23.01.2002 ਨੂੰ ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣੇ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾਖ਼ਲ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਹਾਰੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ
ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ
ਧਾਰਾ 123(1) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
ਲੋਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਐਕਟ, 1951 ਦੀ 100 (1) (ਬੀ).
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਐਲਾਨਿਆ ਸੀ
ਤੋਂ ਪੰਜਾਬ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਵਿਧਾਇਕ ਬੀ
ਰਾਖਵੇਂ ਅਸੈਂਬਲੀ ਹਲਕੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਾਨ. ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਿਤ: 1. ਦੇ ਅਸੰਤੋਸ਼ਜਨਕ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਗਲਤ ਪਹੁੰਚ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਭਿਆਸ, ਕੋਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਨੁਮਾਨ ਨਹੀਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਹਾਰਿਆ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਿਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਸਲ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੀ ਚੋਣ ਵਿਚ ਤੀਜਾ ਸਥਾਨ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼-ਵਾਪਸੀ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਅਤੇ ਉਹੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਬੇਮਿਸਾਲ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਈ ਸੁਤੰਤਰ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਾਗੀ ਜਾਂ ਸ਼ੱਕੀ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਸਬੂਤ। ਚਾਰਜ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਵਾਜਬ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਦੇਹ ਅਤੇ ਕੇਵਲ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸੰਭਾਵੀ ਮੁੱਲ ਦੇ ਹੋਣ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ. ਇਸ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਉੱਚ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ, ਤਾਂ ਜੋ ਚੋਣ ਨਤੀਜਿਆਂ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦੇ ਸਕੇ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 67] [401-G-H; 402-ਏ-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੀ
2.1 ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਪਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਫ਼ਤਵਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਚੋਣ ਨਤੀਜੇ ਦੁਆਰਾ ਐਚ ਦੀ ਜਿੱਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
351
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਤਿਕਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰੀ ਜ਼ੁੰਮੇਵਾਰੀ ਝੂਠ ਏ
ਦੀ ਸੈਟਿੰਗ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੇ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਸਫਲ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੇ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੇਸ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ. ਸਬੂਤ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ 'ਤੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਬੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਮਿਆਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਅਰਧ ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼। ਚੋਣਾਵੀ
ਲੋਕਤੰਤਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਬਹੁਤ ਪਵਿੱਤਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਦਾਲਤ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਖੋਜ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਚੋਣ ਦੁਆਰਾ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ
ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ a ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਚੋਣ ਏਜੰਟ, ਫਿਰ ਚੋਣ
ਵਾਪਿਸ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਮੂਲ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ
ਵਚਨਬੱਧ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਅਦ, ਚੋਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਅਵਾਜ਼ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਗੂੰਜਦਾ। [ਪਰਾ ੩੧] [੩੭੭-ਜੀ.
ਐੱਚ; 378-ਏ-ਡੀ]
ਆਰ.ਪੀ. ਮੋਇਦੱਤੀ ਬਨਾਮ ਪੀ.ਟੀ. ਕੁੰਜੂ ਮੁਹੰਮਦ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 2000
(1) SCC 481 - 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ।
-
2.2 ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਏ
ਅਰਧ-ਅਪਰਾਧਿਕ ਦੋਸ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿਓ ਪਰ ਵਿੱਚ
ਕੁਝ ਕੇਸ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ ਵਿੱਚ) ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਗਲੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਲੜਨ ਤੋਂ ਵੀ ਅਯੋਗ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ।
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ,
ਇਸ ਲਈ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਠੋਸ ਅਤੇ ਨਿਸ਼ਚਤ ਬਣੋ ਪਰ ਜੇ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਫਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ, ਦੋਸ਼
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਜੋ ਹਾਰੇ ਹੋਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨੇ ਬਰਾਬਰ ਕੀਤਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੈ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟਾਚਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਅਤੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਨੂੰ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਾਪਸ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ.
ਮਿਆਰੀ ਸਬੂਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜਿਸ ਲਈ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਸਬੂਤ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਦਾ ਬੋਝ 'ਤੇ ਹੈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਜੋ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਉਸ ਬੋਝ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਿਫਟ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਚੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਬੋਝ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ 'ਤੇ ਹੈ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਾਪਸ ਆਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਮਤਲਬ ਜਾਂ ਮਤਲਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਗਿਆਨ। [ਪੈਰਾ 48] [390-ਸੀ-ਐਚ;
391-ਏ]
ਸੀ
ਗਜਾਨਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਜੀ ਬਾਪਤ ਬਨਾਮ ਦੱਤਾਜੀ ਰਾਘੋਬਾਜੀ ਮੇਘੇ
D 1995 (5) SCC 360; ਨਿਹਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਾਓ ਬੀਰੇਂਦਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
1970 (3) SCC 239, ਓਮ ਪ੍ਰਭਾ ਜੈਨ ਬਨਾਮ ਚਰਨ ਦਾਸ 1975 (4)
SCC 849, ਦੌਲਤ ਰਾਮ ਚੌਹਾਨ ਬਨਾਮ ਆਨੰਦ ਸ਼ਰਮਾ 1984 (2)
SCC 64; ਕੁਆਮਰੁਲ ਇਸਲਾਮ ਬਨਾਮ ਐੱਸ.ਕੇ. ਕਾਂਤਾ 1994 Supp (3) SCC
5; ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ 1985 (1) SCC 91; ਐੱਸ.
ਈ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ. ਸੱਜਣ ਸਿੰਘ 1985 (1) SCC 370 -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
ਐੱਫ
3.1 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਕੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਵੇਰਵੇ, ਜੇਕਰ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਸਫਲ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਗੈਰ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 83 ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਲੋਕ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਐਕਟ 1951 ਜੋ ਕਿ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜੀ ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਬਿਆਨ ਸਮੇਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦਾ ਜੋ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਖਾਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਵਚਨਬੱਧ
ਅਜਿਹੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਦ
H ਸਮੀਕਰਨ 'ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ' ਨੂੰ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
353
ਐਕਟ 1951 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਏ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਮ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਪੂਰਾ ਬੰਡਲ ਜੋ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ. [ਪਰਾ 37] [381-ਡੀ-ਜੀ]
ਬੀ.
3.2 ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਉਹ ਤੱਥ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਪਰ
ਆਖਰਕਾਰ ਕਿਸ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ 'ਪਦਾਰਥ' ਕਿਹਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਤੱਥ' ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਲ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਯਮ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਖਾਸ,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਵੇਰਵੇ C
ਪਾਰਟੀ ਵੱਲੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਇਹ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ, ਸੁਧਾਰੀ ਅਤੇ ਸ਼ਿੰਗਾਰਦਾ ਹੈ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇ ਕੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਖਿੱਚੀ ਗਈ ਤਸਵੀਰ ਦੇ ਰੂਪ ਤਾਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਪੂਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ,
ਵਧੇਰੇ ਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਜਾਣਕਾਰੀ ਭਰਪੂਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਮੱਗਰੀ
ਵੇਰਵੇ ਨਿਰਪੱਖ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੈਰਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਲੈ. [ਪਰਾ 38] [382-G-H;
383-ਏ-ਡੀ]
ਡੀ
3.3 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਿਤੀ, ਸਮਾਂ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਕਥਿਤ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਵਾਪਰਨ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚੋਣ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਪਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਕੀਮਤ ਬਣੋ
ਵਕੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੌਰਾਨ ਉਚਿਤ ਪੜਾਅ, ਪਰ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਐੱਫ
ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਸੀ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਘਾਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦਾ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
impugned ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਾ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਯੋਗ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਭੌਤਿਕ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਪਰ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਦੇ ਨਾਲ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
354 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਨੇ ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਇਤਰਾਜ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕੇਵਲ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ ਪਰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨ ਫਿੱਟ ਸੀ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਵੇਰਵੇ। [ਪੈਰਾ 40] [384-ਏ-ਐਫ]
ਮਹਾਦੇਓਰਾਓ ਸੁਕਾਜੀ ਸ਼ਿਵਾਂਕਰ ਬਨਾਮ ਰਾਮਰਤਨ ਬਾਪੂ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (7) SCC 181; ਰਾਮ ਸੁਖ ਬਨਾਮ ਦਿਨੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ 2009
(10) SCC 541, 548; ਅਨਿਲ ਵਾਸੁਦੇਵ ਸਲਗਾਂਵਕਰ ਬਨਾਮ ਨਰੇਸ਼
ਕੁਸ਼ਾਲੀ ਸ਼ਿਗਾਂਵਕਰ 2009 (9) SCC 310, ਅਨੰਗਾ ਉਦੈ ਸਿੰਘ
ਸੀ ਡੀਓ ਬਨਾਮ ਰੰਗਾ ਨਾਥ ਮਿਸ਼ਰਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2002(1) SCC 499; ਅਜ਼ਹਰ
ਹੁਸੈਨ ਬਨਾਮ ਰਾਜੀਵ ਗਾਂਧੀ 1986 (Supp) SCC 315; ਰਾਮ
ਸ਼ਰਨ ਯਾਦਵ ਬਨਾਮ ਠਾਕੁਰ ਮੁਨੇਸ਼ਵਰ ਨਾਥ ਸਿੰਘ, 1984 (4)
SCC; ਮੋਹਨ ਰਾਵਲੇ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰ ਤਾਤਿਆਬਾ @ ਦਾਦਾਸਾਹਿਬ,
1994 (2) SCC 393, ਮਹਾਦੇਓਰਾਓ ਸੁਕਾਜੀ ਸ਼ਿਵਾਂਕਰ v.
ਡੀ ਰਾਮਰਤਨ ਬਾਪੂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 2004 (7) SCC 181; ਰੇਗੁ ਮਹੇਸ਼
v. ਰਾਜੇਂਦਰ ਪ੍ਰਤਾਪ ਭੰਜ ਦੇਵ ਏਆਈਆਰ 2004 SC 42 - ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਨੂੰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4.1 ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉਮੀਦਵਾਰ ਬਣਨਾ ਭੋਗ ਬਿਲਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ. ਰਿਸ਼ਵਤ ਦੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਧਾਰਾ 123(1) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਤਾਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਕਾਗਜ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਉਸਦੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਉਣਾ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਬਚਾਉਣ ਲਈ
ਅਭਿਆਸ [ਪਾਰਾ 43 ਅਤੇ 46] [387-ਏ-ਸੀ; 389-ਬੀ-ਡੀ]
4.2 ਕੇਸ ਅਤੇ ਕਾਊਂਟਰ ਦੇ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ 'ਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਵਾਪਸੀ ਉਮੀਦਵਾਰ ਦਾ ਕੇਸ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਹਾਰੇ ਗਏ ਉਮੀਦਵਾਰ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ - ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ
H ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
355
12.1.2002 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਭਾਗ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਮਿਤੀਆਂ ਜੋ ਕਿ 10/11/12.2.2002 ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਚੋਣ ਲਈ ਉਮੀਦਵਾਰ ਸੀ ਪਰ ਹੁਣ ਏ
ਮੰਤਰੀ ਤਾਂ ਜੋ ਬੁਢਾਪਾ ਵਿਧਵਾ/ਅਪੰਗਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਪੈਨਸ਼ਨਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਅਸਲ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਚੋਣ ਬੀ
ਦੀ ਵੰਡ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ 12.01.2002 ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਪਦੰਡ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਮ ਸਮਝਦਾਰੀ, ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਭਿਆਸ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਫੜ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਪੋਰਟਫੋਲੀਓ ਜਿਸ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਸਰਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ. ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੰਡ ਕਿਸੇ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਵੰਡਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਉਹ ਖੇਤਰ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਬੁੱਢੇ, ਅਪਾਹਜ ਜਾਂ ਵਿਧਵਾ ਸਨ।
ਇਸ ਲਈ, ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ਨੂੰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਅਪਾਹਜ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਆਰਡਰ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸਦੀ ਵੰਡ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਜੋ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ [ਪੈਰਾ 43] [386-D-H; 387-ਏ-ਸੀ]
ਮੋਹਨ ਰਾਵਲੇ ਬਨਾਮ ਦਾਮੋਦਰ ਤਾਤਿਆਬਾ @ ਦਾਦਾਸਾਹਿਬ 1994
(2) SCC 392; ਕੋਨਾ ਪ੍ਰਭਾਕਰ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਐੱਮ. ਸੇਸ਼ਾਗਿਰੀ ਰਾਓ
1982 (1) SCC 442 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
4.3 ਬਤੌਰ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਫੰਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੌਰਾਨ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਵੰਡ
ਇੱਕ ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਉਲਟ ਰਕਮ ਗੈਰ-
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮੰਤਰੀ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਜੋ ਕਿ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਬੀ
ਸੀ
356 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2010] 14 (ADDL.) S.C.R.
ਏ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੰਤਰੀ ਕੋਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ਅੰਗਹੀਣ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰੋ
ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਦੇ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲੁਭਾਉਣ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਸ ਲਈ ਵੋਟ ਪਾ ਸਕੇ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਅਤੇ ਉਹੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ ਵਾਅਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਨਤਾ ਦੀ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਵਾਸਤਵਿਕ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਦੂਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਸੀ
ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਵੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਚੋਣ ਲੜੋ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਮੁਸ਼ਕਲ ਸੀ
ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸ ਹਲਕੇ ਤੋਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਚੋਣ ਲੜ ਰਿਹਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਚੋਣ ਲੜੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਬੈਨਰ ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਹੋਣਗੇ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਹਾਈ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡਿਊਟੀ ਵੰਡੀ, ਮਨਜ਼ੂਰ, ਮਨਜ਼ੂਰ ਜਾਂ
ਬੁਢਾਪਾ/ਵਿਧਵਾ/ਅੰਗਹੀਣ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਆਪਣੀ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੈਨਸ਼ਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ
ਉਸ ਨੂੰ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਉਹ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਾਸ਼ੀ ਵੰਡੀ ਸੀ
12.01.2002 ਤੱਕ ਜੋ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਡੋਮੇਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ।
[ਪਾਰਾ 45 ਅਤੇ 46] [388-ਸੀ-ਐਚ; 389-ਬੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
4.4 ਜਵਾਬਦੇਹ - ਚੋਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
F ਕਿ 23.01.2002 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ ਭਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਅਤੇ
13.2.2002 ਨੂੰ ਵੋਟਾਂ ਪੈਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੇ ਹਲਕੇ ਵਿੱਚ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬੇਸ਼ਰਮੀ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਚੋਣ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ, ਵੰਡੀ ਪੈਨਸ਼ਨ
10/11/12.2.2002 ਨੂੰ ਉਸਦੇ ਏਜੰਟ ਰਾਹੀਂ ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਦੋਸ਼ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾਉਣ ਵਾਲੇ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਪੈਸੇ ਦੀ ਵੰਡ
ਪੋਲਿੰਗ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ
ਗੋਵਿੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਹਰਚੰਦ ਕੌਰ
357
1951 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 123 ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਇਹ ਏ
ਗੰਭੀਰ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨੂੰ ਲਿਟਮਸ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿਚ ਟੈਸਟ
ਆਪਣੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤਾਂ ਕਿ ਪਹੁੰਚ ਸਕੇ
ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਖੋਜ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਗਵਾਹ ਫਿੱਟ ਹਨ
ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਬੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਭਿਆਸ [ਪੈਰਾ 47] [389-F-H; 390-ਏ-ਬੀ]
4.5 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੁਝ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਵਜੋਂ, ਭਾਵੇਂ ਆਂਗਣਵਾੜੀ
ਕਾਮਿਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਯੁਕਤੀ
ਵਿੱਚ ਭ੍ਰਿਸ਼ਟ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵੋਟਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਯੁਕਤੀਆਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਬਣਨ ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਪਹਿਲਾਂ ਸਾਲ 2001 ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੋਣ ਵਿੱਚ ਉਮੀਦਵਾਰ. ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹਨ
ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਦਾ ਕੇਸ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੰਤਰੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਪਣੀ ਉਮੀਦਵਾਰੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਆਜ਼ਾਦ ਉਮੀਦਵਾਰ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੋਂ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਂਗਣਵਾੜੀ ਵਰਕਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰੋ
12.1.2002 ਨੂੰ ਮੰਤਰੀ ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਸੰਭਾਲਿਆ ਸੀ
23.1.2002 ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦਗੀ। [ਪਰਾ 64] [399-F-H; 400-ਏ-ਸੀ]
4.6 ਗੰਭੀਰ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਸੰਗਤਤਾਵਾਂ ਸਨ
PW-9, PW-10 ਅਤੇ PW-11 ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਨ੍ਹਾਂ ਗਵਾਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
PW 1 ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸੁਤੰਤਰ ਅਤੇ ਭਰੋਸੇਮੰਦ ਗਵਾਹ -
ਬਾਲ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਅਫਸਰ; PW 2- ਸੁਪਰਡੈਂਟ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦਫ਼ਤਰ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ;
PW 4- ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਮੈਨੇਜਰ, ਸਟੇਟ ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਪਟਿਆਲਾ; PW 5-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

