[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 1019
-
ਇੰਦਰ ਸਰਮਾ
ਵੀ.
ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
(2013 ਦੀ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2009)
26 ਨਵੰਬਰ 2013
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ
ਪਿਨਾਕੀ ਚੰਦਰ ਘੋਸ਼, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 2005
ss.2(f) ਅਤੇ 3 – “ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ” - ਜੇਕਰ ਰਕਮ ਏ
"ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ" ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗਣਾ
"ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ u/s.2(f) - ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ - ਜੇਕਰ ਮਾਤਰਾ
s.3 ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਨੂੰ - ਆਯੋਜਿਤ: ਸਾਰੇ ਲਾਈਵ-
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਹੀਂ ਹਨ
- ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਅਣਵਿਆਹੀ ਔਰਤ, ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਵਿਆਹੁਤਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ, ਇਸ ਲਈ, ਆਮ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਆਹ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਇੱਕ ਰਖੇਲ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਅਤੇ
"ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
s.2(f) ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ
ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ
ਸਬੰਧ, "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ।
ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਵਿਚਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਲਾਗਤ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
-
-
1019
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ןד
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1020 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਪਤੀ ਦੀ ਸੰਗਤ ਅਤੇ ਪਿਆਰ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ/
ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਜੋ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਹੈ - ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਰਾਜਨੀਤਕ ਅਧਿਕਾਰ, 1966 (ICCPR) - ਕਲਾ। 23 - ਯੂਨੀਵਰਸਲ
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, 1948 - ਕਲਾ. 16.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
-
-
-
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 2005
- s.2(f) ਕਿਹੜੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, a
ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ "ਰਿਸ਼ਤਾ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ" u/s.2(f) - ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਪਰ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਕੁਝ ਸਮਝ ਦੇਣਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ.
a) ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮਿਆਦ; b) ਸਾਂਝਾ ਪਰਿਵਾਰ; c)
ਸੰਸਾਧਨਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪੂਲਿੰਗ; d) ਘਰੇਲੂ
ਪ੍ਰਬੰਧ; e) ਜਿਨਸੀ ਸਬੰਧ; f) ਬੱਚੇ; g).
ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜੀਕਰਨ ਅਤੇ h) ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਆਚਰਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 2005
s.2(a) ਅਤੇ (f) - ਹੋਲਡ: ਐਕਟ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਸਮਲਿੰਗੀ (ਗੇ ਜਾਂ ਲੈਸਬੀਅਨ) ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ।
-
-
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ, 2005
ss.2(f) ਇੱਕ ਰਖੇਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਸਬੰਧ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ, ਬੇਸ਼ਕ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਦੇ-ਕਦੇ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਔਰਤ ਸ਼ਾਇਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਤੰਤਰ ਰਹੋ - DV ਐਕਟ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
DV ਐਕਟ ਦੇ s.2(f) ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਸੋਧ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ - ਇਹਨਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਮੁੱਦੇ, ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਜਾਂ ਉਚਿਤ ਬਣਾਉਣ
ਐਕਟ ਦੀ ਸੋਧ, ਤਾਂ ਜੋ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਣ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਹ
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੇ.
-
ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਆਹ - ਦਾ ਸੰਕਲਪ - ਆਯੋਜਿਤ: ਵਿਆਹ,
ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਵਜੋਂ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ -
ਐਚ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ, ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਿੰਦੂ ਦੁਆਰਾ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
1021
ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ ਜਾਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਏ
ਪਰਸਨਲ ਲਾਅ, ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਏ
"ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ" ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਆਹ ਏ
ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਸਥਾ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਇਸ ਵਿੱਚੋਂ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਰਿਸ਼ਤਾ - "ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ" ਵਜੋਂ ਵਿਆਹ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ -
ਬੀ
ਹਿੰਦੂ ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ, 1955 - ss.5 ਅਤੇ 7.
-
-
-
ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ -ਹੇਲਡ: ਇੱਕ ਵਿਆਹੇ ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕੇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਵਰਗਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਡਿਫੈਕਟੋ ਰਿਸ਼ਤਾ।
-
ਆਯੋਜਿਤ:
ਵਿਧਾਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਨੂੰ "ਅਰਥ" ਅਜਿਹੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨਾ ਹੋਣ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਅਣਵਿਆਹੀ ਔਰਤ, ਟੁੱਟੇ ਲਿਵ-ਇਨ ਵਿੱਚ-
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਇੱਕ ਵਿਆਹੇ ਬਾਲਗ ਪੁਰਸ਼ ਨਾਲ ਸਬੰਧ,
ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਹੈ
ਈ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਘਰੇਲੂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 3
ਹਿੰਸਾ ਐਕਟ, 2005 (ਡੀਵੀ ਐਕਟ), ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
DV ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਹਤਾਂ
ਐਕਟ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ "ਲਾਈਵ-
ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ" ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਵਿਆਹ" ਅਤੇ ਇਹ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿਘਨ ਪਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜੋ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਦ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਹ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਕਿ ਜੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਪਰ ਇੱਕ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਸਾਦਗੀ ਅਤੇ
ਕਥਿਤ ਕਾਰਵਾਈ, ਭੁੱਲ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਚਰਣ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
1022
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 18, 19 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਜਾਂ ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੇ 20.
ਬੀ
ਸੀ
ਵਿਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ "ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ"
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਰਿਸ਼ਤੇ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਹ "ਘਰੇਲੂ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਬੰਧ"
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਐਕਟ, 2005 (ਡੀਵੀ ਐਕਟ) ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ
ਕੀ ਅਸਫਲਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੇ ਵਿਘਨ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਰਿਸ਼ਤਾ: ਵਿਆਹ ਹੈ
D ਨੂੰ ਅਕਸਰ ਮਨੁੱਖ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਾਗਰਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ/
ਔਰਤ, ਜੋ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੈ-ਇੱਛਾ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਸਮੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਨਤਕ, ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ. ਸਭ ਤੋਂ ਇੱਕ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਟੱਲ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਈ ਪਰਸਪਰ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸਾਂਝੇ ਘਰ ਦੇ, ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। [ਪਰਾ 23]
[1050-D-F]
ਐੱਫ
1.2 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹ ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਧਰਮ ਦਾ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਪਾਰਟੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਪੈਸ਼ਲ ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਵਿਆਹ, ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਇਕੱਠੇ ਰਹਿਣ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕੋ।
ਵਿਆਹ, ਇੱਕ ਸੰਕਲਪ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਇਹ ਵੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਜੀ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਹਿੰਦੂ ਮੈਰਿਜ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਆਹ ਐਕਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਨਿੱਜੀ ਕਾਨੂੰਨ,
ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
"ਜਨਤਕ ਮਹੱਤਤਾ", ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਆਹ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਹੈ
H ਸੰਸਥਾ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਉਸ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
1023
ਰਿਸ਼ਤਾ "ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ" ਵਜੋਂ ਵਿਆਹ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਏ
ਦੁਨੀਆ ਭਰ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 24 ਅਤੇ 30] [1050-G-H; 1051-ਏ, 1054-ਐਫ-ਜੀ]
1.3 ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਵਿਆਹੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਫਰਕ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਣਵਿਆਹੇ ਲੋਕ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਫਰਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵੇਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਹਿ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੋੜਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਲਟ
ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਜਾਂ,
ਵਿਆਹ ਵਰਗਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਡਿਫੈਕਟ ਰਿਸ਼ਤਾ। ਵਿਆਹ ਹੋਇਆ
ਜੋ ਜੋੜੇ ਵਿਆਹ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਜੋ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ
ਉਹ ਆਪਣੇ ਬੱਚਿਆਂ ਅਤੇ ਪੂਰੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਦੇਣਦਾਰ ਹਨ,
ਲਿਵ-ਇਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਲਟ
ਰਿਸ਼ਤਾ [ਪਾਰਾ 31, 32] [1054-G-H; 1055-ਏ-ਸੀ]
ਪਿਨਾਕਿਨ ਮਹੀਪਤਰੇ ਰਾਵਲ ਬਨਾਮ ਗੁਜਰਾਤ ਰਾਜ (2013) 2
ਸਕੇਲ 198 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਦਾਊਦ ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਗ੍ਰਹਿ ਮੰਤਰੀ ਅਤੇ
ਹੋਰ 2000 (3) SA 936 (CC); ਸੈਚਵੈਲ ਬਨਾਮ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ
ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ ਦਾ ਗਣਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ 2002 (6) SA 1 (CC);
ਡੂ ਟੋਇਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਭਲਾਈ ਅਤੇ ਆਬਾਦੀ ਮੰਤਰੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਲੇਸਬੀਅਨ ਅਤੇ ਗੇ ਸਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ
Amicus Curiae) 2003 (2) SA 198 (CC); ਸਕਿਨਰ v.
ਓਕਲਾਹੋਮਾ 316 US 535 (1942); ਪੇਰੇਜ਼ ਬਨਾਮ ਲਿਪੋਲਡ 198 ਪੀ.2ਡੀ 17,
20.1 (1948) ਅਤੇ ਲਵਿੰਗ ਬਨਾਮ ਵਰਜੀਨੀਆ 388 US 1 (1967) -
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ.
-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸਿਵਲ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 23
ਰਾਜਨੀਤਿਕ ਅਧਿਕਾਰ, 1996 (ICCPR) ਅਤੇ ਜੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 16
ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਵਵਿਆਪੀ ਘੋਸ਼ਣਾ, 1948 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.1 ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ: ਆਧੁਨਿਕ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤੀ ਸਮਾਜ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਐਕਟ, 2005 ਅਸਲੀਅਤ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਐੱਚ.
ਨ
1024 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਰਿਵਾਰਕ ਸਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋਰ ਰੂਪਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਦੁਆਰਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਮੋਡ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸਮਝੇ ਗਏ ਹਨ। ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f)
ਡੀਵੀ ਐਕਟ, ਜੋ "ਘਰੇਲੂ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ", ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਵਿਅਕਤੀ (ਵਿਪਰੀਤ ਲਿੰਗ ਦੇ) ਜੋ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਰਹਿ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਇਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ:
ਸੰਜੋਗ, ਵਿਆਹ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ, ਗੋਦ ਲੈਣ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਜੀਅ ਰਹਿਣ
ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਜੋਂ ਇਕੱਠੇ। [ਪਰਾ 33] [1050-E-H; 1056-ਏ]
ਸੀ
2.2 ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਦੀਆਂ ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਥਕਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੀਕਰਨ "ਭਾਵ" ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਏ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਧਾਰਾ ਨੂੰ "ਭਾਵ" ਅਜਿਹੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ, ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ।
D ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਨੇ "ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ। ਇਹ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
"ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ". [ਪੰ: ੩੪] [੧੦੫੬-
ਏ-ਬੀ]
ਈ
ਐੱਫ
2.3 ਵਿਚ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿਚ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਵਿਆਹੁਤਾ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ।
ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਵਿਆਹ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦ ਹਨ, ਵਿਆਹੁਤਾ ਅਸ਼ਾਂਤੀ
ਆਦਿ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ,
ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ। ਪਰ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਨਿਰੋਲ ਇੱਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਆਹ ਦੇ ਉਲਟ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧ.
ਇੱਕ ਵਾਰ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ/
ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੁੰਦੀ, ਕਿ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ. ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ
ਸਮੇਂ ਦੇ, ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ, ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ "ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ" ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ।
H [ਪਰਾ 36] [1056-E-H]
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
1025
2.4 DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਹਾਲਾਂਕਿ ਏ
ਸਮੀਕਰਨ "ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ", ਸਮੀਕਰਨ "ਦੁਖੀ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਏ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਸਿਰਫ਼ "ਔਰਤ" ਨੂੰ ਹੀ ਲੈਂਦਾ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਐਕਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਸਮਲਿੰਗੀ (ਗੇ ਜਾਂ ਲੈਸਬੀਅਨ) ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ, ਭੁੱਲ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦਾ ਆਚਰਣ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ [ਪਰਾ 38] [1058-E-F]
2.5 ਸਮੀਕਰਨ "ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧ
ਵਿਆਹ" ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਇਸਨੂੰ ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਲਓ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ "ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ
ਵਿਆਹ ਦਾ।" [ਪੈਰਾ 39] [1059-ਏ-ਬੀ]
2.6 DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) "ਘਰੇਲੂ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਸਮੇਂ ਦਾ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ. ਸਮੀਕਰਨ "ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ" ਨੂੰ ਡਿਫੈਕਟੋ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਵਿਆਹ - ਜਿਵੇਂ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਸਹਿਵਾਸ,
ਜੋੜੇ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਨਿਰਪੱਖ ਰਿਸ਼ਤਾ (ਹੁਣ
ਵਚਨਬੱਧ ਗੂੜ੍ਹਾ ਸਬੰਧ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 41]
[1059-F-G]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
2.7 ਹੁਣ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ
ਇਹ ਸੋਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਖਾਸ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਵਿਆਹੁਤਾ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੈ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਲਾਭਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਣਵਿਆਹੇ ਅਤੇ ਵਿਆਹੇ ਸਹਿਵਾਸੀ। ਵੱਖ ਵੱਖ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੇ ਵਿਪਰੀਤ ਲਿੰਗੀ ਜੀ ਨੂੰ ਕੁਝ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅਣਵਿਆਹੇ ਸਹਿਵਾਸੀ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵੀ, ਦੇਰ ਨਾਲ, ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੇ ਵਿਪਰੀਤ ਲਿੰਗੀ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦੇਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਹਿਵਾਸੀ [ਪਰਾ ੪੨] [੧੦੫੯-ਹਿ; 1060-ਏ-ਬੀ]
2.8 ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਚ
1026
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਏ
ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ, ਹੋਣ ਤੋਂ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ, ਅਤੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਘਟਨਾ, ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਜੋੜੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੀ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ ਹੋਣ, ਵਿਅਕਤੀ
ਮੇਲ-ਜੋਲ, ਵਿਆਹ ਆਦਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਸਮੇਂ, ਦੁਆਰਾ, ਡੀਵੀ ਐਕਟ, ਸੰਸਦ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ" ਨਾ ਕਿ ਲਾਈਵ-
ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਸਰਲ. [ਪੈਰਾ 52 ਅਤੇ 53] [1067-ਸੀ-ਡੀ, ਐਚ]
ਸੀ
ਡੀ
2.9 ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਡਿੱਗ "ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ
DV ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਆਹ"
ਐਕਟ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਦਾ ਡੂੰਘਾਈ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤੇ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਪਰਸਪਰ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਅਲੱਗ ਕਰੋ, ਕਿਉਂਕਿ ਬੇਅੰਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਮਨੁੱਖੀ ਰਵੱਈਏ ਅਤੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼
ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੰਜੋਗ ਜੋ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਹਮੇਸ਼ਾ, ਇਹ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਡਿਗਰੀ ਦਾ E, ਕੀ ਦੋ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਵਿਰੋਧੀ ਲਿੰਗ ਦੇ ਗੈਰ-ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਟੈਸਟਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋਇਆ। [ਪਰਾ 54] [1068-ਏ-ਸੀ]
ਲਤਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਏਆਈਆਰ 2006 ਐਸਸੀ 2522: 2006
F (3) ਸਪਲਾਈ. SCR 350 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਲਿੰਡਸੇ ਦਾ ਮੁੜ ਵਿਆਹ, 101 Wn.2d 299 (1984); ਲਿਥਮ
v. Hennessey 87 Wn.2d 550 (1976); ਪੈਨਿੰਗਟਨ 93 ਵਾਸ਼
ਐਪ। 917 ਸਟੈਕ v. ਡਾਊਡੇਨ (2007) 2 AC 432 'ਤੇ; MW ਬਨਾਮ ਦ
ਕਮਿਊਨਿਟੀ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਵਿਭਾਗ (2008) HCA 12; ਲਾਇਨਮ
v. ਸਮਾਜਿਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ-ਜਨਰਲ (1983) 52 ALR 128;
ਥਾਮਸਨ ਬਨਾਮ ਸਮਾਜ ਭਲਾਈ ਵਿਭਾਗ (1994) 2 SZLR
369 (HC) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
-
ਸਿਵਲ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 2004 ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਐਚ ਐਕਟ, 1996 (ਯੂਨਾਈਟਡ ਕਿੰਗਡਮ); ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
1027
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਐਕਟ, 2001 (ਕੈਨੇਡਾ); ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਿੰਸਾ ਏ
ਮਹਿਲਾ ਐਕਟ, 1994 (ਅਮਰੀਕਾ); ਵਿਆਖਿਆ ਐਕਟ, 1984
(ਆਸਟਰੇਲੀਆ); ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰਕ ਹਿੰਸਾ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਐਕਟ, 2012 (ਕਵੀਨਜ਼ਲੈਂਡ) ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ (ਰਿਸ਼ਤੇ)
ਐਕਟ, 1984 ਉੱਤਰੀ ਸਾਊਥ ਵੇਲਜ਼, ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਟੈਸਟਿੰਗ ਕਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇਗਾ "ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ
DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਹ ਦਾ"
ਬੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਸੰਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹਨ, ਪਰ ਕੀ ਸੀ.
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਝ ਦਿਓ।
(1) ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਐਫ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ 'ਤੇ", ਜੋ
ਮਤਲਬ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਤੋਂ ਕੇਸ ਤੱਕ, ਤੱਥ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ.
ਡੀ
(2)
ਸਾਂਝਾ ਪਰਿਵਾਰ
ਈ
ਸਮੀਕਰਨ ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(s) ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਨੰ
ਹੋਰ ਵਿਸਥਾਰ.
(3) ਸਰੋਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਦਾ ਪੂਲਿੰਗ
ਪ੍ਰਬੰਧ
ਐੱਫ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ, ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਦਾ,
ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬੈਂਕ ਖਾਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਸੰਯੁਕਤ ਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਜੀ
ਔਰਤ ਦਾ ਨਾਮ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਿਵੇਸ਼
ਵਪਾਰ, ਵੱਖਰੇ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ,
ਤਾਂ ਕਿ ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਚੱਲਿਆ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਵੇ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਕਾਰਕ ਬਣੋ.
ਐੱਚ
1028
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(4)
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਘਰੇਲੂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪਣਾ, ਖ਼ਾਸਕਰ 'ਤੇ
ਘਰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਔਰਤ, ਘਰ ਦਾ ਕੰਮ
ਸਫ਼ਾਈ, ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣ, ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਘਰ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਆਦਿ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ.
(5) ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ
ਵਿਆਹ ਵਰਗਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਿਨਸੀ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਸਿਰਫ ਖੁਸ਼ੀ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਲਈ
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਲਈ
ਬੱਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ, ਭਾਵੁਕਤਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸਹਿਯੋਗ, ਸਾਥੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ
ਪਿਆਰ, ਦੇਖਭਾਲ ਆਦਿ
(6) ਬੱਚੇ
ਬੱਚੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ. ਪਾਰਟੀਆਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪਾਲਣ-ਪੋਸ਼ਣ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਏ
ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ.
(7) ਪਬਲਿਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜੀਕਰਨ
(8)
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਮਾਜਕ ਹੋਣਾ
ਦੋਸਤ, ਰਿਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਵਿਆਹ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਆਚਰਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ,
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ

