ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1039
ਪਾਰਟੀਆਂ "ਏ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ" ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਣਗੀਆਂ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ" ਅਤੇ ਵੇਲੁਸਾਮੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਟੈਸਟ
(supra) ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ ਇਹ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਰਜੀਹੀ.
9. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
1992 ਤੋਂ 2006 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੋਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬਣਾਏ ਬਿਨਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਚਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ "ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧ" ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(ਐਫ) ਦਾ ਅਰਥ, ਜੋ ਹਰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਔਰਤ ਨਾਲ ਮਰਦ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਘਰ ਵੰਡਣਾ,
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਟੈਸਟ.
ਵੇਲੁਸਾਮੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਵੀ ਤਸੱਲੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਹੈ।
10. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਜੋਤਿਕਾ ਕਾਲੜਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ, ਸਾਨੂੰ ਲੈ ਗਈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ। ਸਿੱਖੀ
amicus curiae ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ
ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਨ ਦੀ ਕਿਸਮ. ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਵੀ ਸਿੱਖੇ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 15(3) ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 39 ਦੁਆਰਾ ਮਜ਼ਬੂਤ. ਸਿੱਖੀ
amicus curiae ਨੇ ਮਲੀਮਥ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਜੋ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਪਹਿਲੀ ਪਤਨੀ ਦੇ ਗੁਜ਼ਾਰੇ ਦੌਰਾਨ, ਉਸ ਦੇ ਬਚਣ ਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 125 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਆਪਣੀ ਦੂਜੀ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਵੀ ਹਾਲ ਹੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੇਓਕੀ ਪੰਜਿਯਾਰਾ ਬਨਾਮ ਸ਼ਸ਼ੀ ਭੂਸ਼ਣ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਨਰਾਇਣ ਆਜ਼ਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ (2013) 2 SCC 137 ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਉਸ ਦਾ ਵਿਵਾਦ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1040
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
11. ਸ੍ਰੀ ਨਿਖਿਲ ਮਜੀਠੀਆ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ, ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਵਿਆਪਕ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਕੀਤੀ
ਉਪਲਬਧ ਕੀਮਤੀ ਸਮੱਗਰੀ. ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਦੱਖਣੀ ਅਫਰੀਕਾ ਦੀਆਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ,
ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ, ਨਿਊਜ਼ੀਲੈਂਡ, ਕੈਨੇਡਾ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੀ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਕਾਨੂੰਨ। ਸਿੱਖੀ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵੇਲੁਸਾਮੀ ਨੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ,
ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਇੱਕ "ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ" ਤਾਂ ਜੋ ਅੰਦਰ ਆ ਜਾਵੇ
DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f)। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਆਹ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਵੱਡਾ ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਸ਼ਤਾ ਸੀ
ਲਾਭ, ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਹੈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
с
ਡੀ
12. ਸਾਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਦੀ ਗੈਰ-ਸੰਭਾਲ
E ਇੱਕ ਟੁੱਟੇ ਹੋਏ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਣਾ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
DV ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਅੰਦਰ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ"
ਐਕਟ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਜਾਂ ਵੱਧ ਰਾਹਤਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਤਹਿਤ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
13. ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਪੀਲ, ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੂਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ,
ਆਉ ਅਸੀਂ ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਡੀ.ਵੀ. ਐਕਟ
14. ਡੀ.ਵੀ. ਇੱਕ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੋਣ ਤੋਂ ਔਰਤਾਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1041
ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਹਿੰਸਾ. ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ।
15. "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਇੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਮਸਲਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸੰਭਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਆਨਾ ਸਮਝੌਤਾ 1994 ਅਤੇ ਬੀਜਿੰਗ ਐਲਾਨਨਾਮਾ
ਅਤੇ ਪਲੇਟਫਾਰਮ ਫਾਰ ਐਕਸ਼ਨ (1995) ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਸੀ। ਯੂ.ਐਨ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਰੂਪਾਂ ਦੇ ਖਾਤਮੇ 'ਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ 'ਤੇ ਕਮੇਟੀ
ਇਸਦੀਆਂ ਆਮ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਔਰਤਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਤਕਰਾ
ਨੇ ਮੈਂਬਰ ਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਔਰਤਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀ
ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਇੱਕ ਵਰਤਾਰਾ ਹੈ।
ਅਜੋਕੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਔਰਤ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ੁਲਮ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ, ਇਹ ਧਾਰਾ 498A ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਜ਼ਾਯੋਗ ਅਪਰਾਧ ਹੈ
ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਸਿਵਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਘਟਨਾ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਸੰਸਦ, ਨੂੰ
ਔਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 14, 15 ਅਤੇ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ,
ਜੋ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਹਨ,
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ।
16. ਅਧਿਆਇ IV ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦਾ ਦਿਲ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਔਰਤ ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਲਗ ਮਰਦ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਧਿਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ। ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਜਦਕਿ
ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨਾ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ:
(1) ਬਿਨਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸੰਸਥਾਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨਾਲ ਪੱਖਪਾਤ
ਸੱਟਾਂ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਜਾਂ ਹਰਜਾਨੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ
ਬਾਲਗ ਪੁਰਸ਼ ਮੈਂਬਰ ਦੁਆਰਾ, ਬੰਦ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
☐ ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1042 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(2)
. ਐੱਚ
(3)
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ;
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ,
ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ "ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਰਡਰ" ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਵਰਜਿਤ ਕਰੋ:
(a) ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਕੋਈ ਕੰਮ ਕਰਨਾ;
(ਬੀ)
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਉਕਸਾਉਣਾ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦੇ;
(c) ਦੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ, ਜੇਕਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਬੱਚਾ ਹੈ, ਉਸਦਾ ਸਕੂਲ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਥਾਂ ਹੈ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅਕਸਰ;
(d) ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨਾ,
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ,
ਨਿੱਜੀ, ਮੌਖਿਕ ਜਾਂ ਲਿਖਤੀ ਜਾਂ ਸਮੇਤ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਾਨਿਕ ਜਾਂ ਟੈਲੀਫੋਨ ਸੰਪਰਕ;
(e) ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਪੱਤੀ, ਓਪਰੇਟਿੰਗ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨਾ
ਲਾਕਰ ਜਾਂ ਬੈਂਕ ਖਾਤੇ ਵਰਤੇ ਗਏ ਜਾਂ ਰੱਖੇ ਗਏ ਜਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਨੰਦ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ
ਇਕੱਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਉਸ ਸਮੇਤ
ਸਟ੍ਰਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਤਾਂ ਰੱਖੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ;
(f)
ਨਿਰਭਰ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ, ਹੋਰ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ
ਹਿੰਸਾ;
(g) ਵਿਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਆਰਡਰ.
ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1043
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਏ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਨਿਵਾਸ ਆਰਡਰ",
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ:
"19. ਨਿਵਾਸ ਆਦੇਸ਼.- (1) ਇੱਕ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਿਵਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ-
(a)
ਤੋਂ
ਬੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਸਪੋਜ਼ਿੰਗ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਪੀੜਿਤ ਸੀ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨਾ
ਸਾਂਝੇ ਘਰ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ, ਭਾਵੇਂ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਿੱਚ ਬਰਾਬਰ ਹਿੱਤ;
(ਬੀ) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ
ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ;
(c) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਤੋਂ
ਸਾਂਝਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ;
(d) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ ਜਾਂ
ਸਾਂਝੇ ਘਰ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਇੱਕੋ ਹੀ ਬੋਝ;
(e) ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਾਂਝੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੀ ਛੁੱਟੀ; ਜਾਂ
(f)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਜੀ ਲਈ ਵਿਕਲਪਿਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਦਾ ਪੱਧਰ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਵਿੱਚ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ
ਸਾਂਝਾ ਪਰਿਵਾਰ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਹੀ, ਜੇਕਰ ਹਾਲਾਤ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
1044 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਔਰਤ ਹੈ.
XXX XXX
XXX
XXX
XXX
XXX"
(4) ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ,
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 20 ਦੇ ਤਹਿਤ, "ਮੌਦਰਿਕ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੋਏ ਖਰਚਿਆਂ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਾਹਤ"
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੱਚੇ ਦੁਆਰਾ ਪੀੜਤ
ਘਰੇਲੂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ, -
"20. ਮੁਦਰਾ ਰਾਹਤ.- (1) ਇੱਕ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ,
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿੱਤੀ ਰਾਹਤ ਅਤੇ
ਪੀੜਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਹੋਏ ਨੁਕਸਾਨ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਬੱਚਾ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਪਰ
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ, -
(a) ਕਮਾਈ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ;
(ਬੀ) ਡਾਕਟਰੀ ਖਰਚੇ;
(c) ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਇਆ ਨੁਕਸਾਨ, ਨੁਕਸਾਨ
ਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ; ਅਤੇ
(d) ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਲਈ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਾਲ ਹੀ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 125,
1973 (1974 ਦਾ 2) ਜਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਲਾਗੂ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX
XXX"
1045
ਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੁਦਰਾ ਰਾਹਤ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਭਾਗ ਢੁਕਵਾਂ, ਨਿਰਪੱਖ ਹੋਵੇਗਾ,
ਦੇ ਮਿਆਰ ਨਾਲ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਇਕਸਾਰ
ਉਹ ਜੀਵਣ ਜਿਸਦਾ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਆਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਭੁਗਤਾਨ ਜਾਂ ਮਹੀਨਾਵਾਰ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ.
(5) ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਅਧੀਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ,
ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਹਿਰਾਸਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਬੱਚੇ ਜਾਂ
ਉਸ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਫੇਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਜੇਕਰ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੇ ਬੱਚੇ ਜਾਂ ਬੱਚੇ।
(6)
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ, ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਧੀਨ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 22, ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣਾ ਅਤੇ
ਮਾਨਸਿਕ ਤਸ਼ੱਦਦ ਸਮੇਤ ਸੱਟਾਂ ਲਈ ਹਰਜਾਨਾ
ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਬਿਪਤਾ, ਦੇ ਕਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
וד
ਐੱਫ
17. ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 26 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਹਤ
ਧਾਰਾ 18, 19, 20, 21 ਅਤੇ 22 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਫੈਮਿਲੀ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ, ਜੋ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜਾਂ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ G ਦੇ ਨਾਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਜੋ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸਿਵਲ ਜਾਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜੇ
ਪੀੜਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈ, ਉਹ ਕਰੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਬਾਰੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
. ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
1046 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
18. ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"3. ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ।- ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ, ਕੋਈ ਵੀ ਐਕਟ, ਭੁੱਲ ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਚਰਣ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦਾ ਗਠਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਸ ਇਹ-
(a)
ਸਿਹਤ, ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜੀਵਨ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ,
ਅੰਗ ਜਾਂ ਤੰਦਰੁਸਤੀ, ਭਾਵੇਂ ਮਾਨਸਿਕ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ, ਦਾ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦਾ ਰੁਝਾਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਅਤੇ
ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਅਤੇ ਆਰਥਿਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਖਮੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕਰਨ ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਦਾਜ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕੀਮਤੀ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਮੰਗ
ਸੁਰੱਖਿਆ; ਜਾਂ
(c)
(d)
ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਧਮਕੀ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਜਾਂ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸੱਟ ਲੱਗਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਸਰੀਰਕ
ਜਾਂ ਮਾਨਸਿਕ, ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ।
ਵਿਆਖਿਆ I.- ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, -
(i) "ਸਰੀਰਕ ਸ਼ੋਸ਼ਣ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਦਰਦ, ਨੁਕਸਾਨ, ਜਾਂ
ਜੀਵਨ, ਅੰਗ, ਜਾਂ ਸਿਹਤ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਜਾਂ ਸਿਹਤ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ
ਜਾਂ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਹਮਲਾ, ਅਪਰਾਧਿਕ ਧਮਕੀ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਲ;
(ii)
"ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ" ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਿਨਸੀ ਵਿਵਹਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਦਰਤ ਜੋ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨੀਵਾਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਔਰਤ ਦੀ ਇੱਜ਼ਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ;
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
(iii) "ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
1047
(a) ਅਪਮਾਨ, ਮਖੌਲ, ਅਪਮਾਨ, ਨਾਮ ਕਾਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬੇਇੱਜ਼ਤੀ ਜਾਂ ਮਜ਼ਾਕ ਉਡਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਬੱਚਾ ਜਾਂ ਮਰਦ ਬੱਚਾ ਹੋਣਾ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਸਰੀਰਕ ਦਰਦ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਧਮਕੀਆਂ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ
(iv) "ਆਰਥਿਕ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ" ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ-
(a) ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਆਰਥਿਕ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਦੀ ਵਾਂਝੀ
ਉਹ ਸਰੋਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕਸਟਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਭਾਵੇਂ ਇੱਕ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਂ ਜਿਸ ਨਾਲ ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ
ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਲੋੜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਪਰ ਨਹੀਂ
ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ, ਪੀੜਤਾਂ ਲਈ ਘਰੇਲੂ ਲੋੜਾਂ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਬੱਚੇ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਔਰਤ ਧਨ, ਜਾਇਦਾਦ,
ਸੰਯੁਕਤ ਜਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੀੜਤ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ
ਵਿਅਕਤੀ, ਸ਼ੇਅਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਰਾਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ;
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
(ਬੀ) ਘਰੇਲੂ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦੂਰੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਭਾਵੇਂ ਚੱਲ ਜਾਂ ਅਚੱਲ, ਕੀਮਤੀ ਵਸਤਾਂ,
ਸ਼ੇਅਰ, ਪ੍ਰਤੀਭੂਤੀਆਂ, ਬਾਂਡ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਉਹ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਤਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਾਂ ਜਿਸਦੀ ਵਾਜਬ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਸਟ੍ਰਿਧਾਨ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ; ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
(c) ਤੱਕ ਲਗਾਤਾਰ ਪਹੁੰਚ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਜਾਂ ਪਾਬੰਦੀ
ਵਸੀਲੇ ਜਾਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਜੋ ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਘਰੇਲੂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਜਾਂ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਸਾਂਝੇ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸਮੇਤ ਸਬੰਧ
ਘਰੇਲੂ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
1048 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿਆਖਿਆ II.- ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਦਾ ਕੰਮ, ਭੁੱਲ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਚਰਣ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ "ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ" ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਕੇਸ ਦੇ ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਲਏ ਜਾਣਗੇ
ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ।"
19. ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੰਮ, ਭੁੱਲ, ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਆਚਰਣ ਤਾਂ ਜੋ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੁਝ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2 ਅਧੀਨ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(a)
ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਦਾ "ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"2(a)" "ਪੀੜਤ ਵਿਅਕਤੀ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਔਰਤ ਜੋ,
ਜਾਂ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਘਰੇਲੂ ਹਿੰਸਾ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(f) ਸਮੀਕਰਨ "ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"2(f). "ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਦੋ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ,
ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਘਰ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਉਹ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਮੇਲ-ਜੋਲ, ਵਿਆਹ, ਜਾਂ ਏ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੰਧਿਤ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧ, ਗੋਦ ਲੈਣ ਜਾਂ ਹਨ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਪਰਿਵਾਰ ਵਜੋਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(q) ਸਮੀਕਰਨ "ਜਵਾਬਦਾਤਾ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:
"2(q). "ਜਵਾਬਦਾਤਾ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਲਗ ਪੁਰਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਘਰੇਲੂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਕੌਣ ਹੈ, ਜਾਂ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਜਿਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਨੇ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਮੰਗੀ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਪਤਨੀ ਜਾਂ ਔਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿ ਰਹੀ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ

