ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1069
ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀਆਂ ਸੰਯੁਕਤ ਨਾਵਾਂ ਜਾਂ ਨਾਮ ਵਿੱਚ
ਔਰਤ ਦੇ, ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਿਵੇਸ਼,
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ੇਅਰ, ਤਾਂ ਜੋ ਹੋਣ
ਇੱਕ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਇੱਕ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਕ
(4) ਘਰੇਲੂ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪਣਾ, ਖ਼ਾਸਕਰ 'ਤੇ
ਔਰਤ ਘਰ ਚਲਾਉਣ, ਘਰੇਲੂ ਕੰਮ ਕਰਨ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਫਾਈ ਕਰਨਾ, ਖਾਣਾ ਪਕਾਉਣਾ, ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਸੰਭਾਲਣਾ
ਘਰ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੁਭਾਅ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(5)
ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ
ਵਿਆਹ ਵਰਗਾ ਰਿਸ਼ਤਾ ਜਿਨਸੀ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਸਿਰਫ ਖੁਸ਼ੀ ਲਈ ਨਹੀਂ, ਪਰ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਲਈ
ਅਤੇ ਗੂੜ੍ਹਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੱਚੇ, ਭਾਵਾਤਮਕ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇਣ ਲਈ,
ਸਾਥੀ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਭੌਤਿਕ ਪਿਆਰ, ਦੇਖਭਾਲ
ਆਦਿ
(6) ਬੱਚੇ
(7)
ਬੱਚੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ. ਪਾਰਟੀਆਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸਾਂਝੀ ਕੀਤੀ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨਾ ਵੀ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸੰਕੇਤ ਹੈ।
ਜਨਤਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜੀਕਰਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜਨਤਾ ਨੂੰ ਫੜਨਾ ਅਤੇ ਜੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਾਜਕ ਹੋਣਾ
ਦੋਸਤ, ਰਿਸ਼ਤੇ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਪਤੀ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਹਾਲਾਤ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ.
(8) ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਆਚਰਣ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
1070 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਹੈ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੋਣਾ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਭੂਮਿਕਾਵਾਂ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
56. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮੰਨਿਆ, ਇੱਕ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ, ਨਾਲ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚੇ, ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਂਡਰਾਹੇਨੇਡਿਜ ਡਾਇਨੋਹਮੀ v ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ।
C Wiketunge Liyanapatabendage Balshamy, AIR 1927 PC 185,
ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਔਰਤ ਰਹਿੰਦੇ ਸਾਬਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ, ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਹਨ
ਇੱਕ ਵੈਧ ਵਿਆਹ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿਣਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਡੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਰਖੇਲ ਦੀ ਸੀ। ਏ
ਰਖੇਲ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿਚ ਰਿਸ਼ਤਾ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ
ਵਿਆਹ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਦਰੀ ਪ੍ਰਸਾਦ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਏਕੀਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ 1978 (3) ਐਸਸੀਸੀ 527 ਅਤੇ ਤੁਲਸਾ ਵੀ.
ਦੁਰਘਟੀਆ 2008 (4) SCC 520. ਗੋਕਲ ਚੰਦ ਬਨਾਮ ਪਰਵੀਨ ਕੁਮਾਰੀ ਵਿੱਚ
ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1952 ਐਸ.ਸੀ. 231 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ
ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਰਦ ਅਤੇ ਔਰਤ ਦਾ ਸਹਿਵਾਸ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਧਾਰਨਾ, ਪਰ ਧਾਰਨਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਹਿਵਾਸ ਤੋਂ ਖਿੱਚਿਆ ਜਾਣਾ ਇੱਕ ਖੰਡਨਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਹਨ ਜੋ ਉਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਤੇ ਨਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੇ ਹਨ,
ਅਦਾਲਤ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ। ਬਹੁ-ਵਿਆਹ, ਇਹ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ
ਜਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਤਨੀਆਂ ਜਾਂ ਪਤੀ ਹੋਣ ਦਾ ਅਭਿਆਸ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਜਾਂ ਇੱਕ ਵੱਡੇ ਵਿਆਹ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਜੋ ਕਿ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਵਿਆਹ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਇੱਕ ਵਿਭਚਾਰੀ ਸਬੰਧ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਾ ਜੋ ਸਵੈ-ਇੱਛਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਜਿਨਸੀ ਸੰਬੰਧ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਤੀ ਜਾਂ ਪਤਨੀ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੁਭਾਅ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1071
ਬੀ
57. ਅਸੀਂ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਇੱਕ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਇਸ ਲਈ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇੱਕ ਰਖੇਲ ਜਾਂ ਮਾਲਕਣ ਹੈ, ਜੋ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ. ਲੰਮਾ ਸਮਾਂ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਖੇਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੁਭਾਅ, ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਦੇ-ਕਦੇ, ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਰੱਖਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਔਰਤ ਵਿੱਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੁਤੰਤਰ, ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਹੈ ਕਿ ਡੀਵੀ ਐਕਟ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਜੋ ਸ਼ਾਇਦ ਇੱਕ ਸੋਧ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ C
DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤਿਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨ.
ਡੀ
58. ਵੇਲੁਸਾਮੀ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਬਹੁਤ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਦੇਖਭਾਲ ਅਤੇ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਔਰਤਾਂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਜਿਨਸੀ ਅਨੰਦ ਲਈ ਜਾਂ ਕਈ ਵਾਰ ਭਾਵਨਾਤਮਕ ਲਈ
ਸਮਰਥਨ. ਔਰਤ, ਉਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਸਮਾਜਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਖੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਪੱਖਪਾਤ, ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਜਿਹਾ ਵਿਅਕਤੀ
ਵਿਆਹੀ ਔਰਤ ਨਾਲੋਂ ਘੱਟ ਯੋਗ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਰਖੇਲ ਨੂੰ ਰੁਤਬੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ ਸਮਾਜਕ ਭੇਦਭਾਵ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਲਾਭ, ਜੋ ਬੇਸ਼ੱਕ, ਕਿਸੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ E
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ.
59. ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਨਹੀਂ ਗੁਆ ਸਕਦੇ
ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਟੁੱਟਣ 'ਤੇ ਅਸਮਾਨਤਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਸ਼ਿਕਾਰ ਔਰਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਸਾਰੂ ਟਰੱਸਟ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਵਿਕਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੋਗਦਾਨ, ਵਿੱਤੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਮਾਇਕ ਦੋਵੇਂ, ਸ਼ਾਇਦ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਅਜਿਹੀ ਔਰਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਵਾਂਝੇ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਧਾਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਲਿਵ-ਇਨ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਸਮਾਪਤੀ ਜਾਂ ਵਿਘਨ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੁਭਾਅ. ਅਸੀਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਆ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਜਿੱਥੇ
ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਹੋਣ ਕਾਰਨ
ਕੋਸ਼ਿਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼, ਆਦਿ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1072 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਉਦੋਂ ਵੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
60. ਅਮਰੀਕਨ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ, ਦੂਜਾ ਐਡੀਸ਼ਨ, ਵੋਲ. 24
(2008) ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਰਹਿ ਰਹੇ ਆਦਮੀ ਅਤੇ ਔਰਤ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਾਂ ਬੇਕਾਰ ਵਿਆਹ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
“ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਹਿ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ, ਇਹ
ਅਧਿਕਾਰ ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਤਲਾਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕਿਉਂਕਿ
ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਨਿਆਂਇਕ ਮਾਨਤਾ
ਅਣਵਿਆਹੇ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਵਿਆਹ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਲਈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਮ-ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਆਹ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
61. ਅਜਿਹਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਈ ਸਹਿਣ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰਤਾ ਦੇ ਪੈਟਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਮਜ਼ੋਰੀ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਧਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਕਾਲਾਂ
ਢੁਕਵੀਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਔਰਤ ਲਈ
ਅਤੇ ਉਸ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਬੱਚੇ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਦਾ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਵਿਆਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਦੇ-ਕਦਾਈਂ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਰਿਸ਼ਤੇ ਬਹੁਤ ਨਿੱਜੀ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਲੋਕ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਰਾਏ, ਲਈ ਅਤੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਦੇਖੋ ਐੱਸ. ਖੁਸ਼ਬੂ ਵੀ.
ਕੰਨਿਆਮਲ ਅਤੇ ਹੋਰ (2010) 5 SCC 600.
62. ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਲਿਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਢੁਕਵੀਂ ਸੋਧ ਕਰਨਾ, ਇਸ ਲਈ
ਕਿ ਔਰਤਾਂ ਅਤੇ ਬੱਚੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਰਿਸ਼ਤਿਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਰਿਸ਼ਤੇ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ.
63. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੀ ਟੈਸਟ, ਅਸੀਂ ਰੱਖੇ ਹਨ
ਹੇਠਾਂ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਏ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਦੋ ਬੱਚਿਆਂ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਵਿਆਹੁਤਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਵਿਭਚਾਰੀ ਅਤੇ ਵੱਡੇ-ਵੱਡੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦੀ ਪਾਰਟੀ ਸੀ।
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1073
ਬੀ
ਸੀ
ਮੰਨਿਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਏ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਵੀ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਭੈਣ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਉਹ ਜਾਣਦੇ ਸਨ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਆਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਜਾਂ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕਦੇ ਵੀ ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਤਿੰਨ
ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਗਰਭ ਅਵਸਥਾ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬੱਚੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ ਏ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਸਥਿਤੀ
ਵਿਆਹ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਯੋਗ ਅਤੇ ਸਾਥ ਦਿੱਤਾ।
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਹਨ
ਕਦੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਤੀ ਅਤੇ ਪਤਨੀ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਚਲਾਇਆ
ਅਤੇ ਦੋਸਤਾਂ, ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਵਿਆਹਿਆ ਜੋੜਾ. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਦਾ ਖਾਸ ਕੇਸ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਜਨਤਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉਹ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਸੀ। ਜਨਤਾ ਵਿੱਚ ਸਮਾਜੀਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪੂਲਿੰਗ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਸੀਲਿਆਂ ਜਾਂ ਵਿੱਤੀ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਕੋਈ ਸਾਂਝਾ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਚਲਾਇਆ ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਨਾਮ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਦੇ ਵੀ ਆਪਣੇ ਨਾਮ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪਿਛੇਤਰ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਨਾਮ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕੋਈ ਨੁਕਸਾਨ ਜਾਂ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਸੀ
ਜਾਂ ਸਿਹਤ, ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਜੀਵਨ, ਅੰਗ ਜਾਂ ਤੰਦਰੁਸਤੀ ਨੂੰ ਖਤਰੇ ਵਿੱਚ ਪਾਉਣਾ, ਜਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਰੀਰਕ ਜਾਂ ਜਿਨਸੀ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਿਆ, ਸਿਵਾਏ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਉਸਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ।
ਪਿਆਰ ਦਾ ਵੱਖਰਾਪਨ
64. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਇਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਸੀ
ਠੀਕ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਡੇ ਰਿਸ਼ਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਨਾਲ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦੂਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਾਲ ਵਿਆਹੁਤਾ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ, ਭਾਵ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਤੋਂ। ਵੱਲੋਂ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਪਵੇਗਾ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
1074 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 14 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਆਹੁਤਾ ਜੀਵਨ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਸਾਥ, ਸਹਾਇਤਾ, ਕੰਸੋਰਟੀਅਮ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ
ਆਦਿ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਬੰਧਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ. ਵਿਆਹ ਅਤੇ ਪਰਿਵਾਰ ਸਮਾਜਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਹੱਤਤਾ ਦੇ. ਉਸ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਪਿਆਰ ਦੀ ਅਲਹਿਦਗੀ, ਇੱਕ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਸ਼ੱਦਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਿਨਾਕਿਨ ਮਹੀਪਤਰੇ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਵਲ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ), ਜੋ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਬੱਚੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਤੀ/ਪਿਤਾ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ/ਬੱਚਿਆਂ ਦੀ ਸੰਗਤ ਤੋਂ,
ਸੀ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਪਤਨੀ/ਬੱਚੇ ਹਨ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ..
65. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਸ਼ਾਦੀਸ਼ੁਦਾ ਸੀ
ਡੀ ਵਿਅਕਤੀ, ਵਿੱਚ ਲਿਵ-ਇਨ ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਆਹ ਦਾ ਸੁਭਾਅ. ਸਾਰੇ ਲਿਵ-ਇਨ-ਰਿਲੇਸ਼ਨਸ਼ਿਪ ਰਿਸ਼ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ
ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ
ਰਿਸ਼ਤਾ, ਇਸ ਲਈ, "ਦੀ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਆਹ" ਕਿਉਂਕਿ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅੰਦਰੂਨੀ ਜਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦਾ ਈ, ਪਰ "ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ" ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ
ਵਿਆਹ" ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਹ ਰਿਸ਼ਤਾ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(f) ਅਧੀਨ "ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ" ਦਾ। ਜੇ
ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
F ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਵਿਆਹ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿਸ਼ਤਾ ਹੈ, ਸਾਨੂੰ ਕਰੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚਿਆਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਕੋਈ ਵੀ ਕੰਮ, ਭੁੱਲ
ਜਾਂ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਚਰਣ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦਾ ਰਿਸ਼ਤਾ, "ਘਰੇਲੂ" ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
DV ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਿੰਸਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
66. ਅਸੀਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਸੀ
ਉਹ ਇੱਕ ਮਾਲਕਣ ਦੀ, ਜੋ ਮੁਸੀਬਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਇੱਕ ਲਿਵ-ਇਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਵਾਲਾ
ਰਿਸ਼ਤਾ ਜੋ ਗੰਭੀਰ ਚਿੰਤਾ ਦਾ ਹੈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਗਰੀਬ ਅਤੇ ਅਨਪੜ੍ਹ ਹਨ, ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਹੈ
ਇੰਦਰਾ ਸਰਮਾ ਬਨਾਮ ਵੀ.ਕੇ.ਵੀ. ਸਰਮਾ
[ਕੇ.ਐਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਜੇ.]
1075
ਵਧੇਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਮਾਜਿਕ ਹਕੀਕਤ ਹੈ। ਜਨਮੇ ਬੱਚੇ ਏ
ਅਜਿਹੇ ਰਿਸ਼ਤੇ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਾਵਾਂ ਵਿੱਚ, ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ
ਕਾਨੂੰਨ.
67. ਅਸੀਂ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀ ਸੁਚੇਤ ਹਾਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਜਾਂ ਮੁਦਰਾ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਹੀ ਹੋਈ ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਬੱਚੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਰਿਸ਼ਤੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕਾਰਨ ਸੀ
ਸਾਥੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਪਤੀ/ਮਾਤਾ-ਪਿਤਾ ਦਾ ਪਿਆਰ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਤਸ਼ੱਦਦ ਹੈ।
68. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬਿਭੂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਬੋਸ
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ

