ਏ
ਬੀ
ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ.
ਵੀ.
ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ANR.
ਅਪ੍ਰੈਲ 29, 2005
[ਅਸ਼ੋਕ ਭਾਨ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
ਸੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ, 1958 :
ਸੈਕਸ਼ਨ 4-ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨਾ-ਲਈ ਲੋੜਾਂ-
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ-ਜੇਕਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ-ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਭ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਮਰ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ - ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰੀ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ- ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਦੋਸ਼ੀ, ਇੱਕ ਬਿਲਡਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ MCD ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 332 ਅਤੇ 461 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ।
ਆਰ.ਆਈ. ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਤੱਥ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਪਰਾਧ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਲਾਭ ਵਧਾਉਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਮਸੀਡੀ ਨੂੰ ਕਾਊਂਟਰ ਐਫੀਡੇਵਿਟ-ਆਰਡਰ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1957-ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ
332 ਅਤੇ 461.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਾਗੁਏਸ਼ ਜੀ. ਸ਼ੈਤ ਗੋਵੇਨਕਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970) ਗੋਆ 49; ਆਰ.
ਮਹਾਲਿੰਗਮ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਪਦਮਾਵਤੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., (1979) ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. LJ, NOC 20 (Mad.),
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1971] 3 SCC 914, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ - ਦੀ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਦੋਸ਼ੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਐਕਟ-ਉਸਦੀ ਪਿਛਲੀ ਸਜ਼ਾ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਅਪਰਾਧ-ਆਯੋਜਤ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਲਟ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਖੇਡਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀ-ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰ ਸਖ਼ਤ ਅਸਵੀਕਾਰ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਉਸ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦਾ ਲਾਭ ਵਧਾਉਣਾ-ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਦਿੱਲੀ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਐਕਟ, 1957-ਸੈਕਸ਼ਨ 332 ਅਤੇ 461-
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ, 1958–ਸੈਕਸ਼ਨ 4।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 660
2005 ਦੇ.
1010
ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ. v. ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ
1011
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 26.3.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਏ
Crl.R.P ਵਿੱਚ 2004 ਦਾ ਨੰਬਰ 185.
ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ, ਸੰਜੀਵ ਸੇਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਵਰੂਪ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੂਪਾਲੀ ਚਤੁਰਵੇਦੀ, ਅਰੁਣ ਕੁਮਾਰ ਬੇਰੀਵਾਲ, ਵਿਕਾਸ ਬੀ
ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਅਨਿਲ ਕਟਿਆਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 26.03.2004 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ: 185 ਆਫ਼ 2004 ਜਿਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ, 1958 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ
(ਇੱਥੇ "POB ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਗਿਆ) ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ - ਗੁਰਚਰਨ ਨੂੰ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਪਰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਿਆਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਇਕ ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ (ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.-4), ਜੂਨੀਅਰ ਇੰਜੀਨੀਅਰ, ਸਿਵਲ ਲਾਈਨ ਜ਼ੋਨ, ਨੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
189 ਪ੍ਰੇਮ ਗਲੀ, ਪੰਜਾ ਸ਼ਰੀਫ, ਮੋਰੀ ਗੇਟ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਉਕਤ ਪਲਾਟ ਦੀ ਪਹਿਲੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਚੱਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸ੍ਰੀ ਐਮ.ਕੇ. ਵਰਮਾ ਨੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ. ਜ਼ੋਨਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਅੱਗੇ,
ਜਿਸ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਮਿਉਂਸਪਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 343/344 ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1957 (ਛੋਟੇ ਲਈ "DMC ਐਕਟ")। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੂਜਾ
ਕੁਲਦੀਪ ਸਿੰਘ ਸਮੇਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਾਮਜ਼ਦ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀਐਮਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 332 ਅਤੇ 461 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਕੋਰਟ.
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੂਜੇ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਡੀਐਮਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 332 ਅਤੇ 461 ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਤੱਕ ਦੀ ਸਾਦੀ ਕੈਦ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। 5000 (ਅਨੈਕਸ਼ਨ
ਪੀ-1)।
ਉਸ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋ ਕੇ, ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ
ਮਿਤੀ 23.3.2004 ਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿ ਕੇ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ (ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ P-2)।
ਸੀ
Ꭰ
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
1012
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ 23.3.2004 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2004 ਦੀ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 185। 'ਤੇ
ਬਹਿਸ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੀ.ਓ.ਬੀ. ਦੇ ਲਾਭ ਲਈ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਦੱਸਿਆ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੋ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿਚ 12 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪਿਆ
ਬੀ
ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਦਿਨ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾ।
ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 26.3.2004 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
12 ਸਾਲਾਂ ਤੱਕ ਚੱਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਕਸ਼ਟ ਝੱਲਣੀ ਪਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਕੋਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਹਿਰਾਸਤ ਵਿਚ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੰਘਿਆ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਉਥੇ ਸੀ
ਕੋਈ ਇਲਜ਼ਾਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਦੋਸ਼ੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਪੀ.ਓ.ਬੀ. ਐਕਟ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਦੋਸ਼ੀ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਉਸ ਨੂੰ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਕੈਦ ਅਤੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਡੀ.
ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵੀ, ਹੋਰ ਅਨੁਬੰਧ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਪੀ-1 ਅਤੇ ਪੀ-2, ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸੁਣਿਆ
ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਅਸ਼ਵਨੀ ਕੁਮਾਰ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਵਿਕਾਸ ਸ਼ਰਮਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.
1 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ, ਦੂਜੇ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਐੱਫ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੀ-
ਪੀ.ਓ.ਬੀ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ
ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਸਮਾਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਵਾਕ ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਜੀ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 1997 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 202 ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਸੀ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਪਟਿਆਲਾ ਹਾਊਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਡੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਦਾਰ ਨੂੰ ਡੀਐਮਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 332/461 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਨਾਲ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਦੀ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ। 5000
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਚ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਛੱਡਣ ਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ. v. ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ
1013
ਉਸ ਨੂੰ ਪੀ.ਓ.ਬੀ. ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਭ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਏ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਖ਼ਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਣ-ਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀਆਂ ਵਿਰੁੱਧ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਲਈ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦਿਨ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਸੀ।
ਬੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਜ਼ਮਾਨਤ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਸੀ
ਉਸ ਥਾਂ ਦਾ ਕਿੱਤਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਅੰਦਰ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਰਹਿਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਾਂਡ ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦੇ 4(1), ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦਾ ਜੋ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ, 26.3.2004 ਨੂੰ ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ. ਪਾਲਤੂ. ਨੰ: 185
ਦੇ 2004 ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਣ।
ਈ
ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਹੁਕਮ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਹੈ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ ਦਾ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ,
ਇਸ ਲਈ, ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2) ਅਧੀਨ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ 12 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੀੜ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਨੇ ਵੀ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੌਰਾਨ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਲੰਘਾਇਆ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਏ ਜਾਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਵਿੱਚ।
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਜੀ
ਕਿ S.T.N. ਵਿੱਚ 1997 ਦੇ 202, ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
10.9.2002 ਨੂੰ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਅਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ 2002 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 374 ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਨੂੰ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ, ਪਟਿਆਲਾ ਹਾਊਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਉਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਪਟਿਆਲਾ ਹਾਊਸ ਦੇ ਜੱਜ ਨੇ ਸਜ਼ਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਐੱਚ
1014
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਨਿੱਜੀ ਬਾਂਡ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਪੀਲ। ਇੱਕ ਨਾਲ 25,000
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਸਮਾਨ ਰਕਮ ਦੀ ਜ਼ਮਾਨਤ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸਜ਼ਾ/ਕੈਦ
ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 389 ਤਹਿਤ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੋਡ
ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਲਈ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੈਸ਼ਨ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਧੀਨ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(2) ਨੂੰ ਮੁਆਫ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਅਤੇ ਐਮਸੀਡੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਸੋਧ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦਾ ਲਾਭ ਉਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਦੀ ਹੱਦ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਜਾ ਰਹੇ ਨਿਰਮਾਣ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦਾ ਲਾਭ ਨਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਇਸ ਲਈ, ਸਹੀ ਅਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ.
ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਪੇਸ਼ ਕਰਕੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਧੀਕ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੀ ਹੱਡੀ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਦਿੱਲੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੇ ਬੰਧਨ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਅਦਾਲਤ ਦਖਲ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਦੋ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ:
“1. ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਲਾਭ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ, 1958
ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗੇ ਬਿਨਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਆਚਰਣ।
2.
ਕੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮ ਲਗਾਉਣਾ ਸਹੀ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫੈਸਲਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 1997 ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਨੰ. 202, ਨਿਊ
ਦਿੱਲੀ।"
-
ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ. v. ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ
1015
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਏ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ, 1958 ਦਾ 4, ਜੋ ਕਿ ਤਿਆਰ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ:-
ਚੰਗੇ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਕੁਝ ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਆਚਰਣ:-
1.
2.
ਬੀ
ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਉਮਰ ਕੈਦ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ, ਹੋਣ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਸਮੇਤ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਅਪਰਾਧ ਅਤੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ, ਫਿਰ, ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਉਸ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਜ਼ਾ ਦੇਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਇੱਕ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਨਾਲ ਜਾਂ ਬਿਨਾਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮਾਨਤ, ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਦੋਂ ਬੁਲਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਅਜਿਹੀ ਮਿਆਦ, ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਡੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਸ਼ਾਂਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਅਤੇ ਚੰਗਾ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਰਿਹਾਈ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਅਪਰਾਧੀ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਜ਼ਮਾਨਤ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਏ
ਨਿਵਾਸ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਨਿਯਮਤ ਕਿੱਤੇ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿਸ ਉੱਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਰਹਿਣ ਲਈ ਜਿਸ ਲਈ ਉਹ ਬਾਂਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚਿੰਤਤ।"
ਇਹ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਖਾਸ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਲਿਆ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 1997 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 202,
ਪਟਿਆਲਾ ਹਾਊਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀਐਮਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 332/461 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਜੁਰਮਾਨੇ ਨਾਲ ਕੈਦ 5000. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1016
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਅਤੇ ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਸਖ਼ਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਬਿਲਡਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਉਸਾਰੀਆਂ
ਮਿਉਂਸਪਲ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਤਿੰਨ ਲਈ ਜੇਲ੍ਹ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਦਿਨ ਅਤੇ ਹਿਰਾਸਤ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵੀਡੀਓ
ਇਸ ਅਪੀਲ 'ਚ ਇਸ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਨੁਸੂਚੀ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀਐਮਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 332 ਅਤੇ 461 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ।
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਵੀ ਸੁਣਿਆ ਅਤੇ ਸੁਣਾਇਆ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਕ੍ਰਮ:
"ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਕੀਲ ਨਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਓ
ਸਜ਼ਾ 'ਤੇ ਸੁਣਿਆ.
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਪਹਿਲਾ ਅਪਰਾਧੀ ਹੈ। ਉਹ ਪਿਛਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਜਾਂ ਆਦਤਨ ਅਪਰਾਧੀ। ਉਸ ਨੇ 1991 ਤੋਂ ਟਰੇਲ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਮਰ ਲਗਭਗ 57 ਸਾਲ। ਉਸ ਦਾ ਬੁਰਾ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਉਹ ਕੋਈ ਕਾਰੋਬਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ
ਸਿਹਤ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਰਥਾਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਨਿਰਮਾਣ ਦੀ ਹੱਦ
ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨੀ ਮੰਜ਼ਿਲ 'ਤੇ 11 ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ 11 ਦੁਕਾਨਾਂ
ਮੰਜ਼ਿਲ, ਮੈਂ ਦੋਸ਼ੀ/ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਹਾਂ।
ਇਸ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਛੇ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਸਜ਼ਾ, ਜੁਰਮਾਨੇ ਸਮੇਤ ਐਸ.ਆਈ
ਰੁ. 5000 ਆਈ.ਡੀ. ਅਪਰਾਧ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੀ ਐਸ.ਆਈ
u/ṣ 332/461 DMC ਐਕਟ। ਜੁਰਮਾਨਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਸਜ਼ਾ ਲਈ ਬਾਕੀ ਹੈ। ”
ਦੀਵਾਨੀ ਅਪੀਲ ਨੰ: 7 ਵਿੱਚ ਵਧੀਕ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵੀ
2002 (ਅਨੇਕਚਰ ਪੀ-2) ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣਾ
ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ. ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਜ਼ਾ ਦੇ ਬਿੰਦੂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ।
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਐਮਸੀਡੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਹੈ
H ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ. v. ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ
1017
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਵੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਏ. ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੀਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 1997 ਦਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 202,
ਪਟਿਆਲਾ ਹਾਊਸ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕੋਲ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਦੇ ਹੱਥਾਂ ਨਾਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਖੇਡ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸਦਾ
ਕੇਸ ਝੂਠ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ, ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਕਹਿਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਕੇਸ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ
ਝੂਠ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਸੁੱਟਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬਾਹਰ. ਤਤਕਾਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਗੈਰ-ਉਤਪਾਦਨ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੀ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਉਣ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਾ ਕਰਨਾ
1997 ਦਾ ਕੇਸ ਨੰਬਰ 202 ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ। ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਹਾਸਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਫਾਇਦਾ ਤਾਂ ਉਹ ਧੋਖਾਧੜੀ ਖੇਡਣ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ 'ਤੇ. ਦੂਜਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਸ. ਦੂਜਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦਾ ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਆਚਰਣ, ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਅਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਸਹਾਇਤਾ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਭਾਰੀ ਦਿਲ ਨਾਲ ਇਸ ਕੇਸ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਂਦੇ ਹਾਂ ਈ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਸਾਡੀ ਸਖ਼ਤ ਅਸਵੀਕਾਰਤਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨਾ ਪਰ ਸਿੱਧਾ
ਕਿ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ। 10,000 ਦੀ ਲਾਗਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ POB ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕਰ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ। ਇਹ ਸਭ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਪਰਾਧੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਭਾਵੇਂ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਜਾਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦੇ ਹੋਣ। ਇਹ ਸੈਕਸ਼ਨ ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਭੜਕਾਉਣ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸੰਭਾਵਿਤ ਸੁਧਾਰ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਉਸ 'ਤੇ ਉਸ ਦੇ ਅਪਰਾਧ ਦੀ ਆਮ ਸਜ਼ਾ. ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸਿਰਫ ਸੀਮਾ
ਧਾਰਾ 6 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਘੱਟ ਉਮਰ ਦਾ ਅਪਰਾਧੀ
ਉਮਰ, ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਦਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ
ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪਰਾਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਮਰ, ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਪੂਰਵਜ. ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਭਿਆਸ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਜਾਂਚ 'ਤੇ ਹੀ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਜੁਰਮ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਅਤੇ ਚਰਿੱਤਰ
ਅਪਰਾਧੀ, ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਐਚ 'ਤੇ ਰਿਹਾਅ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੀ
i
ਆਈ
1018
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਚੰਗੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਏ. ਧਾਰਾ ਖੁਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ.
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨੂੰ ਸੇਵਾਦਾਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦਾਇਕ ਪਿਛਲਾ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ। ਅਜਿਹੇ ਪਿਛਲੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਰਿਹਾਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਦਾਲਤ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਪੀਓਬੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਹੈ ਪਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨਾਲ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ। ਸ਼ਬਦ "ਸ਼ੱਲ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨਰ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਨਾਗੁਏਸ਼ ਜੀ. ਸ਼ੈਟ ਗੋਵੇਨਕਰ ਅਤੇ
ਸੀ.ਐਨ.ਆਰ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1970) ਗੋਆ 49 ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣਾ.
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
•
ਰਾਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [1971] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
914, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਐਕਟ ਦੇ. ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਅਤੇ 6 ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਬੰਧੀ ਉਪਲਬਧ ਕੋਈ ਹੋਰ ਜਾਣਕਾਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਅਤੇ ਮਾਨਸਿਕ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ.
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਮੁੱਢਲੇ ਮਹੱਤਵ ਦੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਆਫ ਔਫੈਂਡਰਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮ। ਇਹ ਅਪੀਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਆਰ. ਮਹਾਲਿੰਗਮ ਬਨਾਮ ਜੀ. ਪਦਮਾਵਤੀ ਅਤੇ ਐਨਆਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, (1979) ਸੀ.ਆਰ.ਐਲ.
LJ NOC 20 Mad., ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
“ਜੇਕਰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਅਦਾਲਤ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਕਿਉਂਕਿ S. 4 ਦੇ ਉਪ-s.(1) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸ਼ਬਦ "ਜੇ ਕੋਈ ਹੈ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫ਼ਸਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਸ਼ਬਦ "ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ" ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਕੇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਗੇ ਜਿੱਥੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮੰਗ, ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ।
S. 4 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਮੰਗਣ ਲਈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇ
ਐਮ.ਸੀ.ਡੀ. v. ਦਿੱਲੀ ਰਾਜ,¸-
1019
ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਏ
ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ। ਪਰ ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ
ਆਗਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਉਪਲਬਧ.
ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਰਿਹਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਬਿਨਾਂ ਪ੍ਰੋਬੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ੀ. ਬੀ
ਰੱਖੀ ਗਈ, S. 4(1) ਦੀ ਲੋੜ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਲੈ ਲਿਆ ਹੈ।"
ਕਿਉਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੋਧ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
MCD ਲਈ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣਾ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦਾਇਰ ਸੀ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
1997 ਦੇ ਕੇਸ ਨੰ. 202, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤੀ ਨਾਲ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਲਾਗਤ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। 10,000 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੈਰਾ ਸੁਪਰਾ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

