ਏ
ਬੀ
ਸਪਿਕ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਵੀ.
ਅਥਾਰਟੀ ਅਧੀਨ ਐਸ.ਸੀ. A.P. ਅਤੇ ANR ਦੀ 48(1)
ਫਰਵਰੀ 28, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਤਰੁਣ ਚੈਟਰਜੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ, 1976:
ਮੈਡੀਕਲ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ-ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ-ਦਾ ਨਿਵਾਰਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ-ਫੋਰਮ-ਆਯੋਜਤ, ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੋਰਮ ਹੋਰ ਵੀ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ - ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ,
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ-ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947-ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੋਰਮ
ਡੀ
ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1988।
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ, ਜੋ ਡਾਕਟਰੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਵਜੋਂ ਮਸ਼ਹੂਰ ਹਨ। ਦ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1988। ਯੋਗਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
(ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ, 1976, ਸਿਰਫ ਉਦਯੋਗਿਕ ਅਧੀਨ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ
ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਵਿੱਚ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਨੇ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਐਫ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਨਾਲ. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੋਰਮ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਸਮਝ ਨਾ ਆਵੇ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
428
ਸਪਿਕ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ 1 ਅਥਾਰਟੀ ਏਪੀ {ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1) ਦੇ ਤਹਿਤ
429
ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਫੋਰਮ ਦੇ ਅਧੀਨ ਏ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 5] [431-E-G|
1.2 ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲੇ ਲਈ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਰਾਜ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ, ਅਜੀਬ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਜਿਹੜੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ
ਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ ੫] [੪੩੧-ਹਿ; 432-ਏ-ਬੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2004 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 766।
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ 3.9.2003 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹੈਦਰਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2001 ਦਾ 22735 ਨੰ.
ਨਾਲ
(2004 ਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 768, 2004 ਦਾ 767 ਅਤੇ 2004 ਦਾ 1498।)
ਐਸ. ਗਣੇਸ਼, ਬੀ. ਰਾਣਾ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਰਾਣਾ, ਅਮਾਇਆ ਸਿੰਘ, ਸੁਨੰਦਾ ਯਾਂਗਲੇਮ (ਲਈ
M/s ਐਸ.ਐਸ.ਰਾਣਾ ਐਂਡ ਕੰ.) ਕੁਲਦੀਪ ਪਰਿਹਾਰ, ਐਚ.ਐਸ. ਪਰਿਹਾਰ, ਐਸ.ਵੀ./ਦੇਸ਼ਪਾਂਡੇ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਆਰ.ਸੰਥਨ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ, ਕੇ.ਰਾਧਾ ਰਾਣੀ, ਪ੍ਰਵੀਨ ਕੇ.ਪਾਂਡੇ, ਵਿਜੇ ਕੁਮਾਰ,
ਡੀ ਮਹੇਸ਼ ਬਾਬੂ, ਕੇ.ਸੀ. ਸ਼ਾਸਤਰੀ, ਬੀ. ਪਾਰਥਾ ਸਾਰਥੀ, ਆਰ.ਵੀ. ਕਾਮੇਸ਼ਵਰਨ, ਡੀ.ਭਾਰਤੀ
ਰੈਡੀ, ਪੀ. ਵਿਨੈ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਸਨੇਹਾ ਭਾਸਕਰਨ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਨੂੰ ਹੈ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦਾ
ਅਦਾਲਤ। ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕਈ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਮੁੱਖ ਸਵਾਲ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੀ
ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀ (ਸੇਵਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ) ਐਕਟ, 1976 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਐਕਟ') ਆਂਧਰਾ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੁਕਾਨਾਂ ਅਤੇ ਸਥਾਪਨਾ ਐਕਟ, 1988 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ') ਅਤੇ
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਖੀ ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਮਨੋਰੰਜਕ ਅਪੀਲਾਂ ਐਚ
ਬੀ
430
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਅਗਲਾ ਸਵਾਲ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕੀ
ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰੋ
ਆਪਣੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਲਈ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਕਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ
ਦਾਇਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੈਕ ਸਮੇਤ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤਨਖਾਹਾਂ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਸਿੱਖਿਆ। ਹਰੇਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿਰਮਾਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੇ. ਇਸ ਨੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਲਈਆਂ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਨਿਰਮਿਤ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਆਮ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ। ਦ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਅਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਕੋਲ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਲਈ ਮੁਆਫੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੰਭੀਰ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਮਾਲਕ, ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਦੇਰੀ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕੀਤਾ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2. ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਅਖੌਤੀ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਜੋਂ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲਾਂ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰਿੱਟ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਨੇ ਇਹ ਸਟੈਂਡ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਆਈਡੀ ਐਕਟ') ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਫੋਰਮ
ਇਕੋ ਇਕ ਫੋਰਮ ਸੀ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਫੋਰਮ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਉਠਾਏ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
3. ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸੋਚਦਾ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਹੋਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀਆਂ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਐਚ ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਕੀਤੇ
- 1
ਸਪਿਕ ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਡਿਵੀਜ਼ਨ 1. ਅਥਾਰਟੀ ਅੰਡਰ ਸਿਕ. 48(1) OF A P [ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ.] 431
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਵਿਕਰੀ ਪ੍ਰੋਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਬਰਖਾਸਤਗੀ, ਡਿਸਚਾਰਜ ਜਾਂ ਛਾਂਟੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਫੋਰਮ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਇਆ ਅਤੇ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੰਸਦ
ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਕੁਝ ਐਕਟਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਜੋ
ਵਰਕਰਜ਼ ਕੰਪਨਸੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1923, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਜਰਤ ਐਕਟ, 1948,
ਮੈਟਰਨਟੀ ਬੈਨੀਫਿਟ ਐਕਟ, 1961, ਬੋਨਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਐਕਟ, 1965 ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ
ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਐਕਟ, 1972. ਇਹਨਾਂ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਸਮੇਤ ਕੋਈ ਹੋਰ ਐਕਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
4. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਲਈ ਦੋ ਫੋਰਮ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ। ਇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਲਈ ਉਪਾਅ C ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੋਰਮਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਜਾਂ ਦੁਕਾਨਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ
ਐਕਟ.
5. ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਸੇਲਜ਼ ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ID ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ a
ਵਿਕਰੀ ਤਰੱਕੀ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀਆਂ ਸੇਵਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਉਦਯੋਗਾਂ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਅਦਾਰੇ ਵਿੱਚ ਨੌਕਰੀ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਐਕਟ ਉਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਪਾਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ. ਉਹ ਕੁਦਰਤ ਵਿਚ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਨ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਈ
ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਪਜ਼ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੋਹ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿਆਪਕ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਈ.ਡੀ. ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਫੋਰਮ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ। ਇਹ ਸਮਝਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਫ
ਦੁਕਾਨਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼ਾਪਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਾਂ ਕਿ ਆਈਡੀ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੋਰਮ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕੇ। ਅਜੀਬ ਵਿਚ
ਹਾਲਾਤ, ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਯਾਨੀ.
ਕਰਨਾਟਕ, ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਉਚਿਤ ਜੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਗੇ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ID ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੋਰਮ. ਸਬੰਧਤ ਫੋਰਮ ਕਰੇਗਾ
ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਹਵਾਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ. ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹਨ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਉਹੀ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਐੱਚ
432
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਕੇਸ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਪਰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਲਾਹ ਕਿ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਮੌਜੂਦ ਹਨ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਆਈਡੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਫੋਰਮ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣੇ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਆਰ.ਪੀ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
上

