ਏ
ਬੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ
ਕਾਦਰਭਾਈ ਜੇ ਸੁਥਾਰ
ਫਰਵਰੀ 13, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਾਇਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
ਕਿਰਤ ਕਾਨੂੰਨ:
ਸਮਾਪਤੀ—ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ-ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਰੱਖਿਆ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਬੈਕ ਵੇਜ-ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ 75% ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ - ਇਸ ਲਈ, ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ
ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ - ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਰਖਾਸਤਗੀ -
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋਣਾ - ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਵਿੱਚ ਲਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ.
ਬੈਕ ਵੇਜ- ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ, ਜਦੋਂ ਸਮਾਪਤੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕਨੂੰਨੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ—ਹੋਲਡ, ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਲਈ ਕੋਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਡਰਾਈਵਰ ਸੀ। ਉਹ
ਹਾਦਸੇ ਕਾਰਨ 8 ਸਾਲ ਦੇ ਬੱਚੇ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਉਸ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੋਟਰ ਵਹੀਕਲ ਐਕਟ, 1988 ਅਤੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਰੁ. 45000/- ਨੂੰ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਕਰਮਚਾਰੀ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਨੌਕਰੀ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹਾ ਕੀਤਾ।
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਮਜ਼ਦੂਰ ਨੂੰ ਅਪਰਾਧਿਕ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ, ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਲਟ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀ ਸੀ.
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਬਹਾਲੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ
550
+
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਕਾਦਰਭਾਈ ਜੇ, ਸੁਥਾਰ
551
ਏ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬੈਕ ਵੇਜ ਨੂੰ 75% ਤੱਕ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਦ੍ਰਿਸ਼
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ; ਉਹ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ
ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਬੈਕ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਤਨਖਾਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਲਿਆ ਨੋਟਿਸ; ਅਤੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਾਪਿਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1. ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਕਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹਨ। ਪਹਿਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਮੁੱਖ, ਸਿਰਫ਼
ਕਿਸੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰ। [ਪਰਾ 5] [553-D]
ਨੋਇਡਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰੀਨਿਓਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਨੋਇਡਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., ਡਬਲਯੂਪੀ(ਸੀ) ਨੰਬਰ 150 ਦਾ
1997, 1998 ਦੇ WP(C) 529 ਦੇ ਨਾਲ 15.1.2007 ਨੂੰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ;
ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ
ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., (1979) 2 SCC 80 ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ ਦੇ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ.
ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ, [2001] 2 SCC 54, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2. ਬੈਕ ਵੇਜ ਫਿਕਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਏ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਕੀਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਥੇ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਹੱਕ ਨਹੀਂ। [ਪਰਾ 6] [553-E]
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
3 ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਐੱਫ
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ। ਉਹ ਪਹਿਲੂ ਸੀ
ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਤਮ ਹੋ ਗਈ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਬਹਾਲੀ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਜੋ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਲੇਬਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਈ ਜਾਂਚ ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਟੱਲ ਜੀ
ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
[ਪਰਾ 8] [554-ਈ-ਜੀ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 3212।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.9.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਐੱਚ.
ਗੁਜਰਾਤ ਦੇ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਐਲ.ਪੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 883/2000।
ਐੱਲ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
552
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਮੇਸ਼ ਪੀ. ਭੱਟ, ਮਹਿਮਾ ਸੀ. ਸ਼ਰਾਫ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਚਿਰਾਗ ਐਮ.
ਸ਼ਰਾਫ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਏ. ਰਸ਼ੀਦ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਅਤੇ ਮੁਹੰਮਦ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਇਰਸ਼ਾਦ ਹਨੀਫ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਹੈ
ਗੁਜਰਾਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪੱਤਰਾਂ ਦੀ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ।
2. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਪਿਛੋਕੜ ਦੇ ਤੱਥ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਉੱਤਰਦਾਤਾ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਕੰਮਕਾਰ' ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਨੂੰ ਨੌਕਰੀ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ-ਗੁਜਰਾਤ ਸਟੇਟ ਰੋਡ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
'ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ' ਵਜੋਂ) ਨੂੰ ਡਰਾਈਵਰ ਵਜੋਂ। ਨਿਗਮ ਦੀ ਗੱਡੀ ਚਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਇੱਕ ਦੁਰਘਟਨਾ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਗਿਆ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਬੱਚੇ ਦੀ ਉਮਰ ਲਗਭਗ 8 ਸਾਲ ਹੈ
ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਪਰ ਉਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਮੋਟਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਾਹਨ ਐਕਟ, 1988 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਐਮ.ਵੀ. ਐਕਟ') ਅਤੇ ਨਿਗਮ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਅਦਾ ਕੀਤਾ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 45,000/- ਰੁਪਏ। ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਡਿਊਟੀ ਪ੍ਰਤੀ ਵੀ ਉਸ ਦੀ ਅਣਗਹਿਲੀ ਹੈ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੇ ਦੋਸ਼ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੀ ਧਾਰਾ 10(1)(ਸੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਨੂੰ ਉਦਯੋਗਿਕ ਵਿਵਾਦ ਐਕਟ, 1947 (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')।
ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ ਨੇ ਇਹ ਫੜਿਆ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੂੰ ਬਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਕੇਸ, ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉਲਟ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਹਾਲੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਕੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 11.5.1990। ਇਸ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
F ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਨਿਗਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਨਵੰਬਰ, 1991 ਵਿੱਚ, ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਹੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ।
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 21.9.2000 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ ਚੱਲ ਰਹੇ ਵਿਆਜ @ 6% p.a ਦੇ ਨਾਲ ਬਹਾਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਨਿਗਮ
ਜੀ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੈਟਰਸ ਪੇਟੈਂਟ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਦੀ ਬਜਾਏ ਬੈਕ ਵੇਜ ਨੂੰ 75% ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਵਿਚਾਰ
H ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ। ਦ
ਲੰਬਾ
ਟੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਕੰਟਰੋਲਰ, ਜੀ.ਐਸ.ਆਰ.ਟੀ.ਸੀ. v. ਕਾਦਰਭਾਈ ਜੇ ਸੂਤਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] 553
ਨਿਗਮ ਨੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਗਭਗ 45,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਸੀ। ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਸੀ।
ਦਰਅਸਲ ਦੋ ਦਰਜਨ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਨ। ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਦੋਂ ਕਿ
ਨੇ ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਦੇ ਹੱਕ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੂ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ। ਅੱਗੇ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਵੀ ਬਹਾਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ, ਵਾਪਸ ਉਜਰਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੁਦਰਤੀ ਸਿੱਟਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ।
4. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨਾ ਤਾਂ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੁਰਾਚਾਰ ਦੇ ਪੁਰਾਣੇ ਕੰਮਾਂ ਲਈ, ਜਿਸਦਾ ਕੋਈ ਸੰਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਾਦਸਾ ਵਾਪਰ ਗਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਯੋਗਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਵਾਹਨ ਦੇ ਕਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਬਾਰੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਕਰਮਚਾਰੀ।
ਸੀ
5. ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਕਈ ਕਮਜ਼ੋਰੀਆਂ ਤੋਂ ਪੀੜਤ. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇੱਕ ਅਪਰਾਧੀ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਬਰੀ ਹੋਣਾ
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਉਹ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਡੀ
ਇਸ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਨੋਇਡਾ ਐਂਟਰਪ੍ਰੀਨਿਓਰਜ਼ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਨੋਇਡਾ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ ਵਿੱਚ, (ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 150 ਦਾ
1997 ਨਾਲ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (C) 1998 ਦਾ 529 15.1.2007 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ)।
6. ਬੈਕ ਵੇਜ ਫਿਕਸ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕਈ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੈਟਲ ਸਥਿਤੀ ਕਿ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ 'ਤੇ ਕਿ ਸਮਾਪਤੀ ਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਨਖਾਹ ਲਈ ਕੋਈ ਸਵੈਚਲਿਤ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਤਿਨ ਵਿਚ
ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਟੀਨ ਵਰਕਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1979] 2 SCC 80, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
ਐੱਫ
"ਚੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਪਿਛਲੀ ਉਜਰਤ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਚਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਫੈਸਲਾ ਦਰਜ ਕਰੋ। ਘੱਟ ਜਾਂ ਘੱਟ, ਇਹ ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਇੱਕ ਮੋਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਵਿਵੇਕ। ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਤਨਖਾਹ ਆਮ ਨਿਯਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਹਾਲਾਤ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਲੋੜ. ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਆਪਣੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਿਵੇਕ। ਪਰ ਜੀ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਿਆਂਇਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂਪੂਰਨ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਦ
ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਠੋਸ ਅਤੇ ਯਕੀਨਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਤਰਕ ਅਤੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਹਾਸੇ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਮਨਮਾਨੀ, ਅਸਪਸ਼ਟ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਐੱਚ
ਏ
554
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ (ਵੇਖੋ ਸੁਸਾਨਾ ਸ਼ਾਰਪ ਬਨਾਮ ਵੇਕਫੀਲਡ, [1891] AC 173,
179)"
1
7. ਵਿੱਚ ਪੀ.ਜੀ.ਆਈ. ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਖੋਜ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕੁਮਾਰ, [2001] 2 SCC 54, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੈਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ ਪਾਇਆ
ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਨੂੰ 60% ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਬੈਕ ਵੇਜ਼ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ
ਕਿ 60% ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ।
ਵਿਗਾੜ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਜਾਂ ਗਲਤ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ
'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ। ਇਹ ਉੱਚ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਹੈ ਅਤੇ ਉੱਥੇ ਇੱਕ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸੀਮਾ ਹੈ।
ਪੈਰਾ 12 'ਤੇ ਦੁਬਾਰਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਇੱਕ ਅਖਤਿਆਰੀ ਤੱਤ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਵਾਲੀ ਵਾਪਸੀ ਤਨਖਾਹ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸਿੱਧਾ-ਜੈਕਟ ਫਾਰਮੂਲਾ ਵਿਕਸਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ
ਬੈਕ ਵੇਜ ਦੇ ਸਿੱਧੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਹੈ।"
[ਵੇਖੋ: ਹਿੰਦੁਸਤਾਨ ਮੋਟਰਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਤਪਨ ਕੁਮਾਰ ਭੱਟਾਚਾਰੀਆ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.,
(2002) AIR SCW 3008)]।"
8. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਿਛਲੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਤਨਖਾਹ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਦਾ. ਉਹ ਪਹਿਲੂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਿਗਮ ਨੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਜੋ ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਲੇਬਰ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਰਮਚਾਰੀ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹੋਈ ਜਾਂਚ
9. ਉਪਰੋਕਤ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਟੱਲ ਸਿੱਟਾ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਾਪਸੀ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਟੈਂਡ ਦੁਆਰਾ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰੋ.
10. ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐੱਚ.ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
لسلام

