ਟੀ
ਰਘੁ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣਨ।
ਏ
ਵੀ.
M/S ਫਾਈਨ ਟਿਊਬਾਂ
ਅਪ੍ਰੈਲ 5, 2007
ਬੀ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ, 1881-ss.141 ਅਤੇ 138:
ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਚੈੱਕ ਦੀ ਬੇਅਦਬੀ-ਵਿਰੁਧ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਇਸ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ-ਹੋਲਡ: ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸ.141-ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ-
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973—s.482.
ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਦਫ਼ਤਰ-ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਵਿਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ।
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ, 1908-ਆਰਡਰ XXX, ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ 10– ਡੀ
ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ-ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ-ਮੁੜ-ਦੁਹਰਾਇਆ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 6 ਦੁਆਰਾ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਚੈੱਕ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 2 ਲੱਖ ਜੋ ਕਿ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਨਿਰਾਦਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ.1 ਦਾ ਧੰਦਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ
ਚਿੰਤਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੰ. 3 ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮੈਨੇਜਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਨੰ. 1. ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੰਮਨ ਭੇਜੇ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ. ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੰਮਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਈ
ਐੱਫ
ਹੋਲਡ: 1. ਦੰਡ ਵਿੱਚ ਵਿਕਾਰਿਅਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਵਰਗੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਭਾਈਵਾਲ ਜਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਜੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਸਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ; ਕੰਪਨੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਆਂਵਾਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ [ਪਰਾ 8] [889-ਡੀ]
2. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਧਿਐਨ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
885
ਐੱਚ
ਬੀ
886
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ 'ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾ' ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ। ਵਰਣਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਗੱਲ ਬਿਲਕੁਲ ਅਸਪਸ਼ਟ ਹੈ। ਇੱਕ ਨਿਆਂਵਾਦੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ,
1956 ਜਾਂ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਐਕਟ, 1932 ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਵ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਏ
ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੱਖਰੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ। ਏ
ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਉਹ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਮਾਲਕ, ਇਸਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। ਏ
ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਮਤਲਬ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ-
ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਫਰਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਇੱਕ ਫਰਮ, ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ
ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਵਰਣਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਫਰਮ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਇਸ ਦਾ ਉਹੀ ਅਰਥ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਐਕਟ. "ਡਾਇਰੈਕਟਰ" ਦੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਵਰਣਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ
ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਵਿਹਾਰਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ। ਜੇਕਰ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਵਿਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਈ ਜਵਾਬਦੇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ. [ਪਾਰਾ 7, 9 ਅਤੇ 10] [889-ਸੀ; ਈ-ਜੀ; 890-ਏ]
ਡੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦੀ 141, ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
F ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਂ ਇਸਦੀ ਸਥਿਤੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ 'ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ' ਅਤੇ 'ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾ' ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਫਰਮ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਕਿਹਾ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਚਿੰਤਾ. ਇਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇੰਚਾਰਜ, ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿਚ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
[ਪਾਰਾ 11 ਅਤੇ 12] [890-ਬੀ-ਡੀ]
4. ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਟੀ
ਈ
i
ਰਘੂ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣਨ ਬਨਾਮ ਫਾਈਨ ਟਿਊਬਾਂ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ] 887
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਜ਼ਾਬਤਾ। ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿਓ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਫਰਮ
ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਐਕਟ [ਪਾਰਾ 13 ਅਤੇ 14] [890-ਈ; 891-ਡੀ]
ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2005) SC 3512,
ਦਾ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਸਾਹਿਤ ਰਾਮਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. R.B.S. ਚੰਨਾਬਾਸਵਰਧਿਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
(2006) SC 3086 ਅਤੇ S.M.S. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ, (2007) 3
ਸਕੇਲ 245, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬੀ
M/s ਅਸ਼ੋਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ ਬਨਾਮ ਅਵਧੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [1998] 5 ਸੀ
SCC 567, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
fr
5. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੇਸ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17] [891-F]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 485
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 07.08.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਅਪਰਾਧਿਕ ਐਮ.ਸੀ. 2005 ਦਾ 3626 ਨੰ.
ਜੀ. ਸਿਵਾਬਲਾਮੁਰੂਗਨ, ਵਾਈ. ਅਰਵਨਾਗਿਰੀ ਅਤੇ ਐਲ.ਕੇ. ਪਾਂਡੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਲਈ ਤਾਤੀਨੀ ਬਾਸੂ (ਸੁਧੀਰ ਨੰਦਰਾਜੋਗ ਲਈ)।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
Ꭰ
ਐੱਫ
2. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਚੀਫ਼ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ, ਦਿੱਲੀ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰਬਰ 379/1/2003 ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜੀ
ਉਕਤ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਮਜ਼ਦ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਦੀ ਧਾਰਾ 138 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦਾ ਦੋਸ਼ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਚੈੱਕ ਮਿਤੀ 15.8.2002 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਤੋਂ 6 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ। ਕੇਨਰਾ ਬੈਂਕ 'ਚ 2 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਐੱਸ
ਪੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਬੇਇਜ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਅਦਾਇਗੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਐੱਚ
i
888
ਇੱਕ ਕਿਹਾ ਰਕਮ.
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3. ਦੀ ਐਰੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ।
4. ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ/ਚੇਅਰਮੈਨ/ ਰਾਹੀਂ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ ਮੈਨੇਜਿੰਗ ਡਾਇਰੈਕਟਰ, ਪ੍ਰੋਪਰਾਈਟਰ, ਇੰਚਾਰਜ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. “ਇੰਚਾਰਜ, ਮੈਨੇਜਰ, ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ
ਨੰਬਰ 1। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵੀ ਸਨ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ;
"1. ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਫਰਮਾਂ ਦੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਮੋਹਿਤ ਗੁਪਤਾ ਇਸ ਦੇ ਸਾਂਝੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਲਈ ਅਤੇ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਦੇ.
2.
ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਅਤੇ 6, ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ) ਆਦਿ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸਦੇ ਹਨ
ਦੋਸ਼ਾਂ, ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਕਾਂ (ਨਿਦੇਸ਼ਕਾਂ) ਅਤੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੌਦਿਆਂ ਲਈ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਦਿਨ ਪ੍ਰਤੀ ਦਿਨ ਕੰਮ ਕਰਨਾ।"
6. ਸਿੱਖਿਅਤ ਚੀਫ ਮੈਟਰੋਪੋਲੀਟਨ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਨੇ ਸੰਮਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ
ਵਿਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿਆਨਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ
ਇੱਥੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸੰਮਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
"...ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਮਨ ਦੇ ਸਬੂਤ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿੱਖਿਅਕ ਐਮ.ਐਮ
ਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਸਾਰੇ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਤਲਬ ਕੀਤਾ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਮਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 3 ਨੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
· 482 ਕਰੋੜ ਪੀ.ਸੀ. ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨੰਬਰ 1: ਸਵਾਲ ਦੇ ਚੈਕ ਇਨ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਹਸਤਾਖਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਨੰਬਰ 1. 15.7.2000 ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ
ਨੱਥੀ ਹੈ ਜਿਸ ਅਨੁਸਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ "ਡਾਇਰੈਕਟਰ-" ਵਜੋਂ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਉਤਪਾਦਨ
x
ਰਘੂ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣਨ ਬਨਾਮ ਫਾਈਨ ਟਿਊਬਾਂ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ] 889
ਉਤਪਾਦਨ, ਮਸ਼ੀਨ ਦੀ ਚੋਣ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਲੇਬਰ, ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਏ
ਸਮੱਗਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 21.10.2001 ਨੂੰ ਵਿਡੀਓ ਪੱਤਰ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਨੂੰ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦਾ ਮੁਖੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ "ਡਾਇਰੈਕਟਰ-ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ" ਦਾ ਅਹੁਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਪ੍ਰਿਮਾ
ਦਰਸ਼ਕ, ਡਾਇਰੈਕਟਰ-ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇੰਚਾਰਜ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦੀ ਮਾਰਕੀਟਿੰਗ ਡਿਵੀਜ਼ਨ। ਮੈਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਖਾਸ ਹਨ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਉਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ ਅਤੇ ਰੋਜ਼ਾਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹਨ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਧਾਰਾ 482 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ.
7. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਪੜਚੋਲ ਦਰਸਾਏਗੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ 'ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾ' ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਵਿਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਦੰਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ Ꭰ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਭਾਈਵਾਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ
ਵਿਅਕਤੀ, ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਇੰਚਾਰਜ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ; ਕੰਪਨੀ ਖੁਦ ਇੱਕ ਨਿਆਂਵਾਦੀ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
9. ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਵੇਰਵਾ ਬਿਲਕੁਲ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਇੱਕ ਨਿਆਂਵਾਦੀ ਵਿਅਕਤੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ E ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1932 ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਜਿਸਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਦੀ ਚਿੰਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ 'ਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖੜ੍ਹੀ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੈਰ. ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਿੰਤਾ, ਪਰ ਉਹ ਇਸਦਾ ਮਾਲਕ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਇਸ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ। ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਕੰਪਨੀ ਵਿੱਚ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟ੍ਰੂਮੈਂਟਸ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 141 ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਐਕਟ, ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕੋਈ ਵੀ ਬਾਡੀ- ਕਾਰਪੋਰੇਟ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਰਮ ਜਾਂ ਹੋਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ। ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਦਾ ਮਤਲਬ ਫਰਮ, ਭਾਈਵਾਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਰਮ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਜੀ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਇੱਕ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਵਜੋਂ
ਉਕਤ ਵਰਣਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਫਰਮ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਇਹ ਉਹੀ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਐਕਟ.
10. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਦਿਲਚਸਪ ਹੈ ਕਿ "ਡਾਇਰੈਕਟਰ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਐੱਚ
1
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
"ਡਾਇਰੈਕਟਰ", ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜੋ ਇਸਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੀ ਵਿਕਾਰੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਉੱਥੇ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਹੋਣ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਵਿਵਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਾ, ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ
11. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਏ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ.
12. ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੰਪਨੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੈਗੋਸ਼ੀਏਬਲ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟਸ ਐਕਟ ਦੀ 141, ਇੱਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਹੋਣ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੱਗੇ ਪੈਦਾ ਨਹੀ ਹੋਵੇਗਾ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਇੱਕ 'ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਫਰਮ' ਅਤੇ 'ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾ' ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇਦਾਰੀ ਫਰਮ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1, ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਸ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਚਿੰਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਡੀ. ਇਹ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬਤੌਰ ਇੰਚਾਰਜ, ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ੀ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਡਾਇਰੈਕਟਰ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਿਸੇ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਮੈਨੇਜਰ ਅਤੇ ਡਾਇਰੈਕਟਰ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਹੈਸੀਅਤ ਵਿੱਚ ਸੇਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
13. ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਅਤੇ ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਚਿੰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 1 ਅਤੇ ਆਰਡਰ XXX ਨਿਯਮ 10 ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਈ. ਸਵਾਲ ਵੀ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਇਆ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੈਸ. ਅਸ਼ੋਕ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਏਜੰਸੀ ਬਨਾਮ ਅਵਧੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ
Anr., [1998] 5 SCC 567] ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ:-
"6. ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਇੱਕ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੀ ਮਲਕੀਅਤ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ. ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਈਵਾਲੀ ਐਕਟ, 1932. ਹਾਲਾਂਕਿ ਭਾਈਵਾਲੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਰ ਆਰਡਰ XXX, ਨਿਯਮ 1, CPC ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਫਰਮ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰਨਾ। ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਚਿੰਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਉਹ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਾਮ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ। ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ
ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਮੌਤ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਹਨ
ਮਾਲਕ ਦਾ ਜੋ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਸੌਦੇ. ਦੇ ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਆਰਡਰ XXX, ਜੋ ਕਿ ਆਰਡਰ XXX ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਇੱਕ ਮਲਕੀਅਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਰਘੂ ਲਕਸ਼ਮੀਨਾਰਾਇਣਨ ਬਨਾਮ ਫਾਈਨ ਟਿਊਬਾਂ [S.B. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. } 891
ਉਸ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰੀ ਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਅਸਲੀ ਏ
ਜਿਸ ਪਾਰਟੀ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਉਹ ਉਕਤ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੀ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਪਬੰਧ ਦਾ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਭਾਈਵਾਲੀ ਫਰਮ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ. ਆਰਡਰ ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
XXX ਕੋਲ ਆਰਡਰ XXX ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਨਿਯਮ 10 ਆਰਡਰ XXX ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬੀ
ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ "ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਦੀ ਪਰਮਿਟ।" ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਹ ਪ੍ਰਬੰਧ
XXX ਨੂੰ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਸੀ
14. ਅਸੀਂ, ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ,
ਕਿਸੇ 'ਕੰਪਨੀ' ਜਾਂ 'ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ' ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤਾਰ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਫਰਮ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਇੰਡੀਅਨ ਪਾਰਟਨਰਸ਼ਿਪ ਐਕਟ, 1932 ਦਾ 4, ਪਰ, ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇਹ ਮਾਮੂਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਮਲਕੀਅਤ ਸੰਬੰਧੀ ਚਿੰਤਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇ ਵਰਣਨ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਪਨੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਫਰਮ
ਭਾਰਤੀ ਭਾਈਵਾਲੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਅਰਥ। ਡੀ
15. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਐੱਸ.ਐੱਮ.ਐੱਸ. ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲ ਲਿਮਿਟੇਡ
v. ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2005) SC 3512] ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੂੰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸਬੂਤ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੇਸ ਤਾਂ ਜੋ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਕੰਪਨੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। [ਸਬਿਤਾ ਰਾਮਾਮੂਰਤੀ ਈ. ਵੀ ਦੇਖੋ
& Anr. v. R.B.S. ਚੰਨਾਬਾਸਵਰਧਿਆ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2006) SC 3086 ਅਤੇ S.M.S.
ਫਾਰਮਾਸਿਊਟੀਕਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨੀਟਾ ਭੱਲਾ, (2007) 3 ਸਕੇਲ 245]।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਫੌਜਦਾਰੀ ਜਾਬਤਾ ਦੀ ਧਾਰਾ 482 ਦੇ ਤਹਿਤ।
17. ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦਾ ਕੇਸ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

