ਏ
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਗੋਂਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
13 ਮਾਰਚ 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਵੀ.ਐਸ. ਸਿਰਪੁਰਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਆਦੇਸ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002:
ਬੀ
ਸਮਾਜਿਕ ਸਥਿਤੀ-ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੱਕ- ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ - ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਅਸੈਂਬਲੀ ਚੋਣਾਂ, ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਜਾਂ ਸਬੰਧਤ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ-ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ-ਜਿਵੇਂ ਡੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਸਟੇਅ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹੋਲਡ: ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਗ੍ਰਾਂਟ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਅਤੇ ਉਲਝਣਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ-ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਹਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੰਮ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕ ਦੇਵੇਗੀ-ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ 2003 ਵਿੱਚ ਜਦੋਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਜੁਲਾਈ 2006 ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ-ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਰਿਮ
ਰਾਹਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ - ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ-ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ-ਆਰਟੀਕਲ 341।
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 363।
(ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।)
ਈ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
ਨਾਲ
· 2007 ਦਾ।
2005 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 17001-17003 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ।
ਐੱਫ
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਅਨੁਰਗਾ ਦੂਬੇ, ਅਨੂ ਸਾਹੇਨੀ, ਡੀ.ਪੀ. ਪਾਂਡੇ, ਮੀਨੇਸ਼
ਦੂਬੇ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਆਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸੇਤੀਆ।
ਜੀ
ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਰਾਜ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਕਮਲੇਂਦਰ
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਰਾਜੀਵ ਦੂਬੇ, ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ, ਮੀਨਾਕਸ਼ੀ ਅਰੋੜਾ, ਸੁਰਵਜਯੋਤੀ ਗੁਪਤਾ,
985
ਐੱਚ
986
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਏ ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ ਅਤੇ ਪੀ ਪਰਮੇਸ਼ਵਰਨ।
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
ਬੀ
1. ਨਿਯਮ.
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
2. ਭਾਰਤ ਲਈ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰੋ।
3. ਅਸੀਂ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ 'ਤੇ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਹਨ।
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
(a) ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਡ-ਅੰਤਰਿਮ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਐਡ-ਅੰਤਰਿਮ ਐਕਸ-ਪਾਰਟ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਚੋਣ ਲੜਨ ਲਈ
ਆਉਣ ਵਾਲੀ ਯੂ.ਪੀ. ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ;
(c) ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਅਤੇ ਜਾਂ ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ ਜਾਣ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
4. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦਸ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਆਦੇਸ਼ (ਸੋਧ) ਐਕਟ, 2002 (2003 ਦਾ ਐਕਟ X)
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ। ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ, ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਸਾਰੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਅਧਿਕਾਰ। ਸੰਸਦ, ਅਪ੍ਰਗਟਡ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ,
ਕੁਝ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 341 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਜੀ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇਮਪੋਨਡ ਐਕਟ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਇੱਥੇ 69 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ 5 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਸਨ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ 69 ਤੋਂ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
52 ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ 5 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 22 ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
17 ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਜਾਤੀਆਂ (10 ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ 7 ਉਪ-ਜਾਤੀਆਂ) ਨੂੰ ਘਟਾਇਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਵਿੱਚ 17 ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਤਰਾਜਯੋਗ ਕਾਰਵਾਈ, ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਐਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੱਖਪਾਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
1
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਗੋਂਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
987
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਏ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਜਾਤਾਂ. ਹੁਣ ਉਹ ਉਕਤ ਲਾਭਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਰਹਿ ਜਾਣਗੇ। ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਵਿੱਚੋਂ 17 ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਾਤੀਆਂ, ਸੰਸਦਾਂ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੀਟਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਵਧਿਆ ਜਾਂ ਘਟਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਉਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰਹੇ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸਨ, ਜੋ ਕਿ ਵੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਬੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਨੂੰ ਵਾਧੂ ਲਾਭ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਾਕੀ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 69 ਤੋਂ ਘਟਾ ਕੇ 52 ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਸੈਂਬਲੀਆਂ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀਆਂ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਹ ਲਾਭ ਨੂੰ ਘਟਾ ਦੇਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸੀ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 5 ਤੋਂ ਵਧਾ ਕੇ 22 ਹੋ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਵੀ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 14, 19 ਅਤੇ 21 ਦਾ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ।
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ XVI (ਆਰਟੀਕਲ 330 ਤੋਂ 342)। ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ, ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੀ
ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਹੁੰਦਾ ਤਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨਾਲ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਤਬਦੀਲੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀਟਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 330 ਅਤੇ 332। ਅਜਿਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ IX (ਆਰਟੀਕਲ 243 ਤੋਂ 243-0) ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਕੀਤੀਆਂ,
ਭਾਰਤ ਦੇ ਮਾਨਯੋਗ ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਮਾਨਯੋਗ ਕਬਾਇਲੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਮੰਤਰੀ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਚਿਤ ਕਦਮ ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਦੁਖੀ ਨਾ ਹੋਣ ਅਤੇ ਆਨੰਦ ਲੈਂਦੇ ਰਹਿਣ
ਜਿਸ ਦੇ ਉਹ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਪਰ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਸਨ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
5. ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਪਾਰਸ 8, 22, 23 ਅਤੇ 24 ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ;
8.
Ꭰ
ਐੱਫ
ਵਿਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. (ਸਾਲ 2000 ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਵੰਡਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ) ਵਿੱਚੋਂ
ਕੁੱਲ 425 ਸੀਟਾਂ, 92 ਸੀਟਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੀਟ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੀ ਵੰਡ ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਤਰਾਂਚਲ,
ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 403 'ਤੇ ਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਘਟ ਕੇ 89 ਰਹਿ ਗਈਆਂ
ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਜ਼ੀਰੋ ਹੋ ਗਈਆਂ।
22. ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਐੱਚ
►
988
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਸਦ ਅਤੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ
ਹੁਣ ਇਨ੍ਹਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਤੋਂ ਚੋਣ ਨਹੀਂ ਲੜ ਸਕਣਗੇ
ਸੀਟਾਂ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ ਹੁਣ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ ਅਤੇ
ਉਹ ਵੀ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
U.P ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
2026 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਨਗਣਨਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਆਬਾਦੀ।
23. ਦਸ ਜਾਤਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਸੱਤ ਉਪ ਜਾਤੀਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਘੋਰ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਉਹ ਲਾਭ ਗੁਆ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਜੋ ਸਨ
ਪਹਿਲਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਲਈ ਕੋਈ ਲਾਭ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਧਾਰਾ 330 ਦਾ।
24. ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਧਾਰਾ 330 ਅਤੇ 332 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੀਟਾਂ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸਮੇਂ ਉਹ ਹਾਰਨ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਇਹ ਬੁਝਾਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਅਸਥਾਈ ਜਾਂ ਥੋੜ੍ਹੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਰ 26 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪੂਰਾ
ਇਹਨਾਂ ਦੱਬੇ-ਕੁਚਲੇ ਵਰਗਾਂ ਦੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣ ਲਈ ਖੜੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਚੁਣੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 14 ਅਗਸਤ 2006 ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। (ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਸੀ
(ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 17001-03 ਆਫ 2005 ਜੋ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜੁਡੀਕੇਚਰ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
25 ਜੁਲਾਈ 2005)। 6 ਨਵੰਬਰ, 2006 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇਖਿਆ
ਜੀ ਨੇ ਜਵਾਬੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿੰਨ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ
2, 2007, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਚੋਣ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ ਸਮਾਂ ਮੰਗਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਪਰ ਅੱਜ ਵੀ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਹੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਇੰਡੀਆ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2) ਅਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
·
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਗੋਂਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
ਭਾਰਤ ਦੇ ਜਾਂ ਯੂ.ਪੀ.
989
ਏ
6. ਸ੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਪਯੂਨਡ ਐਕਟ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ III ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ XVI ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ ਵੀ ਬੀ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਮਨੁੱਖੀ ਕਾਰਜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਅਤੇ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ।
ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕਈਆਂ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਤਾਂ ਅਤੇ ਉਪ-ਜਾਤੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਹਰ ਸਮੇਂ ਇਸ ਰੁਤਬੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਲਾਭ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦਾ ਲਾਭ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਭਾਗ XVI ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਐਕਟ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ। ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿਚ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਸਟੇਅ ਦੇਣ ਦਾ ਇੱਛੁਕ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸੀਮਤ ਸਟੇਅ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਨੂੰ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਭਾਈਚਾਰਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਡੀ
ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਦਿਨ ਤੱਕ ਆਨੰਦ ਮਾਣਿਆ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਅਗਾਮੀ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਤੋਂ ਚੋਣ ਲੜਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਖਵੀਆਂ ਅਤੇ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਮੀਦਵਾਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਤਾਬਕ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਸਹਿਣਾ.
ਈ
7. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਉਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਸੀ
"ਇੰਪਿਊਨਡ ਦੇ ਵਾਇਰਸਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਐਕਟ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਕ ਵਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਭਾਈਚਾਰੇ ਨੇ ਐੱਫ
ਅਖੌਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਐਲਾਨੇ ਗਏ ਹਨ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਚੋਣ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਚੋਣਾਂ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
8. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੀ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ III ਕੁਝ ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਦੁਖੀ ਧਿਰ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ 'ਕੁਝ ਜਮਾਤਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ'
ਭਾਗ XVI ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਧਾਰਾ 330 ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐੱਚ
990
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਏ. ਨੇ ਕਿਹਾ
ਲੇਖ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
330. ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ।- (1) ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਲਈ ਲੋਕ ਦੇ
-
(a) ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ;
(ਬੀ) ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ
ਅਸਾਮ ਦੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ; ਅਤੇ
(c) ਅਸਾਮ ਦੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ।
(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਕਰਨਗੇ
bear, ਲਗਭਗ ਜਿੰਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੀ ਕੁੱਲ ਸੰਖਿਆ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਸਦਨ ਵਿੱਚ ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਵਜੋਂ ਲੋਕ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ,
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਇੰਨੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ, ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦਾ।
(3) ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਲੋਕ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਅਸਾਮ ਦੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੁੱਲ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਅਨੁਪਾਤ ਆਬਾਦੀ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਕਤ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੀ ਕੁੱਲ ਆਬਾਦੀ।
ਵਿਆਖਿਆ। ਇਸ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਰਟੀਕਲ 332 ਵਿੱਚ, ਸਮੀਕਰਨ
"ਜਨਸੰਖਿਆ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਆਬਾਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੂਰਵ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਨਗਣਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੂਰਵ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਸਾਲ 2026 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਈ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਕੜੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 2001 ਦੀ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਜੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ।
9. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 332 ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਲਈ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜਾਂ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀਆਂ।
ਆਰਟੀਕਲ 341 ਦਾ ਐਚ ਕਲਾਜ਼ (1) ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਗੋਂਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
991
ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਜਾਂ ਜਾਤਾਂ, ਨਸਲਾਂ ਜਾਂ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਿੱਸੇ ਜਾਂ ਸਮੂਹ A
ਜੋ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
10. ਧਾਰਾ 341 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਜਾਤ, ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਜਾਤੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਸਮੂਹ,
ਨਸਲ ਜਾਂ ਕਬੀਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
11. ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਆਰਟੀਕਲ 330 ਇਹ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਜਾਂ ਸੰਘ ਵਿੱਚ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਲਈ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸੀ,
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਤਬਦੀਲੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਕਮੀ ਜਾਂ ਵਾਧਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੀ ਆਬਾਦੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋਵੇ,
ਸੰਸਦ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਕਮੀ ਜਾਂ ਵਾਧਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ. ਅਜਿਹੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਜਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਨੇ ਇਲਜ਼ਾਮੀਆ ਐਕਟ ਬਣਾ ਕੇ ਡੀ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਦੇ ਕੁਝ ਮੈਂਬਰ ਬਿਨਾਂ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 330 ਅਤੇ 332 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਜੋ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 330 ਅਤੇ 332 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸਮੀਕਰਨ
'ਜਨਸੰਖਿਆ' ਦਾ ਅਰਥ ਆਬਾਦੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਪੂਰਵ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕਿ 2001 ਹੈ
ਜਨਗਣਨਾ ਵਕੀਲ ਨੇ ਧਾਰਾ 330 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਵੀ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਪਿਛਲੀ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ
ਸਬੰਧਤ ਅੰਕੜੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਅੰਕੜੇ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਾਲ 2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਹਿਲੀ ਜਨਗਣਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਵੇ
2001 ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਪਯੂਨਡ ਐੱਫ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 330 ਅਤੇ 332 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ.
(ਮੈਂ)
ਈ
12. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ, ਵਧੀਕ ਸਾਲਿਸਟਰ ਜਨਰਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਸਮਰੱਥ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਭਾਵ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਰਟ
ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਜੀ
ਵਿਚਾਰ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਉਸਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤ ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸੀਮਤ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ
ਕਿਸੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਐੱਚ
ਬੀ
992
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਐਕਟ ਅੱਜ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
7 ਜਨਵਰੀ 2003। ਇਸ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ। ਜੇਕਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਨਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਜਾਤੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਤਰਿਮ ਰੋਕ। ਉਸ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਹ ਐਕਟ ਸੰਸਦ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਜਾਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਚੋਣਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ। ਐਕਟ ਆਮ ਸੁਭਾਅ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
'ਕੁਝ ਕਲਾਸਾਂ' ਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਭਾਗ XVI ਖੁਦ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਚੋਣਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਧਾਰਾ 335 ਦਾਅਵਿਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
C ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਅਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੇਵਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਸਾਮੀਆਂ ਲਈ। ਐਕਟ ਕੋਲ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਕੁਝ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀਆਂ ਨਾਲ ਵਿਵਹਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਪਗਨਡ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲਿਆਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ।
13. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ
ਡੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਨਾਲ ਪੇਚੀਦਗੀਆਂ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਏ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਦੋਸ਼ਾਂ ਅਧੀਨ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਕਾਨੂੰਨ, ਕੁਝ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ। ਉਹ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਕਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਵੀ ਲਾਭਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ? ਦੁਬਾਰਾ, ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਰਹੇਗਾ
ਚੋਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਜਾਤੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 330 ਅਤੇ 332 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚਿਤ ਕਬੀਲੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 335 ਦੇ ਤਹਿਤ? ਅਜਿਹੇ
F dichotomy, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਲਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਈ
ਜੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਗੰਭੀਰ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੀਂ ਨਿਯਮ ਜਾਰੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਪਰ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਉਲਝਣਾਂ ਅਤੇ ਉਲਝਣਾਂ ਦਾ ਨਤੀਜਾ. ਲੱਗਭਗ ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਨਾਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਚਲਾਉਣ ਲਈ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਹ ਐਕਟ 2002 ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ, 2003 ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੁਲਾਈ, 2006 ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ।
ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਵੀ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸ
ਜੁਲਾਈ, 2006 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਦੀ ਯੂਨੀਅਨ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਜੇ ਸਿੰਘ ਗੋਂਡ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਓ.ਆਈ.
993
ਏ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ, ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹਲਫਨਾਮਾ ਵੀ ਦਾਖਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇੱਕ ਵਰਗ ਦੁਆਰਾ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਵਜੋਂ ਸਥਿਤੀ. 'ਤੇ
ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਨਾਲ ਹੋਰ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੀਆਂ,
ਉਲਝਣਾਂ ਅਤੇ ਉਲਝਣਾਂ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਲਈ, ਅੰਤਰਿਮ
ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਆਰ.ਪੀ.
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 17001-17003/2005
14. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
15. 2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 363 ਦੇ ਨਾਲ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ।
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਨਾਲ ਸੁਣੀ ਜਾਣ ਦੀ ਅਪੀਲ
2006 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 363।
ਬੀ
ਸੀ

