ਮੁਹੰਮਦ ਮਸਤਾਨ
ਵੀ.
ਸੋਸਾਇਟੀ, ਕਲੀਸਿਯਾ, ਬ੍ਰੋਸ. S. ਦਿਲ ਅਤੇ ANR.
10 ਮਾਰਚ 2006
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਪੀ.ਕੇ. ਬਾਲਾਸੁਬਰਾਮਨਯਨ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਕਬਜ਼ਾ--ਨਿਰਧਾਰਨ- ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਤਾਕਤ-ਫ਼ਰਮਾਨ
ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ-ਅਗਲੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਸੀ
ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਰੱਦ ਅਤੇ ਰੱਦ, ਲੰਬਿਤ- ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਤੋਂ ਤੀਜੀ ਧਿਰ-ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਸੂਟ, ਦੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ
ਵਿਕਰੀ, ਫ਼ਰਮਾਨ - ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲੀ - ਕਬਜ਼ਾ
ਆਰਡਰ 21 ਨਿਯਮ 35 ਸੀਪੀਸੀ - ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ- ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਪੈਂਡੈਂਸੀ ਪਹਿਲਾਂ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪਾਰਟੀ - ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਡੀ
ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿਰੁੱਧ ਪਟੀਸ਼ਨ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰੋਕਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ-ਆਨ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਪਹਿਲੀ ਧਿਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ - ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਿਰਫ਼ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ - ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮੇ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ।
ਈ
ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਇੱਕ 'S' ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਮਾਜ। ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਉਸ ਦੀ ਐੱਫ
ਪਤਨੀ ਨੇ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਸਾਇਟੀ ਨੇ ਦਾਇਰ ਏ
ਮੁਕੱਦਮਾ 1987 ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ, ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੁਕਮ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. 2003 ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਮਾਜ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਰੱਦ ਸੀ ਅਤੇ
ਬੇਕਾਰ ਜਿਵੇਂ ਉਸਦੀ ਅਗਿਆਨਤਾ ਲਈ ਸੀ। ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਜੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਦੂਜਾ ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਡੀਡ ਸੀ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰੀ ਨਜ਼ੀਰ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਜਾਇਦਾਦ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
1
ਐੱਚ
2
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਬੇਲੀਫ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਮਾਜ ਨੇ ਇੱਕ ਫਾਂਸੀ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਦਿਆਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਨੂੰ ਵੀ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੌਰਾਨ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਕਾਰਨ, ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ ਪਰ
ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ 2003 ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸੀ। ਇਸ ਨੇ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ।
ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1. 1987 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਜੇ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ,
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸਥਾਈ ਲਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਡੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ 2003 ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਥਿਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਸਿਰਫ਼ ਜੁੱਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ. ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ 1987 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ
2003 ਦੇ ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਦ
ਕੇਂਦਰੀ ਨਜ਼ੀਰ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸ਼ਡਿਊਲ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ - ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2003 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੇਣਦਾਰ, ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ
ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਆਰਡਰ 21, ਨਿਯਮ 35 ਦੇ ਅਧੀਨ ਬੇਲੀਫ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਉਸ ਦੇ ਵਿੱਚ ਸੀਨੀਅਰ ਬੇਲੀਫ
ਐਫ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉੱਥੇ. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਵੇਂ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਿੰਡ ਵੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਦੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 151 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਰਿਹਾ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਜੀ
ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2003 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਹ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਘਟਨਾ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਕਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕਬਜ਼ਾ ਪਹਿਲੇ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ [6-ਜੀ-ਐਚ; 7-ਏ-ਡੀ |
ਐੱਚ
1
ਮੁਹੰਮਦ ਮਸਤਾਨ 1. ਸੋਸਾਇਟੀ, ਕਲੀਸਿਯਾ, ਬਰੋਸ। ਸ. ਦਿਲ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 3
ਬੀ
2. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਿਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਏ
ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ 2003 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਅਦਾਲਤ. ਸਵਾਲ ਪੈਂਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਸਪੁਰਦ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ
ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ, 1987 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਬਲ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, 2003 ਦੇ ਦੋਵੇਂ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ 2003 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ
ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਸਾਰੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਵਾਦ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ। [7-ਈ-ਜੀ] ਸੀ
3. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਕਿਸਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਕਾਇਆ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਥਿਤ ਡਿਲੀਵਰੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੂਟ [7-ਜੀ-ਐੱਚ; 8-ਏ]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2006 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1617।
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 17.4.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 1827 ਨੰ.
ਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੂਰਤੀ।
ਪੀ.ਐੱਸ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਵਰੂਪਾ ਰੈਡੀ, ਵਲਿਨਯਾਗਮ, ਸ. ਚੰਦਰ ਸ਼ੇਖਰ
ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਟੀ. ਹਰੀਸ਼ ਕੁਮਾਰ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਐੱਫ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਆਫ਼ ਦੀ ਦੱਸੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਵਿੱਤਰ ਦਿਲ ਦੇ ਭਰਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਡਲੀ। ਭਰਾ ਲਾਰੈਂਸ, ਜੋ ਜੀ
ਫਿਰ ਫਸਟ ਰਿਸਪੌਂਡੈਂਟ-ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੋਸਾਇਟੀ) ਦੇ ਸੁਪੀਰੀਅਰ ਜਨਰਲ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿਲੂਵਾਈ ਰਾਜਨ ਨੂੰ 8 ਏਕੜ ਅਤੇ 44 ਸੈਂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ.
18.10.1979. ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਉਕਤ ਵਿਕਰੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਸੀ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਉਕਤ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੀ ਮੌਤ, ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਭੈਣ ਜੂਲੀਅਟ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ
ਮੈਰੀ, 23.7.1986 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਇੱਥੇ ਦੂਜੀ ਜਵਾਬਦੇਹ। ਦ
ਐੱਚ
4
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸੀਫ਼, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਜਿਸ ਨੂੰ 1987 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 1220 ਵਜੋਂ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੁਕਮ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ।
ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਹੱਕ, ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਮੈਮੋ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਮੁਦਈ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ, ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ
ਇੱਥੇ ਦੂਜਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਏਜੰਟ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਆਦਮੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਤੋਂ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ ਅਨੰਦ ਨਾਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਚੌਦਾਂ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਵਿਛੋੜੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ
ਫਰਮਾਨ, ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਕਿ 1987 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 1220 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸੀ
null ਅਤੇ void. ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ ਉਕਤ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪਾਈ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੇ ਮੀਮੋ 'ਤੇ ਉਸਦੇ ਦਸਤਖਤ। ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਪਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ। ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਜੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦੂਜਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
ਇੱਥੇ 1.10.2002 ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ 2003 ਦਾ OS ਨੰਬਰ 140 ਹੈ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸੀ.
11.4.2003 ਨੂੰ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਇੱਕ ਡੀਡ ਸੀ
17.6.2003 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫਾਂਸੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਕੇਂਦਰੀ ਨਜ਼ੀਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸ
ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ 19.10.2003 ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ:
"ਸਭ ਤੋਂ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ ਸਬ ਜੱਜ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ ਮੁਦਈ, 19.10.2003 ਨੂੰ ਐਨ. ਗਣੇਸ਼ਨ, ਸੀਨੀਅਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ
ਬੇਲੀਫ਼ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ, ਮੈਂ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ 'ਤੇ
ਸੰਪਤੀ ਉੱਤਰਦਾਤਾ/ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਆਈ
ਮੇਰੇ ਨਾਲ ਆਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਅਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਖਾਲੀ ਪਈ ਸੀ, ਮੈਂ ਸੀਨੀਅਰ ਰਾਹੀਂ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ
ਆਰਡਰ 21 ਨਿਯਮ 35 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਬੇਲਿਫ਼।"
ਸੀਨੀਅਰ ਬੇਲੀਫ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ:
"ਮੈਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗਿਆ, ਮੁਨੇਰਪਲਮ ਪਿੰਡ, ਪਲਾਈ ਟੀ.ਕੇ.
ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਮੈਂ ਸਮਝਾਇਆ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਹੇਠ ਖਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਮੁਹੰਮਦ ਮਸਤਾਨ 1. ਸੋਸਾਇਟੀ, ਕਲੀਸਿਯਾ, ਬਰੋਸ। ਸ. ਦਿਲ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 5
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਆਰਡਰ 21 ਨਿਯਮ 35 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਸੇਲ ਡੀਡ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ, ਡਿਕਰੀ ਕਾਪੀ ਨਾਲ ਨੱਥੀ ਹੈ
ਇਹ ਵਾਪਸੀ. ਵਿਲੇਜ ਐਡਮਨਿਸਟਰੇਟਿਵ ਆਰਡਰ (sic) ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
"
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਹ ਅਜੇ ਵੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਇਹ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
2003 ਦੇ EA ਨੰਬਰ 1222 ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਉਕਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਗਲੇ ਦਿਨ ਅਰਥਾਤ 29.10.2003 ਨੂੰ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਟਿੰਗ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ:
“ਹੁਣ ਮੈਨੂੰ ਸਮਝ ਆਇਆ ਕਿ ਰਿਕਾਰਡ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਦੂਜੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ 1 ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਭਾਵੇਂ ਹਕੀਕਤ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਕਿਉਂਕਿ ਮੈਂ ਇਕੱਲਾ ਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਹਾਂ ਅਤੇ ਭੋਗ ਰਿਹਾ ਹਾਂ।"
ਉਕਤ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੇ ਕਿਹਾ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ OS ਹੋਣ ਦੇ ਦੋ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 271 ਅਤੇ 2003 ਦਾ OS ਨੰਬਰ 276। ਪਹਿਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬਚਾਅ ਪੱਖ (ਇੱਥੇ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ) ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2003 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੋਵੇਂ ਸੂਟ ਸਨ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ,
ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ 2003 ਦਾ OS ਨੰਬਰ 641 ਹੈ। ਉਕਤ ਸੂਟ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਰਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਅਜੇ ਵੀ ਬਕਾਇਆ।
2003 ਦੇ ਉਕਤ ਈ.ਏ. ਨੰ. 1222 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਪਹਿਲੀ
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਘੇਰੇ 'ਚ ਲਿਆ
ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
2003 ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸੀ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਨੂੰ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਜੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਹੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਓ.ਐਸ. 2003 ਦਾ ਨੰਬਰ 140 ਅਤੇ ਪਹਿਲਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ. ਪਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਓ.ਐਸ. ਨੰ.
2003 ਦਾ 140 ਓ.ਐਸ. ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਾਲ ਉਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰੇਗਾ।
ਨੰਬਰ 641 ਆਫ਼ 2003, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸੀਫ਼ ਕੋਰਟ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ, ਅਤੇ ਓ.ਐਸ. ਨੰ.
ਐੱਚ
ਟੀ
6
ਏ
ਬੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸਿਫ਼ ਕੋਰਟ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦੀ ਫਾਈਲ 'ਤੇ 2003 ਦਾ 381. ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮਾਮਲੇ ਇਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਬੰਧਤ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਮਾਨ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਵੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਬਹੁਲਤਾ, ਮੈਂ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਤੇ ਪਹੁੰਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸੂਟ
ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹਾਂ
ਜਿਲ੍ਹਾ ਮੁਨਸੀਫ ਕੋਰਟ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਪੋਸਟ ਕਰੋ
ਸਬ ਕੋਰਟ, ਤਿਰੂਨੇਲਵੇਲੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਦੇ ਸਾਂਝੇ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ
ਜੋ ਇਕੱਲਾ ਮੇਰੇ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਉਚਿਤ ਜਾਪਦਾ ਹੈ।"
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ਼੍ਰੀ ਵੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਮੂਰਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ। ਨੂੰ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸੀ
C ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿ ਐਗਜ਼ੀਕਿਊਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ, ਬੇਲੀਫ ਨੇ ਡਿਲੀਵਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਇੱਥੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਕਹੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਸੀ
151 ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਹੋਣ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਦੇ ਆਰਡਰ 21, ਨਿਯਮ 97 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਪਹਿਲਾ ਜਵਾਬਦਾਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 'ਦੇ ਤੌਰ' ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਕਿ ਕੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ
2003 ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਅਜਿਹਾ ਵਿਵਾਦ, ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਮੂਰਤੀ ਕਰਨਗੇ
ਜਮ੍ਹਾ ਕਰੋ, ਇੱਕ ਵਿਧੀਵਤ ਗਠਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਠਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
Ꭰ
ਈ
ਸ੍ਰੀ ਪੀ.ਐਸ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਜੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਗਿਆ
2003 ਦੇ ਉਕਤ ਓ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ। ਇਹ ਕੋਈ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸ੍ਰੀ ਮਿਸ਼ਰਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ,
ਜਿੱਥੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਦੇ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਇੱਥੇ ਸੀ
F ਨੇ 1.10.2002 ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ
OS ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 27.4.1989 ਦੇ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
1987 ਦਾ 1220 ਨੰ.
ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲਾ ਫ਼ਰਮਾਨ ਓ.ਐਸ. ਨੰ.1220 ਦਾ
1987 ਨੂੰ ਅਜੇ ਤੱਕ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾ, ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਥਾਈ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
2003 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ
17.6.2003 ਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਥਿਤ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ, ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਦਮ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਜੁੱਤੇ. ਉਹ ਉਸ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
H ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, 1987 ਦੇ ਉਕਤ ਓ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 1220 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਤੈਅ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ।
ਮੁਹੰਮਦ ਮਸਤਾਨ 1. ਸੋਸਾਇਟੀ, ਕਲੀਸਿਯਾ, ਬਰੋਸ। ਸ. ਦਿਲ [ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] 7
ਇੱਕ ਪਾਸੇ, ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੂਲ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 381 2003 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕਬਜ਼ਾ ਏ
ਇੱਥੇ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਪਰਚੀ-
ਸ਼ੋਡ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਬਜੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਕੇਂਦਰੀ ਨਜ਼ੀਰ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸਮਾਂ ਸੂਚੀ
ਸੰਪਤੀ 2003 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਕਰਜ਼ਦਾਰ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਇਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਆਰਡਰ 21, ਨਿਯਮ 35 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਨੀਅਰ ਬੇਲੀਫ਼। ਵੀ
ਸੀਨੀਅਰ ਬੇਲੀਫ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਮੁਦਈ ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਦੋਸ਼ੀ ਉੱਥੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਿਵੇਂ ਹੋਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨਿਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਦਸਤਖਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਬੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਜਦੋਂ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੀ ਧਾਰਾ 151 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ
ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ, ਉਸੇ ਨੂੰ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
2003 ਦੇ ਉਕਤ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ
ਉਕਤ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੋਲ ਰੱਖਣਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ,
ਕਬਜ਼ਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕਬਜ਼ਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ
ਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਸਵਾਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿ ਕੀ 2003 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸੀ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਅਜਿਹਾ ਸਵਾਲ ਫਾਂਸੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਵੀ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜੋ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਸਵਾਲ
2003 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 381 ਅਤੇ 2003 ਦੇ OS ਨੰ. 641 ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਲੰਬਿਤ ਹਨ। ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਆਉਣ ਤੱਕ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, OS ਨੰਬਰ 1220 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸਮਝੌਤਾ ਫ਼ਰਮਾਨ
1987 ਦਾ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਾ ਸੀ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਨਾਲ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਨਿਆਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਐੱਫ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜੇਕਰ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਕੇ,
2003 ਦੇ OS ਨੰ. 381 ਅਤੇ 2003 ਦੇ OS ਨੰ. 641 ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ OS ਨੰ.
2003 ਦਾ 641, ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਸਾਰੇ ਵਿਰੋਧੀ ਝਗੜੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ।
ਜੀ
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ
2003 ਦੇ OS ਨੰਬਰ 140 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ।
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
2003 ਦਾ OS ਨੰ. 381 ਅਤੇ 2003 ਦਾ OS ਨੰ. 641। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਾਂਗੇ।
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੋ ਸੂਟ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ H ਤੋਂ ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਨਾਲ
8
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2006] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਕਥਿਤ ਡਿਲੀਵਰੀ
2003 ਦੇ ਓ.ਐਸ. ਨੰਬਰ 140 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ
ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ OS ਨੰਬਰ 381 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
2003 ਅਤੇ 2003 ਦੇ 641।
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ, ਜੇਕਰ ਉਸ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਬੀ.
ਉਪਰੋਕਤ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪੋ ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੀਆਂ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

