ਏ
ਸ਼ਾਰਦਮਾ
ਵੀ.
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ANR.
ਫਰਵਰੀ 9, 2007
[ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894-ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ-ਮੁਆਵਜ਼ਾ-ਦਾਅਵਾ
ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਹੈ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਦੇਸ਼-ਰੁਪਏ ਦਾ ਦਾਅਵਾ 20/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼-ਹੇਠਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ
18,000/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ - ਦਰੁਸਤੀ
ਆਫ਼-ਹੋਲਡ: ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 20/- ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਘੱਟ ਰੁ. 3000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਤਬਦੀਲੀ ਲਈ
ਚਾਰਜ, ਉਚਿਤ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕਵਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਵਿਸਥਾਰ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 20.00 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ 8,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹਵਾਲਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ। 20 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਘੱਟ
ਰੁ. 3,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਕਿਉਂਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਰਤੋਂ. ਦੁਖੀ ਹੋਇਆ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਸੀ ਪਰ ਉਹੀ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਰਿਮਾਂਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ. ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਮ.
ਐਫ ਕਿਰਸ਼ਨਮੂਰਤੀ, ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। 18,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣਾ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
B.M ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ ਵੀ ਸਹੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਬੀ.ਐਮ.
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਕੇਸ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਨਕਸ਼ੇ ਤੋਂ ਸਾਫ਼ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿਚ
ਸਵਾਲ B.M ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। ਦ
ਫਿਰ 1964 ਤੋਂ 1967 ਤੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਭਰਤੀ ਹੋਏ
402
"
ཡི
ਸ਼ਾਰਦਮਾ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] 403
ਬੀ
ਕਿਸਾਨ ਫੈਕਟਰੀ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੇ ਏ ਤੋਂ 3/4 ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਨਿਗਮ ਦੀ ਸੀਮਾ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਦੋ ਫਰਲਾਂਗ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ. ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਉਦਯੋਗਿਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਬੰਗਲੌਰ ਮਦਰਾਸ, ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ 20 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ. 3,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰਕਮ
ਘਟਾਉਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 20 ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਘੱਟ ਰੁ. 3,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। [ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13]
[407-F-H; 407-ਏ-ਡੀ] ਸੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ,
[1985] 1 SCC 469, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2000
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 6587-6588 ਦੀ
.ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 12.10.1998 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਤੋਂ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਬੰਗਲੌਰ ਵਿਖੇ ਐਮ.ਐਫ.ਏ. ਨੰਬਰ 1387c/w ਅਤੇ 1376/1994।
ਐਸ.ਐਸ.ਜਵਾਲੀ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਪੀ.ਆਰ.
ਸੰਜੇ ਆਰ.ਹੇਗੜੇ, ਵਿਕਰਾਂਤ ਯਾਦਵ, ਸ਼ਸ਼ੀਧਰ, ਸ਼ਿਵ ਕੁਮਾਰ ਸੂਰੀ, ਨਵੀਨ ਆਰ.ਈ.
ਨਾਥ, ਅਨੀਤਾ ਸ਼ੇਨੋਏ ਅਤੇ ਲਲਿਤ ਮੋਹਿਨੀ ਭੱਟ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ. 1. ਵਰਤਮਾਨ ਅਪੀਲਾਂ ਇੱਕ ਆਮ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਐੱਫ
12 ਅਕਤੂਬਰ 1998 ਨੂੰ 1994 ਦੇ ਐਮਐਫਏ ਨੰਬਰ 1387 ਅਤੇ 1994 ਦੇ 1376 ਵਿੱਚ.
ਹੁਕਮ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ
31 ਮਈ, 1993 ਨੂੰ 1980 ਦੇ ਐਲਏਸੀ ਨੰਬਰ 33 ਅਤੇ 1980 ਦੇ 76 ਵਿੱਚ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਦੀ ਕਦਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਤੱਥ।
ਜੀ
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸ੍ਰੀਮਤੀ ਸ਼ਾਰਦੰਮਾ, ਬੀ.ਐਮ. ਦੀ ਵਿਧਵਾ ਵੈਂਕਟਾਸਵਾਮੱਪਾ ਹਨ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਅਤੇ 113 ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ
ਬਾਈਪਾਨਹੱਲੀ। ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਵਿੱਚ 2 ਏਕੜ ਰਕਬਾ ਹੈ ਜਦਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 113
1 ਏਕੜ ਅਤੇ 1 ਗੁੰਟਾ ਦਾ ਮਾਪ. ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਐਕੁਆਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਵੀਂ ਸਰਕਾਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਫੈਕਟਰੀ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ (ਛੋਟੇ ਲਈ 'ਐਨਜੀਈਐਫ'), ਬੰਗਲੌਰ। ਐੱਚ
ਬੀ
404
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਐਕਟ, 1894 ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਮੁੱਢਲੀ ਸੂਚਨਾ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) 26 ਮਾਰਚ, 1965 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ 20.00 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਦ
25 ਅਕਤੂਬਰ, 1965 ਦੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੁਆਰਾ, ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਫਸਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
8,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ। ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੂੰ 16 ਨਵੰਬਰ, 1965 ਨੂੰ ਸੰਭਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ। ਕਿਉਂਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡ ਰਾਹੀਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸਨੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਮੰਗਿਆ ਹੈ
31 ਮਈ 1972 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਬੰਗਲੌਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਸਿਵਲ ਜੱਜ
ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ 20.00 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਘੱਟ 3,000 ਰੁਪਏ ਦਿੱਤੇ।
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ C ਪਰਿਵਰਤਨ, ਪਰਿਵਰਤਨ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
Ꭰ
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਬੂਤ ਆਇਆ ਸੀ ਕਿ ਪਰਿਵਰਤਨ ਚਾਰਜ ਪ੍ਰਤੀ 3,000 ਰੁਪਏ ਸੀ
ਏਕੜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਦਲੀਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੀ ਅਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸੀ
ਸਨਮਾਨਿਤ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਵਾਧੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਸਨ ਅਤੇ
ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਕੇਸ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ (ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ) ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਾ ‘ਤਰਲ’ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਥਿਤੀ '. ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਾਲਣਾ ਉਚਿਤ ਸਮਝਿਆ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਜੋੜਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ ਨੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮੁਤਾਬਕ ਇਸ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਮੈਰਿਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਤੱਕ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਸੀ
ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ ਬਨਾਮ ਬੀ.ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, [1985] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
469. ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ, ਬੀ.ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। 18,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਅਤੇ
ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ 17 ਨਵੰਬਰ, 2000 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਸੁਣੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
5. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਵਾਲਾ
ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ 31 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
1972. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐੱਚ
1
ਸ਼ਾਰਦੰਮਾ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.]
405
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਸੀ। ਪਰ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 22 ਜਨਵਰੀ 1985 ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਬੀ.ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ ਅਤੇ ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਮਦਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
18,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਹੀ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਬੀ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜ਼ਾਜ਼ਤ ਦੇ ਕੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
6. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਆਦੇਸ਼। ਉਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ 1972 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਇਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
7. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੱਖਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
8. ਇਹ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਰੈਫਰੈਂਸ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
31 ਜੁਲਾਈ, 1972 ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ 20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਵਰਗ ਗਜ਼ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ. ਪਰ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ E ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ.
ਪੈਰਾ 10 ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"10. ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਸਵਾਲ ਦੇ ਮਾਰਕੀਟ ਮੁੱਲ ਬਾਰੇ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤੀਆਂ। ਇਸ ਪੱਖ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਐੱਫ
ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐੱਸ.
ਬਾਈਪਾਨਹੱਲੀ ਦੇ 112, 113 ਅਤੇ 26. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਸ
NGEF ਅਤੇ S.No ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਹੈ. 112 ਅਤੇ 113 NGEF ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ। ਦ
ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ NGEF ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ। ਐੱਸ. 112 ਅਤੇ 113 ਨੈਸ਼ਨਲ ਅਬਿਊਟ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਹਾਈਵੇਅ ਅਰਥਾਤ ਬੰਗਲੌਰ-ਮਦਰਾਸ ਰੋਡ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਇਹ ਦੋਵੇਂ
ਐੱਸ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਬੰਗਲੌਰ-ਮਦਰਾਸ ਰੋਡ ਤੋਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੜਕ ਹੈ
ਨੂੰ N.G.E.F. ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਪਿੰਡ। ਸਬੂਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸਿਰਫ
S.No.112 ਅਤੇ 113 ਦੇ ਉਲਟ ਐਰੋ ਇੰਜਨ ਫੈਕਟਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਨਕਸ਼ੇ Ex.P-24 ਅਤੇ Ex.P-25 ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਬੂਤ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਐੱਚ
ਜੀ
ਟੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
406
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਐਕੁਆਇਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਇਕ ਆਈਸੋਲੇਸ਼ਨ ਹਸਪਤਾਲ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਹ ਵੀ ਸਬੂਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ S.No.112 ਦੇ ਉੱਤਰੀ ਪਾਸੇ ਅਤੇ
113 ਬੰਗਲੌਰ-ਮਦਰਾਸ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਹੈ। ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਸਬੂਤ ਵੀ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਰੇਲਵੇ ਕੁਆਰਟਰ ਹਨ। ਦਾ ਸਬੂਤ
P.W.2 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ S.No. ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਲੇਆਉਟ ਬਣਾਇਆ ਸੀ। ਬਾਈਪੰਨਹੱਲੀ ਦੇ 10
ਜੋ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਵੀ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਹ ਵੀ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਬਾਈਪਾਨਹੱਲੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਰਸ਼ਲਿੰਗ ਯਾਰਡ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਹਨ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਨੰਬਰ 26 ਦੇ ਨੇੜੇ। ਸਬੂਤ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀ ਇਮਾਰਤੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਹੋਈ ਹੈ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਾਰੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸੀ
ਚੰਗੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੀ ਸਹੂਲਤ. ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੁਆਰਟਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਵੀ ਹੈ
ਨੇੜਿਓਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਵੀ ਸਨ
ਬਿਲਡਿੰਗ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ"
9. ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਉਹ ਅਨੁਕੂਲ ਸਨ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਇਹ ਤੱਥ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਸੀ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਲਈ ਆਦਰਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਡੀ ਨੂੰ ਸਈਅਦ ਅਬਦੁਲ ਦੁਆਰਾ 'ਅਮਲੀ ਤੌਰ' ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਖਾਦਰ, RWIthe ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਵਜੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚਿਆ ਗਿਆ ਗਵਾਹ
ਅਧਿਕਾਰੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੇ ਜਨਰਲ ਵੈਲਯੂਏਸ਼ਨ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਅਤੇ 113 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਫਰੰਟੇਜ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਸੜਕ ਨੂੰ. ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੇ ਕੁਝ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਬਹੁਤ ਨੇੜੇ ਸਨ, ਲਈ ਮੰਗਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਮਿਲਟਰੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਬਜ਼ਾਰ ਕੀਮਤ 27 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਸੀ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 14 ਦੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਬੈਨੀਗਨਹੱਲੀ (ਜੋ ਕਿ ਬੀ.ਐਮ. ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਸੀ।
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ)। ਇਹ ਅੰਦਰੂਨੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਇੱਕ ਫਰੰਟੇਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਜਾਂ 113 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਅਤੇ 113 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਬਿਹਤਰ ਸੀ।
F ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਮਿਲਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:
"ਮੈਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਬਦਲੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
20/- ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼। ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਪਵੇਗਾ
ਕੀ ਸਾਰੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਬਦਲੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ। ਮੈਂ ਇਹ ਸਿਰਫ ਸਤਿਕਾਰ ਵਿੱਚ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦਾ ਹਾਂ
ਨੰਬਰ 112 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਮੀਨ ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਹੈ। ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.4 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰ PW5 ਨੂੰ ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਸੀ
ਨੰਬਰ 112 ਦਾ। PW4 ਅਤੇ PW5 ਦੇ S.No.112 ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੇ ਹਿੱਤ ਹਨ। PW4 ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ 2 ਏਕੜ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਬਾਕੀ 2-30 ਗੁੰਟੇ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਹਨ
PW5. PW5 ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
- 4
ਸ਼ਾਰਦਮਾ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ [ਠੱਕਰ, ਜੇ.] 407
ਬੀ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮਕਸਦ ਲਈ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ। Ex.P-8, ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਏ
ਬੰਗਲੌਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਡਿਪਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਉਸ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ। ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਸ
ਨੇ PW5 ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਪਾਉਣ
ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ. PW5 ਦਾ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਡਿਪਟੀ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸੂਚਨਾ ਨਹੀਂ ਭੇਜੀ
ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਧਰਮ ਪਰਿਵਰਤਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਮੰਤਵਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਮੰਨੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੀ
ਇਸ ਲਈ S.No.112 ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਬਦਲੀ ਹੋਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸੂਚਨਾ"।
11. ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਵਾਲਾ ਅਦਾਲਤ, ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੇ ਬੀ.ਐਮ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਰੁਪਏ ਨਾਲ ਸਨਮਾਨਿਤ 18,000/- ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਡੀ
ਬੇਨੀਗਨਹੱਲੀ ਅਤੇ ਬਾਈਪਾਨਹੱਲੀ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਹਿਤ NGEF ਲਈ ਗ੍ਰਹਿਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਵਾਇਰ ਐਕਟ ਜੋ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 17,500 ਜਾਂ ਰੁ. 18,000
ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ, ਤਤਕਾਲ ਕੇਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ 18,000 ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਨਾਮ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਈ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪ੍ਰਤੀ ਰੁਪਏ 12.50 ਪੈਸੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਹੋਰ ਅਤੇ ਰੁਪਏ ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ 18,000 ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਐੱਫ
12. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹੈ
ਕਿ ਦੋਵੇਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੀ.ਐਮ. ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਵੀ ਵਕੀਲ ਸਹੀ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ
ਭੂਮੀ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੰਬਰ 14 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਵਧਿਆ ਮੁਆਵਜ਼ਾ।
ਉਦੇਸ਼, ਉਸਨੇ ਬੀ.ਐਮ. ਦੇ ਪੈਰਾ 6 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ। ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ। ਵਕੀਲ ਵੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਕਸ਼ੇ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ। ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਅਤੇ 113 ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 14 ਜੀ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਾਲੋਂ ਬਿਹਤਰ ਹੈ।
ਵਿੱਚ ਬੀ.ਐਨ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾਮੂਰਤੀ। ਉਸਨੇ ਸਈਅਦ ਅਬਦੁਲ ਖਾਦਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ,
ਤਤਕਾਲੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭੂਮੀ ਗ੍ਰਹਿਣ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਬੰਗਲੌਰ 1964 ਤੋਂ 1967 ਤੱਕ
ਗਵਾਹ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਕਿਸਾਨ ਫੈਕਟਰੀ 3/4 ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਨਿਗਮ ਦੀ ਹੱਦ ਸੀ
ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਤੋਂ ਲਗਭਗ ਦੋ ਫਰਲਾਂਗ। ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਮਰੱਥਾ ਸੀ ਐਚ
ਬੀ
408
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2007] 2 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਏ ਭਾਵੇਂ ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਬੈਂਗਲੁਰੂ-ਮਦਰਾਸ ਹਾਈਵੇਅ ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੀ ਮਦਰਾਸ ਰੋਡ ਅਤੇ ਮਦਰਾਸ-ਬੰਗਲੌਰ ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। ਅਨੁਸਾਰ
ਉਸਦੇ ਲਈ, ਨਿਊ ਏਰੋ ਇੰਜਨ ਫੈਕਟਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ ਇਹ ਪੁਰਾਣੇ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਰੋਡ। ਐਕੁਆਇਰ ਕੀਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੀ ਹੋਰ ਫੈਕਟਰੀਆਂ ਵੀ ਸਨ।
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਏਅਰੋ ਇੰਜਣ ਤੋਂ 50-60 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੀ
ਫੈਕਟਰੀ ਸੀਮਾਵਾਂ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ NGEF ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਮਦਰਾਸ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਸੜਕ
ਸੜਕ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਦੇ ਨਾਲ ਲੱਗਦੀ ਸੀ। ਬਾਈਪਾਨਹੱਲੀ ਰੇਲਵੇ ਸਟੇਸ਼ਨ 1 ਸੀ।
ਜਾਂ 1-1/2 ਫਰਲਾਂਗ ਫਾਰਮ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112। ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 113 ਸੀ.
ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 112 ਬਾਰੇ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਠੀਕ ਹੈ
ਸੀ ਸਰਵੇ ਨੰਬਰ 113 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਬੈਂਗਲੁਰੂ-ਮਦਰਾਸ ਰੋਡ ਸੀ
ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਰਾਜਮਾਰਗ.
13. ਨੈਸ਼ਨਲ ਹਾਈਵੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਬੰਗਲੌਰ-ਮਦਰਾਸ, ਰੇਲਵੇ ਲਾਈਨ ਦੇ ਨੇੜੇ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ, ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਦਾਅਵੇਦਾਰ 20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਡੀ ਵਰਗ ਯਾਰਡ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੈਰ-ਖੇਤੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
3,000 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਏਕੜ ਦੀ ਰਕਮ ਅਤੇ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਰਕਮ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋਵੇਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
20 ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਗਜ਼ ਘੱਟ 3,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ
ਏਕੜ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

