ਏ
ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਲਖਨਊ
ਵੀ.
M/S ਕਾਨ੍ਹੈ ਰਾਮ ਠੇਕੇਦਾਰ
ਅਪ੍ਰੈਲ 29, 2005
Ᏼ .
[ਐਸ.ਐਨ. ਵਰਿਆਵਾ ਅਤੇ ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.
ਸੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 (ਹੁਣ ਯੂ.ਪੀ. ਟਰੇਡ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948)-ਸੈਕਸ਼ਨ
8(1), 8(1-ਬੀ) ਅਤੇ 8(2):
ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ - ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦੇਣਦਾਰੀ - ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ-ਹੋਲਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ:
ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਵਿੱਚ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਗ-ਵਿਭਾਗ ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡੀ.
ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ- ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਉਠਾਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਨੋਟਿਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
6-6-1986 ਨੂੰ, ਅਸੈਸਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਟੈਕਸ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1977-78 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਡੀਲਰ 'ਤੇ ਈ ਦੇਣਦਾਰੀ।
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 30-7-1990 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਾਖਲ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
24% p.a ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। 1-5-1978 ਤੋਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
F ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਭਾਵੇਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਡੀਲਰ ਰਕਮ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਦਾ, ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟਿਸ ਸੀ
ਜੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਪਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ 30-7-1990 ਦੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਐੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਹਨ ਕਿ ਕੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
984
ਐੱਲ
1
COMMR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕਨ੍ਹਾਈ ਰਾਮ ਠੇਕੇਦਾਰ
985
ਸੀਮਾ ਅਤੇ ਕੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਏ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਆਯੋਜਿਤ 1.1. ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਬੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 (1), 8 (1-ਬੀ) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਯੂ.ਪੀ. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 (ਹੁਣ ਯੂ.ਪੀ. ਟਰੇਡ ਟੈਕਸ ਐਕਟ,
1948)। [987-ਜੀ-ਐਚ]
ਡੀ
1.2 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਮਿਟਾਉਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ
ਸੀ
'ਤੇ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ ਕਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਉੱਥੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਵਿਆਜ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸੁਧਾਰ ਲਈ
ਆਰਡਰ, ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮੰਗ ਦੇ ਬਾਅਦ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਮੰਗ ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿੰਮੇਵਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਗ ਕੀਤੀ। ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਵਸੂਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਪਰ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਮੰਗ ਕੀਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ
ਚਾਰ ਸਾਲ ਲਈ. [992-ਈ-ਐਚ; 993-ਏ, ਬੀ, ਸੀ, ਡੀ]
ਫਰਮ ਪਰਸ਼ੂਰਾਮ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ, [1974] 33 STC 540
ਸਭ, ਮਨਜ਼ੂਰ.
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਕਰੂਸੀਬਲ ਸੈਂਟਰ, [1993] ਸਪਲਾਈ 3
SCC 495; ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸੈਕਟਰ I, ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੈਸਰਜ਼ ਦਵਾਰਿਕਾ
ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ ਦਾਸ, [1977] 1 SCC 22; ਹਾਜੀ ਲਾਲ ਮੁਹੰਮਦ ਬੀਰੀ ਵਰਕਸ v.
ਯੂ.ਪੀ. ਦਾ ਰਾਜ, [1974] 3 SCC 137 ਅਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ
ਅਫਸਰ, ਮੇਰਠ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐੱਸ., [1991] Supp 2 SCC 612, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 2679।
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਦੇ 16.9.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਟੀ.ਟੀ.ਆਰ. 1999 ਦਾ 3 ਨੰ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
986
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰ.ਜੀ. ਪਡੀਆ, ਐੱਸ.ਡਬਲਿਊ.ਏ. ਕਾਦਰੀ ਅਤੇ ਜੇ.ਕੇ. ਭਾਟੀਆ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀ.
ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ ਯਾਦਵ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਏ.ਆਰ. ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ, ਯੂ.ਪੀ. ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤੇ 16.9.1999 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਦੇ ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਨੰਬਰ 3 ਵਿੱਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
1999 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸੰਖੇਪ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਕੋਈ ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਫੈਸਲੇ ਵਿਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਭਾਵੇਂ ਡੀਲਰ ਰਕਮ ਦੀ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਲਈ ਟੈਕਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਡੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 30.7.1990 ਨੂੰ ਇਸ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਕਮਿਸ਼ਨਰ (ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ) ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਵਿਕਰੀ ਕਰ, ਹੁਣ ਵਪਾਰ ਕਰ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਖੇਤਰ, ਇਲਾਹਾਬਾਦ। ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੀ ਸਾਬਕਾ ਧਿਰੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਸਮੇਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਹਾਇਕ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੇ 27.7.1991 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜੋ ਪਾਸ ਹੋ ਗਈ
21.7.1998 ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਕੇਸ ਦਾ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਸਲਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਪਾਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਟੈਕਸ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਅਤੇ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 16.9.1999 ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
F ਉੱਤਰਦਾਤਾ. ਅਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼, ਰਾਜ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਸੀਂ ਸੁਣਿਆ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਜੀ. ਪਾਡੀਆ, ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸ੍ਰੀ ਰਣਬੀਰ ਸਿੰਘ ਯਾਦਵ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਕਿ ਮੰਗ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਆਰਡਰ.
1
1
COMMR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ 1. ਕਨ੍ਹਾਈ ਰਾਮ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 987
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ 30.7.1990 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ
ਇਮਪਿਊਡ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਕਿਸੇ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈਣ ਦਾ ਸਨਮਾਨ। ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੁਧਾਰ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਜਾਂ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼। ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਹੁਕਮ
ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਤੋਂ ਅੱਗੇ ਲੰਘਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ। ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਵਾਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ:
1.
!
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੋਈ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨਵਾਦੀ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਰੋਕ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ?
2.
ਕੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨੋਟਿਸ
ਵਿਆਜ ਦਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੰਗ ਦੀ ਮੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਿਕਾਊ?
ਡੀ
ਅਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਹੈ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਅਨੁਸੂਚੀ।
ਈ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1977-78 ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਸੀ
6.6.1986 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਰੁਪਏ ਦੀ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਲਗਾਈ ਗਈ। 18053.98 ਪੈਸੇ ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 26.6.1982 ਨੂੰ ਦੋ ਕਿਸ਼ਤਾਂ ਅਰਥਾਤ 2,817/- ਵਿੱਚ ਟੈਕਸ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ
ਅਤੇ ਰੁ. 30.8.1986 ਨੂੰ 15,236.98 ਪੈਸੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
30.7.1990 ਨੂੰ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀ ਮੰਨੀ ਹੋਈ ਰਕਮ 'ਤੇ ਇਹ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
24% p.a ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ। ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ 'ਤੇ 1.5.1978 ਤੋਂ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਜਮ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਡੀਲਰ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ. 33,291 ਹੈ। ਜਵਾਬਦੇਹ-ਡੀਲਰ ਨੇ ਐੱਫ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਜਿਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲੈ ਲਿਆ ਸੀ
ਦਾ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵੇਂ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ
ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਸੁਣਨਾ. ਦੁਖੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਡੀਲਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਇੱਕ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਡੀਲਰ ਨੇ ਦਰਖਾਸਤ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਵੱਲੋਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ
30.8.1986.
ਵਿਆਜ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 8 (1), 8 (1-ਬੀ) ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 (ਹੁਣ ਯੂ.ਪੀ. ਟਰੇਡ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948) (ਛੋਟੇ ਲਈ "
ਐਕਟ")) ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:
ਜੀ
ਐੱਚ
|
!
988
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"8. ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਵਸੂਲੀ
(1) ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਅਗਸਤ, 1975 ਦੇ ਤੀਹ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੱਕ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪ੍ਰਤੀ 2 ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਹੈ
ਮੈਨਸੇਮ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਕਮ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਕਮ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ 7 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
-
ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਟੈਕਸ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਟਰਨਓਵਰ 'ਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ
ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਦਾ ਟਰਨਓਵਰ, ਜਾਂ ਦੋਵਾਂ ਦਾ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਖਾਤਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਪਸੀ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਵੀ ਵੱਡਾ ਹੋਵੇ,
ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਖਾਤਾ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਦੇ ਅਨੁਮਾਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਡੀਲਰ, ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 3-ਬੀ ਜਾਂ ਉਪ- ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਰਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ (6) ਦੀ ਧਾਰਾ 4-ਬੀ.
(1-ਏ) ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਟੈਕਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਦੀ ਸੇਵਾ ਦੇ ਤੀਹ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਿਰਦਿਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੰਗ.
(1-ਬੀ) ਜੇ ਟੈਕਸ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੰਗ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਉਪ- ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1-ਏ), ਪ੍ਰਤੀ ਡੇਢ ਫੀਸਦੀ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ
ਮਿਆਦ ਪੁੱਗਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਮੇਨਸੇਮ
ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਬਕਾਇਆ ਅਤੇ ਅਦਾਇਗੀਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ।
(1BB) ਜੇਕਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਟੈਕਸ ਨੂੰ ਮੁੜ ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਸੇ ਅਥਾਰਟੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਡੀਲਰ ਵੀ ਕਰੇਗਾ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਦਰ 'ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੋ
ਬੀ) ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਵਧੇ ਹੋਏ ਟੈਕਸ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-ਏ) ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਡੀਲਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੰਗ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਤੇ ਮੰਗ ਦਾ ਨਵਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਧੇ ਹੋਏ ਟੈਕਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਲਈ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ.
COMMR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕਨ੍ਹਾਈ ਰਾਮ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 989
(1-ਸੀ) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), (1-ਬੀ) (1- ਏ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ
BB) ਅਤੇ (2) ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਣਦਾਰੀ ਜਾਂ ਜੁਰਮਾਨੇ ਦੇ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋਣਗੇ
ਜੋ ਕਿ ਡੀਲਰ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਸਮਾਂ, ਅਤੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਸਾਰੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵੀ ਟੈਕਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(2) ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਟੈਕਸ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਿਸੇ ਬੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਸਟੇਅ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1-ਬੀ) ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਵਿਆਜ ਕਿਸੇ ਲਈ ਵੀ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਅਜਿਹਾ ਆਰਡਰ ਚਾਲੂ ਰਿਹਾ।
(2-ਏ) ਉਪ-ਧਾਰਾ (1), (1-ਏ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
(1-ਬੀ), (1-ਬੀਬੀ), (1-ਸੀ) ਜਾਂ (2) ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦਾ ਅਜਿਹੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4-ਏ ਮੋਰਟੋਰੀਅਮ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਬਦਲੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵੀ ਰੋਕ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿਚ ਇਹ ਛੋਟ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਸੀ ਡੀ
ਧਾਰਾ 4-ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਪਰ ਇਸ ਨਾਲ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਾਪਸੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਿਛਲਾ ਪ੍ਰਭਾਵ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਪਾਰ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਟੈਕਸ (ਸੋਧ) ਆਰਡੀਨੈਂਸ, 1997, ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਇਸ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਛੋਟੇ ਪੈਮਾਨੇ ਦਾ ਉਦਯੋਗ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ, ਮਿਤੀ ਈ
1 ਅਪ੍ਰੈਲ 1990 ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਉਤਪਾਦਨ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ,
ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 4-ਏ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਬਦਲੇ, ਮੋਰਟੋਰੀਅਮ
ਦਾਖਲਾ ਟੈਕਸ ਅਤੇ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਿਯਮ 43 ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ
ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਨਿਯਮ, 1948, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
(ਦੂਜੀ ਸੰਸ਼ੋਧਨ) ਨਿਯਮ, 1993, ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਮੋਰਟੋਰੀਅਮ
1
(2-B) ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਾਵਰ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਰੋਕ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈ, ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
(3) ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਂ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਂ, ਲਿਖਤੀ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ, ਜਿਸ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਡੀਲਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਆਪਣੇ ਆਖਰੀ ਪਤੇ 'ਤੇ,
ਲੋੜ ਹੈ -
ਐੱਚ
990
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਰਕਮ ਬਕਾਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਬਣ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਡੀਲਰ ਦੇ ਕਾਰਨ, ਜਾਂ
(ਬੀ) ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪੈਸੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਡੀਲਰ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
(i) ਪੈਸੇ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣ ਜਾਂ ਰੋਕੇ ਜਾਣ 'ਤੇ, ਜਾਂ
(ii) ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅੰਦਰ, ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੈਸਾ ਬਕਾਇਆ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰਾ ਪੈਸਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਬਕਾਏ, ਜਾਂ ਪੂਰੇ
ਪੈਸੇ ਦਾ ਜਦੋਂ ਇਹ ਉਸ ਰਕਮ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਜਾਂ ਘੱਟ ਹੋਵੇ।
ਵਿਆਖਿਆ - ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਡੀਲਰ ਲਈ ਜਾਂ ਉਸ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਡੀਲਰ ਜਾਂ ਪੈਸਾ
ਅਜਿਹੇ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬਕਾਇਆ ਪਿਆ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।"
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜੇਕਰ ਡੀਲਰ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਟੈਕਸ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ ਦੇਰੀ ਨਾਲ ਭੁਗਤਾਨ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ, ਪਹਿਲਾਂ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ
ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 30.7.1990 ਦੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਸ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
21.7.1998 ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਰਿਮਾਂਡ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਧਿਕਾਰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਦੇ ਹੋਏ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੋਧ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਐਫ.
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਬਿਲਕੁਲ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੈ।
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਆਫ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕੁਰੈਸ਼ੀ ਕਰੂਸੀਬਲ ਸੈਂਟਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਐੱਸ.
[1993] suppl 3 SCC 495, ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ।
ਜੀ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1) ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ:
ਐੱਚ
“ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਟੈਕਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ 31 ਅਗਸਤ ਤੱਕ ਸਵੀਕਾਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ,
1975 ਜੋ ਵੀ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ। ਜੇਕਰ ਉਹ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਦਰ 'ਤੇ ਸਧਾਰਨ ਵਿਆਜ
i
1
COMMR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕਨ੍ਹਾਈ ਰਾਮ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 991
ਪ੍ਰਤੀ ਮਹੀਨਾਵਾਰ 2% ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਆਜ ਦੀ ਇਹ ਵਸੂਲੀ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੱਖਰੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਸਮੀਕਰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਕਬੂਲ ਨਾਲ ਟੈਕਸ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ
ਡੀਲਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਟਰਨ।
ਸੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਡੀਲਰ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਰਿਟਰਨ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਬੀ
1975-76. ਉਹ ਜਿਸ ਸਮਾਨ ਦਾ ਸੌਦਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਉਹ ਕੈਟਾਗਰੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦਾ ਸੀ
ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਲ ਦੀ. ਅਣ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਵਸਤੂਆਂ ਲਈ, ਟੈਕਸ ਦੀ ਦਰ ਪਹਿਲਾਂ
ਦਸੰਬਰ 1, 1973 ਨੂੰ 3.5% ਸੀ. ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਦਰ ਨੂੰ 7% ਤੱਕ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿਟਰਨ ਵਿੱਚ-
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਉਹ ਟਰਨਓਵਰ 'ਤੇ ਮੰਨਣਯੋਗ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ 3.5% ਦੀ ਦਰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਟੈਕਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1) ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਗਣਨਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ - ਉਸਨੂੰ ਅਸਫਲ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8(1) ਦੀ ਲੋੜ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਆਜ
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਕਤ ਲੇਵੀ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਮਾਮਲਾ ਚੁੱਕਿਆ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ. ਵਿਦਵਾਨ ਜੱਜ ਨੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਰ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਜਮ੍ਹਾ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
7% ਦਾ। ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ।"
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਸੈਕਟਰ I, ਕਾਨਪੁਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v.
ਮੈਸਰਜ਼ ਦਵਾਰਿਕਾ ਪ੍ਰਸਾਦ ਸ਼ਿਓ ਕਰਨ ਦਾਸ, [1977] 1 SCC 22, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਯੂ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 8(1-ਏ) ਅਧੀਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ।
ਟੈਕਸ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਰਕਮ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਐਕਟ, 1948 ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਦੇਣਦਾਰੀ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਤਾਜ਼ਾ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣਾਇਆ
ਮੰਗ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਟੈਕਸ ਜਾਂ ਹੋਰ ਬਕਾਏ ਦੀ ਰਕਮ ਘੱਟ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ, ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (1-ਏ) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਹਾਜੀ ਲਾਲ ਮੁਹੰਮਦ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੇ. ਬੀਰੀ ਵਰਕਸ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਸਟੇਟ, [1974]
3 SCC 137 ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 8(1-A) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਦੇਣਦਾਰੀ
ਐਕਟ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਵਰੀ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਮੰਗ ਦਾ ਨਵਾਂ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
i
ਜੀ
ਐੱਚ
!
1
992
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 3 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੇਲ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਦੁਆਰਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਟੈਕਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਘਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ 'ਤੇ ਹੋਰ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਉਪ-ਧਾਰਾ (9) 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਕਰੀ ਕਰ
(ਸੋਧ) ਐਕਟ (1971 ਦਾ 3) ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀਲਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਲਈ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਸੀ
ਫਰਮ ਪਰਸ਼ੂਰਾਮ ਰਾਮੇਸ਼ਵਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਲਾਲ ਬਨਾਮ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ, [1974] 33 STC 540 (ਸਾਰੇ) ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੇਲਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ।
ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਰਾਏ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਸੇਲਜ਼ ਟੈਕਸ ਅਫਸਰ, ਮੇਰਠ ਅਤੇ
Ors., [1991] Supp 2 SCC 612, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਬਕਾਏ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੰਨਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਵਿਕਰੀ ਟੈਕਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਬਕਾਏ ਅਦਾ ਕੀਤੇ ਹਨ ਅਤੇ,
ਡੀ ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਡਿਫਾਲਟਰ ਨਹੀਂ ਬਣੇ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਿਆਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੈ
ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਦਾ ਕੋਈ ਵੱਖਰਾ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਤਿਕਾਰ
ਐੱਫ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਵਸੂਲੇ ਗਏ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਨਿਰਣਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹੋਵੇਗਾ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਈ ਅਗਲੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਟੈਕਸ ਦੇਣਦਾਰੀ ਆਦਿ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਹੁਕਮ 6.6.1986 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ 30.7.1990 ਨੂੰ ਹੋਲਡਿੰਗ 'ਤੇ ਹੀ ਇਕ ਹੋਰ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਟੀਏ ਦੀ ਮੰਨੀ ਗਈ ਰਕਮ 'ਤੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ 24% 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸੀ
ਪੀ.ਏ. 1.5.1978 ਤੋਂ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੰਗ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਵਿਆਜ, ਮੰਗ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਹ ਦਲੀਲ ਸ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਸਾਲ 1977-78 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਵਾਪਸੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਜੀ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਟੈਕਸ ਦੀ ਸਾਰੀ ਰਕਮ ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। 15,236.98
30.8.1986 ਨੂੰ ਪੈਸੇ ਅਤੇ ਰੁ. 26.6.1982 ਨੂੰ 2,817. ਹਾਲਾਂਕਿ, 30.7.1990 ਨੂੰ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਆਜ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਰੀਬ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮੰਗ ਆਈ. ਦੀ ਕੋਈ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਚ
COMMR. ਵਪਾਰ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਕਨ੍ਹਾਈ ਰਾਮ ਠੇਕੇਦਾਰ [ਲਕਸ਼ਮਣਨ, ਜੇ.] 993
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਜੋ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਏ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਰਡਰ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ,
ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ।
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ, ਇੱਕ ਸੀਮਾ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਤਿੰਨ ਸਾਲ ਦਾ ਸਮਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਸਾਲ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਮੰਗ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੰਗੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਆਜ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ
ਮੁਲਾਂਕਣ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਪਰ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਅਫਸਰ ਤੋਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਵਿਆਜ ਦੀ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਚਾਰ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕਿਆ।
ਬੀ
ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਸੀ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ। ਪਰ
ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਇਸ ਕਰਕੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨੂੰ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਬੇਲੋੜੀ ਦੇਰੀ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਤੋਂ ਵਿਆਜ ਦੀ ਮੰਗ ਅਤੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ, ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉੱਥੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਾਗਤ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਕਰੋ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਡੀ

