ਏ
ਬੀ
H.P ਦੇ ਰਾਜ
ਵੀ.
ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ
ਮਾਰਚ 26, 2007
[ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸ਼ਯਤ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973-s. 378(3)-ਅਰਜ਼ੀ ਮੰਗਣੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡੋ-ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਖਿਲਾਫ-ਦਾ ਸੰਖੇਪ ਬਰਖਾਸਤਗੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੀ ਅਰਜ਼ੀ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਰੱਖੀ ਗਈ: ਕਾਰਨ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਹੁਕਮ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ-ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ, ਅਧੀਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136, 1950–ਆਰਟੀਕਲ 136।
ਨਿਰਣਾ-ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ-ਹੋਲਡ: ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
D ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ - ਕਾਰਨ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ - ਉਹ ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸੰਕੇਤ ਹਨ
ਫੋਰਮ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਦੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਕਾਰਨ - ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਇਸ ਨੂੰ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾਉ
ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲੀ ਸ਼ਕਤੀ ਜਾਂ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰੇਗੀ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ.
ਈ
ਐੱਫ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਧਾਰਾ 378 (3) ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਇਸਨੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ, ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਾਰਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦਿਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਹੋਲਡ: 1. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦਿਓ, ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋ ਗਿਆ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਕੇ, ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ
ਜੀ ਬਰੀ, ਅਪੀਲੀ ਫੋਰਮ ਦੁਆਰਾ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੋ. ਨਿਆਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ, ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਕਾਰਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿੰਨੇ ਵੀ ਸੰਖੇਪ ਹੋਣ, ਦੱਸਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਇਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੂਚਕ, ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਦੋਂ ਇਸਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਨੁਕੂਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਮੌਕੇ ਲਈ. ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਨੇ ਉੱਚਾ ਦਰਜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤੀ ਹੁਕਮ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਹੈ [ਪੈਰਾ 3] [426-ਬੀ-ਸੀ]
ਐੱਚ
424
H.P ਦੇ ਰਾਜ v. ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
425
'
า
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਬੈਟਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2001] 10 SCC 607; ਰਾਜ ਦੇ ਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਵਿਠਲ ਰਾਓ ਪ੍ਰੀਤਰਾਓ ਚਵਾਨ, ਏਆਈਆਰ (1982) ਐਸਸੀ 1215 ਅਤੇ
ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1987] 2 SCC 222, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਬ੍ਰੀਨ ਬਨਾਮ ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ (1971) 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1148 ਅਤੇ
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੀ (1974) ਐਲਸੀਆਰ 120, ਰੈਫਰਡ
ਨੂੰ.
ਬੀ
2. ਕਾਰਨ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਜਾਂ ਸਿੱਟਾ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਨੂੰ ਬਦਲੋ। ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਫੈਸਲਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਗਿਣਤ ਚਿਹਰੇ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ
ਸੀ
ਚੁੱਪ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ
ਫੈਸਲਾ. ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਇਕ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ, ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਫੀ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਾਮਲਾ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਿਉਂ ਗਿਆ। ਡੀ ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਜ਼ਰੂਰਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਏ
ਬੋਲਣਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ। [ਪਰਾ 4] [426-F-G; 427-ਏ]
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਗ ਸਿੰਘ, [2004] 1 SCC 547, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
3. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 136 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਢੁਕਵਾਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 5] [427-C]
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
2007 ਦੀ ਅਪੀਲ (ਸੀਆਰਐਲ) ਨੰ. 1102।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 27.09.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਆਰ. ਐਮ.ਪੀ. (ਐਮ) 2006 ਦਾ 593 ਨੰ.
ਜੇ.ਐਸ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਅੱਤਰੀ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡਾ. ਅਰਿਜੀਤ ਪਸ਼ਯਤ, ਜੇ. 1. ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 378(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਕੋਡ')।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
426
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਹੈ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਖੇਪ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ। ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਬਰਤਰਫ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ.
3. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੁਆਰਾ, ਬਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ, ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲੀ ਫੋਰਮ, ਇੱਕ ਵਾਰ ਅਤੇ ਸਭ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ। ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਬਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋੜੀਦਾ ਹੋਣ ਲਈ. ਕਾਰਨ ਇੱਕ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਾਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ
ਸੀ
ਨਿਆਂ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਸੰਖੇਪ, ਇਸਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ, ਹੋਰ ਵੀ ਜਦੋਂ
ਇਸ ਦਾ ਆਰਡਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਹੋਰ ਰਸਤੇ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ। ਕਾਰਨਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
ਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਟਿਕਾਊ ਨਹੀਂ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. v. ਬੈਟਨ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [2001] 10 SCC 607. ਲਗਭਗ ਦੋ ਦਹਾਕੇ
ਵਾਪਸ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਵਿਠਲ ਰਾਓ ਪ੍ਰੀਤਰਾਓ ਚਵਾਨ, ਏਆਈਆਰ (1982) ਐਸ.ਸੀ.
D 1215 ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਇੱਛਾ
ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ
ਕੇਸਾਂ ਨੂੰ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਵਾਹਰ ਲਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਨਰੇਸ਼ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1987] 2 SCC 222. ਜੁਡੀਸ਼ੀਅਲ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨ ਨੂੰ ਤਿਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਹਾਨੇ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਰਾਜ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 141 ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ
'ਸੰਵਿਧਾਨ')।
ਈ
4. ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬ੍ਰੀਨ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਐਮ.ਆਰ
v. ਅਮਲਗਾਮੇਟਿਡ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਯੂਨੀਅਨ, [1971] 1 ਸਾਰੇ ਈ.ਆਰ. 1148 ਨੇ ਦੇਖਿਆ "ਦਿ
F ਕਾਰਨ ਦੱਸਣਾ ਚੰਗੇ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਅਲੈਗਜ਼ੈਂਡਰ ਮਸ਼ੀਨਰੀ (ਡਡਲੇ) ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕਰੈਬਟਰੀ, (1974) ਐਲਸੀਆਰ 120 ਇਹ ਸੀ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: "ਕਾਰਨ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਨਿਆਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ"। ਕਾਰਨ ਹਨ
ਵਿਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿਚ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਵਾਲੇ ਦੇ ਮਨ ਵਿਚ ਲਾਈਵ ਲਿੰਕ
ਸਵਾਲ ਅਤੇ ਫੈਸਲੇ ਜਾਂ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ। ਕਾਰਨ ਬਦਲ
ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ. ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਕਾਰਨਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ "ਸਫਿੰਕਸ ਦੇ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰੇ" ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਆਪਣੀ ਚੁੱਪ ਦੁਆਰਾ,
ਅਦਾਲਤਾਂ ਲਈ ਆਪਣਾ ਅਪੀਲੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਲਗਭਗ ਅਸੰਭਵ ਬਣਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਫੈਸਲਾ। ਤਰਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਇੱਕ ਠੋਸ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਿੱਸਾ ਹੈ,
ਮਾਮਲੇ ਪ੍ਰਤੀ ਮਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਕਾਫ਼ੀ ਕਾਰਨ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਇਕ ਹੋਰ ਤਰਕ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਧਿਰ ਜਾਣ ਸਕਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕਿਉਂ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
H.P ਦੇ ਰਾਜ v. ਮੁਸ਼ਤਾਕ ਅਹਿਮਦ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.]
427
ਫੈਸਲਾ ਉਸਦੇ ਖਿਲਾਫ ਗਿਆ ਹੈ। ਕੁਦਰਤੀ ਏ ਦੀਆਂ ਸਲਾਘਾਯੋਗ ਲੋੜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਨਿਆਂ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਪੈਲਿੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਬੋਲਣਾ
ਬਾਹਰ "ਸਫਿੰਕਸ ਦਾ ਅਣਜਾਣ ਚਿਹਰਾ" ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜਾਂ ਅਰਧ-ਨਿਆਂਇਕ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ। (ਦੇਖੋ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਭਾਗ ਸਿੰਘ,
[2004] 1 SCC 547)।
5. ਭਾਗ ਸਿੰਘ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਸ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿਚ
ਬੀ
(ਸੁਪਰਾ) ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਰਾਜ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਬਾਰੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਹ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ। ਪਰ ਅਸੀਂ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ
ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੇ ਜਿੱਥੇ ਕਸਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 136 ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
SLP ਖਾਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।

