ਏ
ਬੀ
ਕਿਰਲੋਸਕਰ ਬ੍ਰਦਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
1
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਪੁਣੇ,
ਮਾਰਚ 7, 2005
[ਰੂਮਾ ਪਾਲ, ਅਰਿਜੀਤ ਪਾਸਯਤ ਅਤੇ ਸੀ.ਕੇ. ਠਾਕਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
เ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 1944, ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਧਾਰਾ (i), ਪਰੋਵੀਸੋ, 2(k),
4(4)(e)-ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ- ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲਣਾ-
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲਣ ਲਈ ਰੋਕੇ ਜਾਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ,
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਉਸ ਛੋਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ-
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਦਿਖਾਉਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰਨਾ, ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲਣਾ
ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਦੋ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ, ਇੱਕ ਭਾਗ-1 ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਭਾਗ-11 ਵਿੱਚ
ਸਮਾਨ 'ਉਤਪਾਦ ਦੀ ਕਿਸਮ', ਬਲਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਮਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਹੋਰ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਤੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ।
ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ। ਕੁਲੈਕਟਰ
(ਅਪੀਲ) ਹਾਲਾਂਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਆਮਦਨ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
CEGAT ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜਿਸ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਲਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਚਾਰ।
ਦੁਖੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ।
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੀ ਕੀਮਤ, ਫਿਰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਉਸ ਛੋਟ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਸੀ, ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ. ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ. [573-ਏ, ਬੀ, ਸੀ|
568
ਕਿਰਲੋਸਕਰ ਬ੍ਰਦਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ.
569
ਮੈਟਲ ਬਾਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਮਦਰਾਸ [1995] 2 ਏ
SCC 90 ਅਤੇ ਗੋਰਾ ਮੱਲ ਹਰੀ ਰਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ
1994(69) ELT 269, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
2.1 ਵਰਗੀਕਰਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਕਾਂ ਵਿੱਚ ਟਰਨਓਵਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਛੂਟ ਬੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕਸਾਰ
ਦੇਸ਼. ਪਰ ਛੋਟ ਥੋਕ ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰੀ 'ਤੇ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. [573-E}
ਸੀ
2.2 ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੋਵੇ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਕੇ ਟਰਨਓਵਰ ਵਧਾਉਣ ਲਈ। ਪਰ ਉੱਥੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਭਪਾਤਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਵੱਖਰੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸਮਝਦਾਰ ਮਾਪਦੰਡ ਬਣੋ
ਦੂਜਿਆਂ ਤੋਂ। ਤੁਲਨਾ ਅੰਤਰ-ਖੇਤਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸਭ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ
ਖੇਤਰ ਇਕੱਠੇ. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਵਾਈਡ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਰਿਵਰਤਨ, ਅਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅਧਾਰ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ. ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ CEGAT ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ
ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [573-ਜੀ, ਐੱਚ; 574-ਬੀ|
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੰਬਈ ਬਨਾਮ ਸਵਾਸਟਿਕ ਵੋਲੈਂਸ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
[1988] ਸਪਲਾਈ. SCC 796; ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v.
CESC Ltd., [2002] 8 SCC 715; ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਚੇਨਈ ਬਨਾਮ ਅਡਾਨੀ
ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 4 ਐਸਸੀਸੀ 367 ਅਤੇ ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ,
ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਬਿਊਰੋ ਵੇਰੀਟਾਸ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ, ਜੇਟੀ (2005) 2 ਐਸਸੀ 348, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 1999 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6938।
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ 28.9.99 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ,
ਕਸਟਮ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰੀ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ
ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਐਫ.ਓ. ਨੰਬਰ C-I/2444/WRB/1999 A. ਨੰ. E/2559 of 1994-A ਵਿੱਚ।
ਅਖਿਲ ਸਿੱਬਲ, ਰਾਜਨ ਸੇਠ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੂਬੀ ਸਿੰਘ ਆਹੂਜਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਨੰਦਿਨੀ ਗੋਰ,
ਲਈ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸਲੋਨੀ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਨਿਕਾ ਅਗਨੀਹੋਤਰੀ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਮਾਨਿਕ ਕਰੰਜਵਾਲਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕੇ. ਸਵਾਮੀ ਅਤੇ ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪ੍ਰਸਾਦ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
570
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਸਟਮਜ਼ ਦੇ ਮੁੰਬਈ ਸਥਿਤ ਪੱਛਮੀ ਖੇਤਰੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ (CEGAT')।
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਅਸਲ ਸਥਿਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
!
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਮੁਲਾਂਕਣ' ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ) ਨੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਫਾਰਮੈਟ ਦਾ I
ਕੰਪ੍ਰੈਸਰਾਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1944 (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਐਕਟ')
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਮਿਤ. ਇਸ ਨੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੰਪ੍ਰੈਸ਼ਰ ਰੁਪਏ ਦੀ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਦਿਖਾ ਰਹੇ ਹਨ। 150 ਪ੍ਰਤੀ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ
ਕਥਿਤ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਭਾਗ I ਦੀ ਕੀਮਤ ਸੂਚੀ ਨਾਲੋਂ ਕੰਪ੍ਰੈਸਰ।
ਨੋਟਿਸ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਬਲਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ; ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸਮਾਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਕੀਮਤ। ਨੋਟਿਸ 'ਚ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਸੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਲਈ ਕਿ ਬਲਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਕਾਫੀ ਖਰੀਦੀ ਹੈ
ਡੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਸਹਾਇਕ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸੀ ਕਿ ਬਲਕ
ਕੰਪ੍ਰੈਸਰਾਂ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦੀ ਅਤੇ ਵੱਧ ਖਰੀਦਦਾਰੀ ਕੀਤੀ। ਉਹ
ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸਨ ਅਤੇ ਉਹ
ਘੱਟ ਕੀਮਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਸੀ.
ਮੌਜੂਦਾ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ। ਰੈਵੇਨਿਊ ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਸੀ
ਥੋਕ ਡੀਲਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਖੌਤੀ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲਾਂ) ਨੂੰ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ
ਕਿ ਡੀਲਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ,
G ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਪਾਰਕ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਪਛਾਣਯੋਗ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਹ ਆਪਹੁਦਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। CEGAT ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਜਾਂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਬਲਕ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਕਰੋ। ਕਿਸੇ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਨਾਲ ਰਿਸ਼ਤਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ.
1
ਐੱਚ
ਕਿਰਲੋਸਕਰ ਬ੍ਰਦਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.] ੫੭੧
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਲੀਆ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਏ
ਬੀ
ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ CEGAT ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਢੁੱਕਵੇਂ ਕਾਰਕ ਨੂੰ ਖੁੰਝਾਇਆ ਹੈ ਜੋ ਮਾਲੀਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿ ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਚਿੰਤਤ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਨੁਮਾਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀਮਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਸੀ ਅਤੇ ਕੁਲੈਕਟਰ (ਅਪੀਲ) ਨੇ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਛਾਣੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ। ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਮਿਆਦ ਦੇ ਟਰਨਓਵਰ, ਕੀਮਤ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਧਿਕਾਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਕਿ ਵਰਗੀਕਰਨ ਖੇਤਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੀ
ਸਾਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਸੀ.ਈ.ਜੀ.ਏ.ਟੀ. ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕੋਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੰਖਿਆ ਨਹੀਂ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿਆਇਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ, ਇਹ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਤਰਕਹੀਣ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ।
ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਮੇਟਲ ਬਾਕਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮਦਰਾਸ, [1995] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਲੈਣ-ਦੇਣ ਕਾਫ਼ੀ ਸਨ ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਲਾਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਡੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਛੋਟ ਕਿਸੇ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)(a) (ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ) (i) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਟੌਤੀਯੋਗ। ਹਵਾਲਾ ਸੀ
ਗੋਰਾ ਵਿੱਚ CEGAT, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬੈਂਚ ਦੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਣਾਇਆ
ਮਲ ਹਰੀ ਰਾਮ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਕੁਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਦਿੱਲੀ (1994) 69 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 269
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੈਧ ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਜੋ ਵਿਚਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮਾਲੀਆ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਸਨ, ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸੇ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ
ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4)(c) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਡੀਲਰ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਵਰਗ ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ "ਥੋਕ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਡੀਲਰ ਐੱਫ
ਕਲਾਸ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਲਾਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਲਾਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ
ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਇੱਕ ਆਮ ਵਪਾਰਕ ਅਭਿਆਸ ਸੀ, ਕੀਮਤ-ਸੂਚੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਿਰਮਾਤਾ ਮੈਸਰਜ਼ ਸ਼੍ਰੀਰਾਮ ਰੈਫ੍ਰਿਜਰੇਸ਼ਨ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ, ਹੈਦਰਾਬਾਦ,
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। CEGAT ਇੱਕ ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਿਆ
ਕਿ ਵੇਰਵੇ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਸ਼੍ਰੀ ਕੇ. ਸਵਾਮੀ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਵਪਾਰਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਪ੍ਰਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(ਏ) (ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁਣਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝਦਾਰ ਤਰਕ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
572
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ। ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਦ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਸੀ, ਹੋਰ ਕੋਈ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਮਾਲ ਅਥਾਰਟੀਜ਼
ਅਤੇ CEGAT ਨੂੰ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਮੈਂ)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
ਅਸੀਂ ਧਾਰਾ 4(1)(a) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (i) ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ। ਦ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
"ਸੈਕਸ਼ਨ 4. ਚਾਰਜ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਵਸਤੂਆਂ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ - (1) ਜਿੱਥੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਹੈ
ਮੁੱਲ, ਅਜਿਹੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਕਸਾਈਜ਼ਯੋਗ ਮਾਲ 'ਤੇ ਚਾਰਜਯੋਗ
ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
-
(a) ਇਸਦੀ ਆਮ ਕੀਮਤ, ਭਾਵ, ਉਹ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ'
ਮਾਲ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਅਤੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ,
ਜਿੱਥੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ 'ਕੀਮਤ' ਇਕੋ ਇਕ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ -
**.
1
(i) ਜਿੱਥੇ, ਥੋਕ ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ, ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੀਆਂ ਕੀਮਤਾਂ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ) ਹਰੇਕ
ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ, ਹੋਰ ਹਾਲਤਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਧਾਰਾ (ਏ) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਦੀ ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹਰੇਕ ਵਰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧ।"
ਸਮੀਕਰਨ "ਥੋਕ ਡੀਲਰ" ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(k) ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
4(4)(e) "ਥੋਕ ਵਪਾਰ" ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹੀ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ:
"ਥੋਕ ਵਪਾਰ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਡੀਲਰਾਂ, ਉਦਯੋਗਿਕ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ,
ਸਰਕਾਰ, ਸਥਾਨਕ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਜੋ ਜਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਖਰੀਦ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਿਟੇਲ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(1)(a) (ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ) (i) ਦਾ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ
ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਛੂਟ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਸਬੰਧਤ ਸਾਮਾਨ ਦੇ ਥੋਕ ਵਪਾਰ,
ਅਤੇ ਇਹ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹੋਰ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ (ਏ)। ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਹਨ: (ਏ) ਸਾਧਾਰਨ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਚਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੇਚੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ; (ਬੀ) ਦੇ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐੱਲ
h
ਕਿਰਲੋਸਕਰ ਬ੍ਰਦਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.] ੫੭੩
ਥੋਕ ਵਪਾਰ; (c) ਵਿਕਰੀ ਏ 'ਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਲਈ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਸਮਾਂ; (d) ਖਰੀਦਦਾਰ ਕੋਈ ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਅਤੇ (e) the
ਕੀਮਤ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਚਾਰ ਹੈ। ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮਾਲ
ਇਸ ਨੂੰ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੀ ਆਮ ਪ੍ਰਥਾ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ. ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੋ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਨੂੰ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੀ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ. ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ. ਉਦਾਹਰਣ ਦੇ ਕੇ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਦਸ ਡੀਲਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਸਬੰਧਤ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਰੁੱਝੇ ਕੇਵਲ ਦੋ ਹੀ ਛੋਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਸਰੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਥੋਕ ਦਾ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਵਪਾਰ. ਇਹ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਬਹੁਮਤ ਹੈ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਲੱਗੇ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹੀ ਛੋਟ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਸਵਾਲ ਸੀ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਤੁਰੰਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ-
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਹੈ
ਥੋਕ ਵਪਾਰ.
ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿਆਪਕ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ "ਡੀਲਰ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(4) ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (ਈ) ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਲੋਕਾਂ ਲਈ ਜੋ ਬਲਕ ਡੀ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦੇ ਹਨ
ਵਪਾਰ ਲਈ ਅਤੇ ਕੀ ਥੋਕ ਖਰੀਦਦਾਰ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4(4)(e) ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ, ਵਰਗੀਕਰਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਟਰਨਓਵਰ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਛੂਟ ਸਾਰਿਆਂ ਵਿਚ ਇਕਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਖਰੀਦਦਾਰਾਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ। ਪਰ ਛੋਟ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਦੇ ਆਮ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਛੋਟ ਬਾਹਰਲੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੁਝ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
"ਤਰਕਸ਼ੀਲ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਸੈਕਿੰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਡੀਸ਼ਨ 1997, "ਕਾਰਨਾਂ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ"।
"ਅਤਰਕਸ਼ੀਲ" ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਲਾਅ ਲੈਕਸੀਕਨ, ਸੈਕਿੰਡ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਡੀਸ਼ਨ 1997, ਤਰਕਹੀਣ, ਤਰਕ ਨਾਲ ਨਹੀਂ, ਪਾਗਲ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਹੋਵੇ
ਕੁਝ ਨੂੰ ਪ੍ਰੋਤਸਾਹਨ ਦੇ ਕੇ ਟਰਨਓਵਰ ਵਧਾਉਣਾ। ਪਰ ਕੁਝ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲਾਭਦਾਇਕ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਦੂਜਿਆਂ ਨਾਲੋਂ ਵੱਖਰਾ ਵਿਹਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝਦਾਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ।
ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਤੁਲਨਾ ਅੰਤਰ-ਖੇਤਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਲੈ ਕੇ
ਸਾਰੇ ਖੇਤਰ ਇਕੱਠੇ. ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ
ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਈ। ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਐੱਚ
1
574
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਪਰਿਵਰਤਨ 546 ਅਤੇ 1523 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਹਿਮਦਾਬਾਦ ਜ਼ੋਨ ਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਭਿੰਨਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
414 ਅਤੇ 1541। ਮਦਰਾਸ ਜ਼ੋਨ ਵਿੱਚ ਇਹ 52 ਤੋਂ 368 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਕਿਉਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ, ਇਸ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ipse ਦੀਕਸ਼ਿਤ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਨੰ
ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਚੋਣ ਲਈ ਤਰਕਸੰਗਤ ਆਧਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ, ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ CEGAT ਨੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਤਰਕਸ਼ੀਲ ਆਧਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
(1)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.
ਐੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੀ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਜੇ
ਇਸ ਨੇ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ, ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ. ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਬੰਬੇ ਬਨਾਮ ਸਵਾਸਟਿਕ ਵੂਲਨ (ਪੀ) ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., [1988]
ਸਪਲਾਈ SCC 796 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
"9. "ਉਨ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਕਲਾ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਹ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਵਿੱਤੀ ਉਪਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਤਕਨੀਕੀ ਜਾਂ ਪੂਰਵ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਪਰ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਵਪਾਰਕ ਸਮਝ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਸਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਆਧਾਰ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਤਕਨੀਕੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ ਅਸੀਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਬਾਰੇ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਸੀਸੀਸੀਐਨ ਦੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਬੋਰਡ ਦੀ ਟੈਰਿਫ ਸਲਾਹ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਝਗੜੇ ਸਲਾਈਵਰ ਟਾਪ ਦੀ ਲੰਮੀ ਲੰਬਾਈ ਸੀ। ਆਦਰ ਕਰਨਾ
ਲੰਮੀ ਲੰਬਾਈ ਤੱਕ, ਅਸੀਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗਲਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕੀ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਵਸਤੂ ਅਤੇ ਖਾਸ ਵਸਤੂਆਂ ਉੱਨ ਦੀ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਹਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ. ਅਸਲੀਅਤ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਵਾਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਮੱਗਰੀ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਿਧਾਂਤ। ਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਇਹਨਾਂ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਤੱਥ ਖੋਜਣ ਅਥਾਰਟੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੀ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਅਤੇ ਸੱਚੇ-ਸੁੱਚੇ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਇਹ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦਖਲ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਖੋਜ ਤੱਕ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਖੋਜ ਦੇ ਨਾਲ. ਨਵੀਂ ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ
ਦੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲਾਂ ਨੂੰ ਅਥਾਰਟੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਰਲੋਸਕਰ ਬ੍ਰਦਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ v. ਸੀ.ਸੀ.ਈ. [ਪਾਸਯਤ. ਜੇ.] ੫੭੫
ਬੀ
ਏ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਪ੍ਰਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਜਾਂ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦੀ ਦਰ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਇਸ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਕਿਸੇ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 130-ਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਕਸਟਮ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਦਰ ਜਾਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ
ਮੁਲਾਂਕਣ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਅਸੀਮਤ ਹੈ। ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਸੀਮਤ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਪੀਲਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਹੀ ਮਾਰਗ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਭਟਕਿਆ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਨੇ ਇੱਕ ਬੋਲਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੁਦਰਤੀ ਨਿਆਂ ਨਾਲ ਸੱਚਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਡੀ ਰਾਏ, ਭਾਵੇਂ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਸੰਭਵ ਹੈ,
ਸੱਤਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿਚ ਉਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਕੋਈ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 130-ਈ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ।"
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਸੀਈਐਸਸੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, [2002] 8 ਐਸਸੀਸੀ 715, ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਡੀ.
ਚੇਨਈ ਬਨਾਮ ਅਡਾਨੀ ਐਕਸਪੋਰਟਸ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨਆਰ., [2004] 4 SCC 367 ਅਤੇ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ
ਕਸਟਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਮੁੰਬਈ ਬਨਾਮ ਮੈਸਰਜ਼ ਬਿਊਰੋ ਵੇਰੀਟਾਸ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ., ਜੇ.ਟੀ. (2005)
2 SC 348
ਸਥਿਤੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਯੋਗਤਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ

