ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ 79
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
(2003) 11 SCC 377
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22
ਏ
(2009) 15 SCC 381
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 23
ਏਆਈਆਰ (1930) ਲਾਹੌਰ 1
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 24
(1984) 2 SCC 600.
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26 ਅਤੇ
ਬੀ
27
(1975) 1 SCC 343
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 26 ਅਤੇ
27
(1984) 2 SCC 614
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 27
ਸੀ
(1996) 5 SCC 71
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 28
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
1983 ਦਾ 6386
ਹਾਈ ਦੇ 13.09.1982 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਰੈਗੂਲਰ ਫਸਟ
1972 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 380।
ਸਰਵੇਸ਼ ਬਿਸਾਰੀਆ, ਪੀ.ਸੀ. ਸ਼ਰਮਾ, ਡਾ ਸੀਤਾ ਰਾਮ ਸ਼ਰਮਾ (ਲਈ
ਐਸ. ਊਸ਼ਾ ਰੈਡੀ) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਅਲੋਕ ਪ੍ਰਕਾਸ਼, ਮਧੂ ਮੂਲਚੰਦਾਨੀ ਲਈ ਸੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ 13.9.1982 ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ (ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਜਿਸ ਦੀ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹੁਣ ਜੀ
ਉਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ') ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਸਥਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ, ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐੱਚ
80
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਠਿੰਡੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਜੋਂ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
2. ਸਿੱਖ ਉਪਾਸਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 53 ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੌਂਪੀ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਕਟ, 1925 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, 'ਐਕਟ') ਲਈ
ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿਡੀਓ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ
ਨੰ.385-ਜੀ.ਪੀ. ਦੀ ਧਾਰਾ 7(3) ਅਧੀਨ 25.1.1963 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਐਕਟ. ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ, ਚਾਰ ਵੱਖਰੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਪੈਰੇ 2, 3 ਅਤੇ 5 ਵਿੱਚ
ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ:
'
"(2) ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇੱਕ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹੈ
ਡੇਰੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਅਤੇ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣ ਲਈ।
(3) ਕਿ ਉਕਤ ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਹੁਣ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ੍ਰੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ। ਇਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਮੈਮੋਰੀ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ
ਦਸ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਜੀਵਨ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਘਟਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ, ਸੰਤ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਅਤੇ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਦੇ ਵੀ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਲਈ ਨਹੀਂ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ
ਦਸ ਸਿੱਖ ਗੁਰੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਪਰੰਪਰਾ ਜਾਂ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਨਾ ਹੀ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼
ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਹੀਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੇਰਾ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਸਿਰਫ ਹੈ
'ਵਾੜਾ ਡੇਰਾ ਜਲਾਲ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਡੇਰਾ। ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੋਹਤ ਟੈਮ ਪੈਹਲਾਂ. ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਧਰਮੀ ਅਤੇ ਧਰਮੀ ਸਨ
ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਲਲਾਗਾ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਸੀ। ਉਹ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
81
ਏ ਦੇ ਆਰਾਮ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਡੇਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂਆਂ ਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਚੇਲੇ ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਕਤ ਡੇਰਾ ਅੰਸ਼ਿਕ ਹੈ
ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਦੀ ਇੱਕ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਸੰਸਥਾ। ਬੀ
ਕੁਦਰਤ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਨੂੰ ਬੜੀ ਸ਼ਰਧਾ ਨਾਲ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਲੇ ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਹੀ ਕਮਰੇ ਵਿੱਚ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂਆਂ ਨੂੰ ਪਾਠ ਕਰਨ ਲਈ ਡੇਰੇ ਦਾ - ਦ
ਪਿਛਲੇ ਮਹੰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸਮਾਧਾਂ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਸੀ ਦੇ ਚੇਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਵੀ
ਮਹੰਤ. ਉਕਤ ਡੇਰਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਹੈ
ਨਿਰਮਲਾ ਸੰਸਥਾ ਨਿਰਮਲੇ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ.
ਡੀ
(5) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪ੍ਰਧਾਨ ਸ.
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਦੀ ਧੋਖੇਬਾਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਸਾਲਾਨਾ ਗਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਾਗੀਰਾਂ
ਈ
ਪੈਪਸੂ, ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਦਸਤਖਤਾਂ ਦੀ ਗਾਹਕੀ ਲੈਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਗਜ਼ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦਸਤਖਤ ਹੀ ਜਾਅਲੀ ਹਨ। ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ, ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦੇ ਵੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਹਾ ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ।
3. ਬਾਕੀ ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੋ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਉਪਾਸਕਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੂਹ। ਚੌਥਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਂ ਸਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 25.1.1963 ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਇਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ
ਸਵਾਲ ਵਿਚਲੇ ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਸੀ ਪਰ ਐੱਚ
82
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8. ਜਵਾਬਦੇਹ - ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਉਲਝਾ ਲਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਲੰਬਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਬਹੁਤ ਹੀ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਹ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਸਟਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਮਹੰਤੀ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ। ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬ ਦੇ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਬਿਆਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
“ਪਾਰਾ ਨੰ: 3 ਸਹੀ ਹੈ, ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ
ਇਕ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਹੈ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਉਸਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਕੇਸ ਜਾਂ ਤਾਂ ਯੂ/ਐਸ.
16(2) (3) ਜਾਂ 16(2) (4)। ਇਹ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਹੈ
ਧਾਰਮਿਕ ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਸੰਸਥਾ. ਸਮਾਧੀ ਦੀ ਹੋਂਦ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ।"
5. ਧਿਰਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ 'ਤੇ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਰੇਮ ਕੀਤਾ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦੇ:
"ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇੱਕ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ? OPP"
6. 2.3.1965 ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਚਰਨ ਸਿੰਘ, ਐਡਵੋਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ
F ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 8 ਨੂੰ ਇੱਕ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਵਜੋਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਦੋ ਹਨ
ਹੋਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਮੁਢਲੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਉਸੇ ਦਿਨ, 2.3.1965 ਨੂੰ, ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਸੋਧ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ
ਮੂਲ ਪੈਰਾ 3 ਨੂੰ ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲ ਕੇ ਬਿਆਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ:
“ਵਿਵਾਦ ਵਿਚ ਘਿਰੀ ਸੰਸਥਾ ਇਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆਏ 10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਫੇਰੀ ਦੀ ਯਾਦ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
83
ਦੀਨਾ ਅਤੇ ਲੋਹਗੜ੍ਹ ਤੋਂ ਆਏ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਇੱਥੇ ਰਹੇ। ਏ
ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਉਸ ਫੇਰੀ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਫੇਰੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
16(2) (3)।"
ਦੇ ਨਾਲ ਸੋਧਿਆ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੋਧ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ.
ਬੀ
8. 31.3.1965 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਫਰੇਮਡ ਸੀ ਵਿੱਚ ਸੋਧ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਮੁੱਦੇ:
"ਕੀ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ?"
9. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਤੇ ਸੱਤ ਹੋਰਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਗਵਾਹ ਉਸ ਨੇ ਫਾਰਮ ਵਿਚ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ
P-1 ਤੋਂ P-31 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਦਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਛੇ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਅਠਾਰਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ -1 ਤੋਂ ਆਰ -18 ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
10. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ
ਇਹ 10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਜਾ ਕੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਕੇ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਨ:
16
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਉਸ ਨੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ਆਰਡਬਲਿਊ-1, ਮੱਲ ਸਿੰਘ, ਆਰਡਬਲਿਊ-2 ਸੰਤਾ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਡਬਲਿਊ.- ਦੇ ਬਿਆਨ
3 ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਡਬਲਿਊ.-4 ਬਲਬਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਡਬਲਿਊ.-5 ਜਗੀਰ
ਸਿੰਘ, ਆਰ.ਡਬਲਿਊ.-6 ਬੱਗਾ ਸਿੰਘ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਾਰੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਰੰਪਰਾ ਅਨੁਸਾਰ 10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਵਿਖੇ ਆਏ ਸਨ
ਪਿੰਡ ਦੀਨਾ ਤੋਂ ਪਿੰਡ ਲਾਂਬੜਾ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ-
ਵਲੀ ਐਲ.ਡੀ. ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਸਾਨੂੰ ਉਹੀ ਕਿਤਾਬਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਉਸ ਦੇ ਕਹੇ ਗਏ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇਤਿਹਾਸ. ਪਰ ਜਦ
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਡੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਥਾ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਡੇ ਹਵਾਲੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
Ld ਦੁਆਰਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਸ: ਚਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
84
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਨਾ ਦਬਾਓ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਸਬੂਤ ਜਾਂ ਤਾਂ ਤੱਥ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕ
ਜਿਸ ਤੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੈ
10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧ। ਅਧੀਨ
ਹਾਲਾਤ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਮਹਿਸੂਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(2) (iv) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ। ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪ੍ਰਤੀਕਿਰਿਆ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ
ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
11. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਰ ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 16(2) (iii), ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਰਥਾਤ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-1 (ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਦੀ ਖਤੌਨੀ), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-2 (ਦੀ ਕਾਪੀ
ਸਾਲ 1981-85 ਬੀ.ਕੇ. ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀ), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-3 ਅਤੇ
ਆਰ-4 (ਸਾਲ 2000-2001 ਲਈ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀਆਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ),
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ R-5 (ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਐਬਸਟਰੈਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਈ ਮੁਆਫੀ ਅਤੇ ਪੈਨਸ਼ਨ), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-7
(ਪਿੰਡ ਦੇ ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰ ਤੋਂ ਸੋਧੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਜਲਾਲ), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-6 (ਪਿੰਡ ਦੇ ਵੰਸ਼ ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ
ਜਲਾਲ), ਆਰ-8 ਅਤੇ ਆਰ-9 (ਬਿਆਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀਆਂ) ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਗਤਾਵਰ ਸਿੰਘ ਲੰਬੜਦਾਰ ਅਤੇ ਮਹੰਤ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਦਾ
9.11.1985 ਬੀਕੇ ਨੂੰ ਮੁਆਫੀ ਫਾਈਲ ਨੰ.9 ਵਿੱਚ ਦਰਜ F), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-14
(ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਤਸਦੀਕਸ਼ੁਦਾ ਕਾਪੀ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਦੇ ਲੰਬੜਦਾਰ ਅਤੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਡੀ
12, ਭਾਦੋਂ, ਸੰਮਤ 1941 ਨੂੰ ਫਾਈਲ ਨੰ. 192 ਤੋਂ 11 ਅੱਸੂ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
1941 (1884 ਈ.), ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-18 (ਜਮਾਬੰਦੀ ਦੀ ਕਾਪੀ
ਜੀ ਸਾਲ 1969-70 ਈ.) ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਐੱਚ
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਫਾਈਲ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਅਤੇ ਸਾਬਤ ਹੋਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਰਪੂਰ ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਆਰੰਭ ਤੋਂ ਹੀ ਗੁਰੂ ਜੀ
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਪਾਠ ਦੀ ਰਸਮ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
......
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
85
ਬੀ
с
ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਿਸਦਾ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਏ
ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਆਧੁਨਿਕ ਮਾਲੀਆ ਵਜੋਂ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਅਤੇ ਮੁਆਫੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਰਿਕਾਰਡ..... ...
ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਹਾਜ਼ਰੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨੂੰ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਡੇਰਾ ਗਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਮ ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ। ਸਲਾਹਕਾਰ
ਇਹ ਵੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਨੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਨੂੰ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੀ-1 ਤੋਂ ਪੀ-31 ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਨਿਰਮਲਾ ਚਰਿੱਤਰ ਬਾਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਮੁਆਫੀ ਸੀ
ਧਰਮ ਅਰਥ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ
ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਸਾਰੇ "ਭਾਈ" ਸਨ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੁਣ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ
ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ "ਭਾਈ" ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਤੇ ਸਤਿਕਾਰਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਗ੍ਰੰਥਾਂ, ਸਾਹਿਤ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸ ਤੋਂ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣੂ ਹੋਵੋ। ਇਹ
ਇੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸੁਝਾਅ
ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੂਜਾ ਦਾ ਢੰਗ ਜਾਂ ਵਸਤੂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਇਸ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਪੜਾਅ. ਸਮਾਧ ਪੂਜਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੋਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ।"
12. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਬਾਰੇ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
"
....ਕਿਉਂਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਆਰ-
1, ਆਰ-2, ਆਰ-3, ਆਰ-4 ਅਤੇ ਆਰ-18 ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਵਾਕੀਆ ਦੇਹ ਹਜ਼ਬ ਅਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਵਾਕੀਆ ਦੇਹ ਹਜ਼ਬ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
86
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਜ਼ਮੀਨੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ
ਸੰਸਥਾ, ਨੂੰ ਸਹੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਵਕੀਲ ਦੀ ਇਸ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਤਾਕਤ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਇਹ
ਹੁਣ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਸਾਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕਿੰਨੀ ਦੂਰ ਹੈ
ਉਕਤ ਧਾਰਨਾ ਦਾ ਖੰਡਨ ਕਰਨ 'ਚ ਕਾਮਯਾਬ ਰਹੇ।"
13. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਇਹੀ ਮੰਨਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਜੋਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ
ਪੂਜਾ, ਭਗਤੀ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
(ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ P7 ਤੋਂ P10) ਗਿੰਦਰ ਸਿੰਘ, ਗੁਰਜੰਟ ਸਿੰਘ, ਨੰਦ
ਸਿੰਘ, ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਡੀ ਤੋਂ ਗਵਾਹਾਂ ਵਜੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਡੇਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿੰਘ, ਜੋ ਕਿ ਨਿਰਮਲੇ ਸੰਤ ਸਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੋਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰੋ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਯੂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ‘ਡੇਰਾ’ ਸ਼ਬਦ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸੂਚਕ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੰਤਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦਸਵੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ
1962 ਦਾ ਨੰਬਰ 446 9.11.1964) ਅਤੇ ਤਿੰਨ ਗੈਰ-ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਐਫ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਕਿ ‘ਡੇਰਾ’ ਅਤੇ ‘ਗੁਰਦੁਆਰਾ’ ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਬਦਲਣਯੋਗ ਸ਼ਬਦ ਹਨ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰਾਮ ਪਰਸ਼ਾਦ ਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1931 ਲਾਹੌਰ
161; ਅਰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇੰਦਰ ਦਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1934 ਲਾਹੌਰ 13; ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1935 ਲਾਹੌਰ 666; ਮੱਘਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਹਰਦਿਤ ਦਾਸ ਏਆਈਆਰ 1935 ਲਾਹੌਰ 879; ਸੰਤਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 216; ਹਰਦਿਤ ਦਾਸ ਵਿ.
ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 819; ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਵੀ.
ਜੀ
ਆਈ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
87
ਭਗਤ ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 822; ਹਰਨਾਮ ਦਾਸ ਏ
v. ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 825; ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ
v. ਭਗਵਾਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 841; ਮੁਕੰਦ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 924; ਅਰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਭਜਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1937 ਲਾਹੌਰ 280
ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਵੀ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਹੇਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਸੰਤ ਬੀ
ਦਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਨੇ ਏਆਈਆਰ 1936 ਪੀਸੀ 93 ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ
ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਅਸਲ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਸੀ
ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ. ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਮਹੰਤ ਹਮਾਮ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਕੀਤਾ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1967 ਐਸਸੀ 1415 ਦੁਆਰਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ:
ਸੀ
ਡੀ
“ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਕੀ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਭਾਰੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸਬੂਤ ਜੋ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ, ਜਿੱਥੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਹੋਂਦ ਦੌਰਾਨ ਪੂਜਾ ਦੀ ਵਸਤੂ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 385 ਦੇ ਪੈਰਾ 4 ਜੀ.ਪੀ. ਮਿਤੀ 25 ਜਨਵਰੀ
1963 ਨੂੰ ਕਦੇ ਨਿਰਮਲਾ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਈ
ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਦਾਤ ਕਦੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਨਿੱਜੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ। ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨਿਰਮਲਾ ਮੱਠ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਵਜੋਂ ਵਰਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜਾਂ ਲਈ
ਸਮਾਧ-ਪੂਜਾ ਜਾਂ ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਉਦੇਸ਼। ਜੇਕਰ ਐੱਫ
ਕੁਝ ਵੀ, ਪਿਛਲੇ ਮੈਨੇਜਰ ਭਾਈ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸਾਲ 1928 ਈ. ਵਿੱਚ ਨਕਲ ਦੀ ਨੁਮਾਇਸ਼ ਲਗਾਈ
ਆਰ.-9 ਨੇ ਆਪਣੇ ਧਰਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਵਿਚ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿ ਉਹ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਜਾਟ ਸੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਇਹ ਕਿ ਜੀ.
ਉਹ ਸਿਰਫ਼ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮੈਨੇਜਰ ਜਾਂ ਮਹੰਤ ਸੀ।
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਮਲਾ ਚਰਿੱਤਰ ਸਬੰਧੀ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਸਾਹਮਣੇ ਨਹੀਂ ਆਇਆ
ਸੰਸਥਾ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ, ਸਾਨੂੰ ਝੁਕਾਅ ਮਹਿਸੂਸ
ਐੱਚ
88
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿੰਘ। ਇਲਕਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕਤਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੱਜਣ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ੍ਰੀ ਦੀ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਲਈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ, ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰੰਥ।"
14. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ
ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਉਪਭੋਗਤਾ ਦੀ ਲੋੜ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ:
"ਉਪਭੋਗਤਾ ਲਈ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੂਜੀ ਲੋੜ ਲਈ ਆਉਣਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ,
ਸਾਨੂੰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਸਮੱਗਰੀ ਖਿੱਚਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਭ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
PWs ਕਿ ਪਿੰਡ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲਾ ਪਿੰਡ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਕਤ ਪਿੰਡ ਦੀ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਵੱਡਾ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ. ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-7, ਸੰਪੂਰਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.-8 ਜਵਾਲਾ
ਸਿੰਘ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਹੋਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਦੇ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ। ਦ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਗਵਾਹਾਂ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਸਬੂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਉਕਤ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿਚ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਹੈ
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ। ਆਰ.ਡਬਲਿਊ.-1 ਮੱਲ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਇਕੋ ਇਕ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੂਜਾ ਅਰਚਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿੱਖ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਧਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ. ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਈਸ਼ਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਛੋਟਾ ਡੇਰੇ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ. ਆਰ.ਡਬਲਿਊ.-2, ਸੰਤਾ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਦ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਰਧਾਂਜਲੀ ਦੇਣ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਪਰੰਪਰਾ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗੁਰਦੁਆਰਾ. ਜਿਰਹਾ ਵਿੱਚ, ਉਹ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਮਾਧੀ ਨਹੀਂ ਵੇਖੀ
ਪਰ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨ ਘਾਟ ਵਿੱਚ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਸਮਾਧੀਆਂ। RW-3 ਗੁਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ
ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਦਾ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਜੋ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦਾ ਪੈਰੋਕਾਰ ਹੈ
ਹੁਣ ਇਸ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਗ੍ਰੰਥੀ ਅਤੇ ਮਹੰਤ ਹੈ। ਉਸ ਕੋਲ
ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪਹਿਨਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਪੰਜ-ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਭਗਵੇਂ ਰੰਗ ਦੇ ਕੱਪੜੇ। RW-

