ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
109
ਸੀ
"ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਹਵਾਲੇ ਏ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ ਸਿੱਖ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਹਨ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੀਆਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ, ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਮੂਲ, ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਇਆ
ਜੋ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੈਰੋਕਾਰ ਸਨ, ਪਰ ਬੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਲਗਭਗ 300 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਿੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਬੀਤਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ ਸਿੱਖ ਤੋਂ ਦੂਰ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਧਰਮ ਇਸੇ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸਕ ਮੂਲ ਦੱਸਦਿਆਂ ਸ.
ਮੈਕਾਲਿਫ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਨਿਰਮਲੇ ਹੀ ਸਨ
ਨਾਮਾਤਰ ਸਿੱਖ। ਮੈਕਲਾਗਨ ਦੀ ਜਨਗਣਨਾ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿਚ ਵੀ ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂਆਂ ਨਾਲ ਸਿੱਖਾਂ ਵਾਂਗ ਵਿਹਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੂਜੀਆਂ ਥਾਵਾਂ 'ਤੇ ਉਹ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਹਿੰਦੂਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੰਜਾਬ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਹਨ
ਸਿੱਖ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਸਨ। ਫਰੀਦਕੋਟ, ਜਿਲ੍ਹਾ ਅੰਦਰ
ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸਥਿਤ ਹੈ, ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਇੱਕ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਇਹ
ਸਮੱਗਰੀ ਆਪਣੇ ਆਪ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਹਰ ਬੁਲਾਇਆ ਹੈ
ਭਿਡੇ, ਜੇ. ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਨਿਰਮਲੇ ਸਿੱਖ ਹਨ। ..
ਡੀ
ਈ
ਅੱਗੇ, ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਸਮੱਗਰੀ ਸੀ
ਝੰਡਾਵਾਲਾ ਵਿਖੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਜੋਂ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਾਖਾਵਾਂ
ਨੇੜੇ ਕਨਖਲ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਪੰਚਾਇਤੀ ਅਖਾੜੇ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਹਰਦੁਆਰ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਵੀ ਸਬੂਤ ਸਨ ਜੋ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪੂਜਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਧ ਦੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਸਾਰੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ, ਇਹ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ, ਸਮਾਧਾਂ 'ਤੇ ਇੱਕ ਜਮਾਤੀ ਪੂਜਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਲੋਕ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵਿੱਚ,
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ ਹੁਣ ਉਦਾਸੀਆਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ, ਅਤੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
110
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ.
ਸੀ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਲੜੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਦਾਸੀ ਸੰਪਰਦਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹਨ। ....
"3
26. ਪ੍ਰੀਤਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ (1984) 2 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 600, ਇਸ ਦੀ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਧਾਰਮਿਕ
ਪਿੰਡ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸੰਸਥਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
(ਭਗਤੂਆਣਾ ਵਜੋਂ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ), ਤਹਿਸੀਲ ਫਰੀਦਕੋਟ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਠਿੰਡਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ। ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 65 ਵਿਅਕਤੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖ ਭਾਈਚਾਰੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਐਕਟ ਦਾ 7(1)
ਗੁਰਦੁਆਰੇ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(3)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਅਤੇ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਸੰਸਥਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸਗੋਂ ਉਦਾਸੀ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਡੇਰਾ ਭਾਈ ਭਗਤੂ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ।
ਡੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਲੱਖਣ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਗੁਰਦੁਆਰਿਆਂ, ਮਹੰਤ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਨਿਰਣੇ।
ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਮਹੰਤ ਧਰਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਈ ਪੰਜਾਬ (1975) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 343 ਅਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਹੀ ਪਰਿਪੇਖ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16(2) ਨੂੰ ਅਣਡਿੱਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਅਦਾਲਤ
ਫਿਰ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਸ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਤੋਂ ਜੋ ਉੱਭਰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਚੇਲਾ ਤੱਕ ਸੀ; ਕਿ ਭਾਈ
ਭਗਤੂ ਇੱਕ ਉਦਾਸੀ ਸੰਤ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਥੇ ਸਮਾਧਾਂ ਹਨ
ਅਹਾਤਾ - ਇੱਕ ਭਾਈ ਭਗਤੂ ਦਾ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਉਹਨਾਂ ਦਾ
ਮਾਂ ਸਬੂਤ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੀਆਂ ਫੋਟੋਆਂ ਹਨ
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦੇਵਤੇ. ਇਹ ਤਿੰਨ ਤੱਥ, ਕੁਝ ਵੀ ਬਿਨਾ
ਹੋਰ, ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਸਮਾਧਾਂ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਚਾਹਾਂਗਾ ਅਤੇ
ਗੁਰੂ ਤੋਂ ਚੇਲਾ ਤੱਕ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਜੋਂ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਬਾਰੇ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
111
ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਸਿੱਖ ਏ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦੇ
ਧਰਮ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਵਕੀਲ
ਉਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜੋ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸਬੂਤ ਸਨ
ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਅਤੇ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੰਸਥਾ। ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ ਕਿ ਉਦਾਸੀਆਂ ਅੱਧ ਵਿਚਕਾਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸਿੱਖਾਂ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਿਚਕਾਰ। ਬੀ
ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਮੋਢੀ ਗੁਰੂ ਨਾਨਕ ਦੇਵ ਜੀ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਸ੍ਰੀਚੰਦ
ਸੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਨੂੰ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਅਤੇ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਦਾਸੀ ਸੰਪਰਦਾ। ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਨਮਾਜ਼ ਅਦਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਉਦਾਸੀ।
ਹਿੰਦੂ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਸ਼ਰਧਾ ਵੀ ਦਿਖਾਈ
ਸਮਾਧਾਂ ਨੂੰ। ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ
ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਕੋਈ ਸਹਾਰਾ ਨਹੀਂ ਬਣ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ।"
ਸੀ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
27. ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਵਿ.
ਮਹੰਤ ਕ੍ਰਿਪਾ ਰਾਮ (1984) 2 SCC 614, ਹੋਰ ਤਿੰਨ-ਜੱਜ
ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਹੰਤ ਧਰਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਤਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਐੱਫ
"ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਸਦੀ ਬਾਅਦ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰਕੇ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ। ਕੀ ਇਹ ਨਿਰਣਾਇਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ? ਤਹਿਤ ਕੇਸ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਐੱਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਪਟੀਸ਼ਨ. ਸੰਯੋਜਕ "ਅਤੇ" ਦੀ ਸਪਸ਼ਟ ਵਰਤੋਂ
ਜੀ
ਆਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 16(2) (iii) ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੋਵੇਂ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ
ਇਹ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਜਾ ਪਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ ਐਚ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
112 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੁਰਮੁਖ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਰਿਸਾਲਦਾਰ ਦੇਵਾ ਸਿੰਘ ਵਿੱਚ ਹੋਈ
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਜੋ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii)। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਧਰਮ ਦਾ ਅਨੁਯਾਈ, ਪਰ ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੂਜਾ, ਭਗਤੀ. ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੂਲ ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਇੱਕ ਮੁਸਲਮਾਨ ਸ਼ਾਸਕ ਰਾਏ ਕੱਲ੍ਹਾ ਸੀ ਪਰ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਉਦਾਸੀ ਦਾ ਗੁਲਾਬਦਾਸ ਫਕੀਰ
ਸੰਪਰਦਾ ਨੇ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਉਸਨੇ ਇਸਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਕੀਤਾ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਬਹੁਮਤ ਵਜੋਂ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਅਬਾਦੀ ਸਿੱਖ ਧਰਮ ਦੇ ਪੈਰੋਕਾਰ ਸੀ
ਧਰਮ ਅਤੇ ਉਦਾਸੀ ਵੀ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਦੇ ਹਨ,
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਲਈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੋਲਣ ਵਾਲੇ ਲੋਕ ਵਰਣਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਇਸ ਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਾ ਤਾਂ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਹੋਵੇ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ।"
2 (AIR 1937 Lah.577)
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
28. ਉੱਤਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ (1996) 5 SCC 71, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਉਦਾਸੀਆਂ ਸਿੱਖਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਸੰਪਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇਹੀ ਹੈ ਕਿ
ਉਹ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪਾਠ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਲੀਸਿਯਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੋਣਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਉਹੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੀ।
29. ਐਸ.ਜੀ.ਪੀ.ਸੀ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਦਾਸ ਚੇਲਾ (ਸੁਪਰਾ), ਇਹ ਦਰਬਾਰ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
113
ਇਸ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੀ ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਏ
ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਰਜਿਸਟਰ ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਡੇਰਾ ਗੁਰੂ।
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸੇ ਹੀ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਵਿੱਚ. ਉਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਬੀ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਡੇਰੇ ਦੇ ਭਗਤ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਠ ਵਿਅਕਤੀ
ਲੰਗ ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਪਿੰਡ ਸਰਦਾਰਗੜ੍ਹ, ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬਠਿੰਡਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)। ਅਧੀਨ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(3), ਮਹੰਤ ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਨੇ ਧਾਰਾ ਸੀ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 8 ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪਰ ਉਦਾਸੀ ਸਾਧੂਆਂ ਦਾ ਡੇਰਾ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੋੜੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਵਿਰਾਸਤੀ ਦਫਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ-
ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 8 ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ ਵਿਵਾਦਿਤ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ।
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ। ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਤੀਜੇ ਜੱਜ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹ ਇੱਕ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਇੱਕ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਸੀ ਅਤੇ
ਕਿ ਜਿਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ ਉਹ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੈ ਜੋ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਕੇਸ, ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸੱਠ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ G ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਗਵਾਹੀ ਦਿਓ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ. ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਹ ਸਭ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਉਹ ਦਾਖਲਾ ਹੈ
ਜਮਾਂਬੰਦੀ ਰਜਿਸਟਰ ਅਤੇ ਇੰਤਕਾਲ ਰਜਿਸਟਰ। ਐਂਟਰੀਆਂ ਐੱਚ
114
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
-
ਉਨ੍ਹਾਂ ਰਜਿਸਟਰਾਂ ਵਿਚ ਡੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਸਾਹਿਬ ਮਾਲਕ ਹੈ। ਉਹ ਐਂਟਰੀਆਂ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਸਾਬਤ ਕਰ ਸਕਣ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਜਾਂ ਵਰਤੋਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਸਮੇਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)। ਟਿਵਾਣਾ, ਜੇ
ਕਿ ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਉਹ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਹ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਐਕਸ. ਆਰ-14, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 1903 ਵਿੱਚ ਹੋਈ
ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰੋ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਕਾਲਮ 2 ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਦਾਨੀ
ਸਰਦਾਰ ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਸਾਬੋਕੇ ਸਨ ਅਤੇ ਦਾਨੀ ਖੇਮ ਸਨ
ਦਾਸ ਫਕੀਰ ਉਦਾਸੀ। ਕਾਲਮ 9 ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
(ਡੇਰਾ ਲੰਗ) ਜਵਾਹਰ ਦਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਹੇਠ ਏ.
ਪਿੰਡ ਦਾ ਚੇਲਾ ਗਿਆਨ ਦਾਸ ਉਦਾਸੀ। ਕਾਲਮ 20 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਆਫੀ
ਸੋਬੋ ਦੇ ਸਰਦਾਰ ਜੋਧ ਸਿੰਘ ਨੇ ਖਰਚੇ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸਵੇਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਇਮਾਰਤ ਦਾ। ਰਾਏ
ਅਸਿਸਟੈਂਟ ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਅਫਸਰ ਦਾ ਕਾਲਮ 21 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 1-5-
ਕਾਲਮ 22 ਵਿੱਚ 1903 ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ: "ਮੁਆਫੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰਖਵਾਲੇ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਲੰਗ ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ
ਫਿਲਹਾਲ।” ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
30. ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਸ.
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬਨਾਮ ਬੱਗਾ ਸਿੰਘ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਪੜ੍ਹਿਆ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਜਾਂ ਸਿੱਖ ਗ੍ਰੰਥਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ
ਉਦਾਸੀ ਸੰਪਰਦਾ ਦਾ ਜੀ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢ ਸਕਦਾ ਕਿ ਇਹ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ।
ਐੱਚ
31. ਵਿਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਪ੍ਰਸਤਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ, ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਵਿਚਾਰ ਕਰਾਂਗੇ ਕਿ ਕੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
115
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਸੀ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਏ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਕੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
32. ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਖਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 53 ਵਿਅਕਤੀ
ਐਕਟ ਦੇ 7(1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਦਾ ਜਵਾਬ ਜ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਆਪਣੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਹਨ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਚਾਰ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਉਸ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਹ-ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੇ
ਇਸ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੁੱਲ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲਾ ਜੋ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਧਾਰਾ 7(1) ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਪੱਖ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡ।
33. ਇਕ ਹੋਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂ ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਵਾਂ ਨੇ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਜੁੜਵਾਂ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ। ਲਿਖਤੀ ਵਿਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਬਿਆਨ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਾਬਾ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਖੜਕ ਸਿੰਘ, ਜੋ ਕਿ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਦਲ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ, ਕਿ ਇਹ ਕੇਸ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
16(2)(iv) [ਗਲਤੀ ਨਾਲ 16(2)(3) ਜਾਂ 16(2)(4)] ਅਤੇ ਉਹ
ਸਮਾਧੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ।
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਦੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਵਾਂ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਨਾ ਤੋਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ ਤੇ ਆਏ ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਫੇਰੀ ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
116 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਲੋਹਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਉੱਥੇ ਰਹੇ ਅਤੇ ਉਹ ਸ
ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਰਵਾਇਤੀ ਫੇਰੀ ਦਾ ਬਿਰਤਾਂਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
16(2)(iv), ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਬੀ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੰਸਥਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ। ਦੇ
ਕੋਰਸ, ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਦਾ ਇੱਕ ਆਮ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ:
ਸੀ
"ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ"
34. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਦਸਵੀਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 16(2)(iv) ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਰ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਡੀ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਐਲਾਨਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ। ਇਸ ਦੀ ਅਗਲੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਿਸਥਾਰਤ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ
ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਇਲਾਕਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕਤਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦਾ ਸਿੱਖ ਸੱਜਣ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਪੁਰਬ ਲਈ ਈ.
ਇਸ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੀ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਸਿੱਖ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਤ ਅਤੇ ਵਿਵਾਦ ਵਾਲੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖ. ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਦੋਸ਼ਪੂਰਨ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ, ਮੌਖਿਕ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇਸਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਪਨਾ। ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
35. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਬੇਖ਼ਬਰ ਹੋ ਗਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਪੈਰਾ 3 ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਐਚ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ, ਏ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
117
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਵਿਕਲਪਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵਜੋਂ, ਪਰ ਕੋਈ ਬੁਨਿਆਦ-
ਉਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਖ਼ਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ ਦੁਆਰਾ ਸਾਲ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਬੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ। ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਖਾਸ ਕੇਸ ਸੀ
C ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ, ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ
16(2)(iii) ਅਤੇ ਜੁੜਵਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਉਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੋੜਾਂ ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘਾਤਕ ਖਾਮੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਵਚਨਬੱਧ.
ਡੀ
ਈ
36. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਹਨ
ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਗਲਤ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਿਕਲਿਆ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਗਰਭਪਾਤ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਨਿਆਂ ਦਾ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਐੱਫ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
16(2)(iii) ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਾਤੌਨੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਅਤੇ ਜਮਾਂਬੰਦੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਵਰਣਨ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਗੁਲਾਬ ਦਾ ਬਾਬਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਚੇਲਾ
ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਬਜ਼ਾ/ਗੈਰ ਮੌਰੀਸੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਜੀ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਕਾਫੀ ਮਹੱਤਵ ਦਿੱਤਾ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦੇਹ ਹਜਾਹ" ਸ਼ਬਦ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 14 ਫੱਗਣ, ਸੰਵਤ 1912 ਨੂੰ ਸਦੀਵੀਤਾ
ਧੂਪ ਦੀਪ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਖਾਣਾ ਪਰੋਸਣ ਲਈ ਵੀ ਐੱਚ
ਡੀ
118 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਆਏ ਸਾਧੂਆਂ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਏ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਥਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਜੋ ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਸਨ
ਸਿੱਖ ਅਤੇ ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਬੀ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਗੁਆ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਫੇਰੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ
ਦੀਨਾ ਤੋਂ ਲੰਬਵਾਲੀ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਸੀ. ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ ਨਾ ਹੀ
ਖ਼ਤੌਨੀਆਂ ਜਾਂ ਜਮਾਂਬੰਦੀਆਂ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦਾ ਆਧਾਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ. ਆਮਦਨ ਵਿੱਚ ਇੰਦਰਾਜ਼
ਰਿਕਾਰਡ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਏ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਖਾਸ ਮਕਸਦ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਜ਼ੋਰ ਅਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਲੀਆ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਨੂੰ ਮਿਲਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਧੂਪ ਦੀਪ ਦੇ ਖਰਚੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸਨ। ਦੋਵੇਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਇਸ ਨਾਲ ਗ੍ਰਸਤ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਹੈ
ਖਤੌਣੀ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਜਮਾਂਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਕੀਤਾ, ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜੀ ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਇਹ
ਪਹੁੰਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਮਕਾਲੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
37. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਪਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ

