ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
119
ਬੀ.
ਸੀ
ਸਬੂਤ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ, ਜੋ
PW-8 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਅਤੇ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਲਗਾਤਾਰ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੰਸਥਾ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਡੇਰਾ ਸੀ
ਨਿਰਮਲਾ ਫਕੀਰ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਪਹਿਲਾ ਮਹੰਤ ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਫੂਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 16 ਸਾਵਣ
ਸੰਵਤ 1941, ਮਾਲ ਸੁਪਰਡੈਂਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 18
ਹਰ ਸੰਮਤ 1956, ਮਹਿਕਮਾ ਆਲੀਆ ਜਲਾਲ ਵਿਚ ਨਜ਼ਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ
18 ਭਾਦੋਂ, ਸੰਵਤ 1956, ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28 ਭਾਦੋ ਸੰਵਤ
1956 ਨੂੰ ਮਹਿਕਮਾ ਆਲੀਆ ਇਜਲਾਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
24 ਕਾਰਤਿਕ ਸੰਵਤ 1956 ਨੂੰ ਤਤਕਾਲੀ ਮਹਾਰਾਜਾ ਸਾਹਿਬ ਨੇ ਇਹ ਦਰਸਾਇਆ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ 56 ਘੁਮਾਣ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਸੰਮਤ 1913 ਵਿਚ। ਇਹ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਚ
ਸੰਵਤ 1914 ਨੂੰ ਦੋਹਾਂ ਪੱਤੀਆਂ ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ।
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ ਫੂਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਨੰ
ਡੀ
ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਪਰ ਲੰਬੜਦਾਰ ਤੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ
ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਲਕੀ ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸੀ
ਨਿਰਮਲ ਸਾਧੂ ਵਜੋਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਰੈਵੇਨਿਊ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਸੁਪਰਡੈਂਟ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡੇਰੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ 29 ਪੋਹ
ਸੰਵਤ 1954, ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਕਾਲਮ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਡੇਰਾ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਸਲ ਮਾਲਕ. ਵਿਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਾਧਾਂ ਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਧਰਮਰਥ ਲਈ ਮੁਆਫੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਵ, ਸਾਧੂਆਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ ਪੂਰੇ ਕਰਨ ਲਈ। ਆਖਰੀ ਆਦੇਸ਼
ਮਹਾਰਾਜੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਉਸ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਨੁਸਾਰ ਡੇਰੇ ਦਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਬੰਦੋਬਸਤ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਨਿਰੀਖਣ ਜੋ ਉਸਦਾ ਵਕੀਲ ਇਸਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਸਾਰਥਕ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਫਿਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ।
ਆਰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
38. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਐੱਚ.
120 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ
ਸਿੱਖ ਵੀ ਬਹੁਤ ਮਾੜੇ ਹਨ। ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਬਿਆਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ
ਸ਼ਹਿਰ ਵਾਸੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਤ ਬੀ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਮਹਿਜ਼ ਮਾਲੀਆ ਵਿਚ ਦਾਖਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਜਾਂ ਤੱਥ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਈ ਵਾਰ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
39. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸੀਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਸਥਿਰ ਹਨ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ...d
1991 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵਕੀਲ।
40. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਫੈਸਲਾ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਦੀ ਕੜੀ ਵਜੋਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜਿਸ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ, ਉਹ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵੀ ਹੈ।
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਖਰਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

