ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ (ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
99
ਪਾਗਲ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਏ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ 'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹਾ ਫਾਰਮ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
(3) ਉਪ- ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਤੇ (2)।- ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ, ਇਸਨੂੰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗੀ
ਸੀ
ਨਾਲ ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਤੇ ਸੂਚੀ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਤਹਿਸੀਲ ਦੇ ਅਤੇ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਦੇ ਹੈੱਡਕੁਆਰਟਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਹਰ ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਹਰ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਵਿੱਚ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਦੇਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੋਰਡ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਜੋ ਉਚਿਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ, ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ,
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਕਢਵਾਉਣ 'ਤੇ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਵੇਂ ਕੋਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪ ਧਾਰਾ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
(1)।
(4) ਅਤੇ (5)
XXX
XXX XXX
:
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
8. ਇਸ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਇੱਕ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।-ਜਦੋਂ ਏ
ਜੀ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (3),
ਕੋਈ ਵੀ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀਹ ਜਾਂ ਵੱਧ
• ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਉਪਾਸਕ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
21 ਸਾਲ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਜਾਂ, ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, 'ਤੇ
ਐੱਚ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
100 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋ, ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ, ਉਚਿਤ ਸਕੱਤਰ ਦੁਆਰਾ
ਸਰਕਾਰ ਤਾਂ ਕਿ ਨੱਬੇ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੱਤਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਅਤੇ ਤਸਦੀਕ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ, ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
1920 ਜਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
1 ਨਵੰਬਰ, 1956, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਫਤਰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਹੋਣੇ ਬੰਦ ਹੋ ਗਏ
ਉਸ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਅਹੁਦੇਦਾਰ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਅਜਿਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਵੀਹ ਜਾਂ ਵੱਧ ਉਪਾਸਕ ਹੋਣਗੇ
ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਨ
ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ
ਸੋਧ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵਾਸੀ.
16. ਮੁੱਦਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਿਵੇਂ ਕਰਨਾ ਹੈ। - (1)
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਫੋਰਸ, ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੈ
ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਂਚ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
101
ਉਕਤ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਹੋਰ ਮਾਮਲਾ, ਏ
ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਉਪ- ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ (2)।
(2) ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ-
(i) xxx
(ii) xxx
XXX
XXX
ਬੀ
XXX
XXX
(iii) ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ,
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ; ਜਾਂ
ਸੀ
(iv) ਕਿਸੇ ਸਿੱਖ ਸ਼ਹੀਦ, ਸੰਤ ਜਾਂ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖ, ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ
ਧਾਰਾ 7 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ।
(V) xxx
XXX
XXX
ਈ
(3) ਜਿੱਥੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਇਸਦੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ
ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਬਾਰੇ, ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਐੱਫ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
8 ਇੱਕ ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ-
ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇ 'ਤੇ ਸਫਲ ਹੋਵੇਗਾ-
ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਕ
ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ, 1920 ਜਾਂ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਨਵੰਬਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਜੀ.
1956 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ
ਦਾਅਵਾ; ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਦਫਤਰ-
ਧਾਰਕ ਪਹਿਲੇ 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਦਫਤਰ-ਧਾਰਕ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਜਨਵਰੀ, 1920 ਦੇ ਦਿਨ ਜਾਂ, ਵਧੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
102
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਖੇਤਰ, ਨਵੰਬਰ, 1956 ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਲਈ ਦਫਤਰ ਵਿਚ ਬਹਾਲ ਹੋਣ ਵਿਚ ਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ।
21. ਉਪਰੋਕਤ ਪੁਨਰ-ਨਿਰਮਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਹਰ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ 50 ਜਾਂ ਵੱਧ ਸਿੱਖ ਉਪਾਸਕ ਹਨ
21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਮਰ ਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਦਰਜ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ
ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਉਸ ਧਾਰਾ, ਅਜਿਹੀ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ-1 ਜਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ-1 ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਹਿ | ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਅਧੀਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 7(2) ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਪ ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਦਾ ਨਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ, ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ
ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਜਾਂ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਮੇਤ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ। ਦ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਮ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਰਚਨਾਤਮਕ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਪਾਗਲ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਦਾ ਵੀ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ। ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1), ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਅਤੇ ਤਹਿਸੀਲ ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫ਼ਤਰ ਅਤੇ ਮਾਲ ਵਿੱਚ
F ਅਸਟੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਹਰ ਜ਼ਿਲੇ/ਤਹਿਸੀਲ/ਦੇ ਮੁੱਖ ਦਫਤਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਹੈ
ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਮੂਵਰ
ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਕੇ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਜੀ ਪਹਿਲਾਂ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਚਿਤ ਸਕੱਤਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰੋ
ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ. ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
7(1) ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵੰਸ਼ਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦਫਤਰ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਕੋਈ 20 ਜਾਂ ਵੱਧ ਉਪਾਸਕ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰ ਇੱਕ ਦੀ ਉਮਰ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਨਿਵਾਸੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
103
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਇੱਕ ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਖੇਤਰ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(1) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
5, 6, 8,10 ਅਤੇ 11 ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਨਿਪਟਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(1) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਇਸ ਨੂੰ ਥੱਲੇ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇਸ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉਕਤ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2) ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਏ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii), ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜੇਕਰ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ:
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iv) ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਸੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਣ ਲਈ ਜੇ
ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸ਼ਹੀਦ, ਸੰਤ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ
ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ 16(3) ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ। ਅਜਿਹੀ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦਫ਼ਤਰ ਦੀ ਬਹਾਲੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਏ
ਖ਼ਾਨਦਾਨੀ ਅਹੁਦੇਦਾਰ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਐਫ
ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਜਿਹੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
1.1.1920 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
1.11.1956
ਡੀ
ਈ
22 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿਚ ਉਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਵਿਚ ਜੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਚਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਅਧੀਨ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ (ਏ) ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ (ਅ) ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
104 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਹ ਦੋ ਹਾਲਾਤ ਹੋਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ,
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਘੋਸ਼ਣਾ ਮੰਗ ਰਿਹਾ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ ਖਾਸ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਪਾਸਨਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਹੀ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1)। ਜੇਕਰ ਉਹ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਘੋਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਅਤੇ ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚ
ਐੱਸ.ਜੀ.ਪੀ.ਸੀ. v. ਐਮ.ਪੀ. ਦਾਸ ਚੇਲਾ (ਸੁਪਰਾ), ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬਨਾਮ ਬੱਗਾ ਸਿੰਘ (2003) 1
ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 619, ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਵਿ.
ਮਹੰਤ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ (2003) 11 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 377 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਹੰਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾਸ
(2009) 15 SCC 381.
ਸੀ
ਡੀ
பய
ਈ
23. ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਨਿਬੇੜਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਏ
ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ. ਜੇਕਰ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਖਾਸ
ਐਫ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਯੋਗ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਅਧੀਨ, ਫਿਰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ
ਕਮੇਟੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ - S.G.P.C. v. ਐਮ.ਪੀ.
ਦਾਸ ਚੇਲਾ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਹੰਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾਸ (ਸੁਪਰਾ)।
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਣੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕਿਰਪਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਅਜੈਪਾਲ ਸਿੰਘ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿੱਚ ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ
1930 ਲਾਹੌਰ 1 ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
105.
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਆਪਣੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ
ਸੰਸਥਾ ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ। ਉਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 92 ਤਹਿਤ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬਦਾਰਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਜ਼ਾਬਤਾ
"ਗੁਰੂ ਸਰ ਸਤਲਾਨੀ" ਨਾਮ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 13 ਮੀਲ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਮੁਦਈਆਂ-ਜਵਾਬਕਾਰਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਏ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ, ਭਾਵ, ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਸਥਾਨ ਸੀ
ਅਤੇ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਦੇ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਟਰੱਸਟ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਧਾਰਮਿਕ ਸੁਭਾਅ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੋਸ਼ ਲਾਇਆ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਢਿੱਲੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦਾ ਆਦਮੀ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਭਰੋਸੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਦੁਰਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਖਰਾਬ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ, ਆਮਦਨੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ, ਇਸਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ
ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਅਤੇ ਗਲਤ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਕੇ
ਜਿਸ ਨੇ ਸਿੱਖ ਕੌਮ ਨੂੰ ਠੇਸ ਪਹੁੰਚਾਈ ਅਤੇ ਬਦਨਾਮ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਉਪਾਸਕ। ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਰੀਆਂ ਗੱਲਾਂ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੇ ਦੋਸ਼ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਸੀ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਅਤੇ ਉਹ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ
ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਗੁਰੂ ਸਰ ਸਤਲਾਨੀ ਏ
ਆਮ ਸਿੱਖ ਗੱਦੀ ਇੱਕ ਨਿਰਮਲਾ ਸਿੱਖ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਲੱਖਣ ਹੈ
ਗੱਦੀ ਅਤੇ ਕੀ ਮੁਦਈ-ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਦੀ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਹ ਸੂਟ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ-
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਕਟ, 1925 ਦੀ ਅਪੀਲ ਲੰਬਿਤ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ. ਭਿੜੇ, ਜੇ. ਨੇ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤਾਂ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਿਤਾਬਾਂ ਅਤੇ
ਨਿਰਮਲਾ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਨਿਰਮਲਾਂ ਦਾ ਮੁੱਢ ਕੁਝ ਅਸਪਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਰੰਪਰਾਵਾਂ ਹਨ। ਪਰ ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
0
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
106
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਅੰਦਰ ਆਏ ਸਨ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਹੋਂਦ। ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਕ੍ਰਿਪਾ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਮੰਨਿਆ ਹੈ: ਵੀਡਿਓ ਪੰਨਾ 85, ਭਾਗ
ਛਪੀ ਕਾਗਜ਼ੀ ਕਿਤਾਬ ਦਾ 1, ਕਿ "ਨਿਰਮਲ" ਚੇਲੇ ਹਨ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ
ਇਸ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ ਫੈਲਾਓ. ਪਰ ਭਾਵੇਂ ਨਿਰਮਲੇ ਦਿਸਦੇ ਹਨ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਦੇ ਪੈਰੋਕਾਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨੁਕਤਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਹ ਹੁਣ ਹਨ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਆਮ ਸਭਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮੁਦਈਆਂ ਤੋਂ ਜੋ "ਅਕਾਲੀ" ਹਨ। ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ, ਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਰਮਲੇ ਹਨ
ਹਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਅਭਿਆਸਾਂ ਵੱਲ ਬਹੁਤ ਹੱਦ ਤੱਕ ਚਲੀ ਗਈ
ਧਰਮ ਸਰ ਐਡਵਰਡ ਮੈਕਲੈਗਨਜ਼ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਸਾਲ 1891 ਲਈ ਇਸ ਸੂਬੇ ਦੀ ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਪਦੇਸ਼ਕ.
ਨਿਰਮਲੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਚੇਲੇ; ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਲਈ ਡਿਗਰੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੁਟਕਾਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਲਸਾ ਧਰਮ ਦੇ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ਿਸ਼ਟ ਚਿੰਨ੍ਹ ਅਤੇ
ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਆਰਥੋਡਾਕਸ ਹਿੰਦੂ ਧਰਮ ਦੇ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵੱਲ ਪਰਤ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਦੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਕਾਲੀਆਂ ਵਾਂਗ ਨਿਰਮਲੇ ਪੈਦਾ ਹੋਏ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ, ਪਰ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਦੋ ਕਹਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਆਪਣੇ ਮੂਲ ਦੇ ਢੰਗ. ਇੱਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਪਾਣੀ ਕੈਰੀਅਰ
ਨੂੰ ਪਾਣੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਸਿਪਾਹੀਆਂ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਲੜਾਈ ਦੌਰਾਨ ਦੁਸ਼ਮਣ, ਪਰ ਗੁਰੂ ਨੇ ਨੇਕੀ ਨੂੰ ਪਛਾਣ ਲਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਕੰਮ ਬਾਰੇ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਗਲੇ ਲਗਾ ਕੇ ਕਿਹਾ, ਤੁਸੀਂ ਬਿਨਾਂ ਹੋ
ਦਾਗ (ਨਿਰਮਲਾ)।
ਇਹ ਕਹਾਣੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ ਕਨ੍ਹਈਆ ਲਾਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 103 ਉਪਰ; ਅਤੇ
ਅੱਗੇ ਵੱਧ ਸੰਭਾਵੀ ਖਾਤਾ ਦਿਸਦਾ ਹੈ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕਰਮ ਨਾਮ ਦੇ ਤਿੰਨ ਚੇਲੇ ਭੇਜੇ
ਸਿੰਘ, ਹਰਚੰਦ ਅਤੇ ਮਿਹਰ ਰਾਏ ਬਨਾਰਸ ਨੂੰ ਏ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਦਾ ਗਿਆਨ, ਜਦੋਂ ਉਸ ਸ਼ਹਿਰ ਦੇ ਪੰਡਿਤ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਆਉਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ; ਅਤੇ ਉਹ, 'ਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਵਾਪਸੀ, ਗੁਰੂ ਜੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਹੋਣ ਦਾ ਆਸ਼ੀਰਵਾਦ ਦਿੱਤਾ
ਸਿੱਖਾਂ ਵਿੱਚ ਕਮਾਏ ਬੰਦੇ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ "ਨਿਰਮਲਾ" ਕਿਹਾ।
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
107
ਸੀ
ਡੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਾਹੁਲ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਏ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂਆਂ ਦਾ। ਇਹ ਆਰਡਰ ਪਹਿਲਾਂ ਸਮਰਪਤ ਸੀ
ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਚਿੱਟੇ ਕੱਪੜੇ ਪਹਿਨੇ ਸਨ, ਅਤੇ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਪੈਰੋਕਾਰਾਂ ਨਾਲ ਕਾਫ਼ੀ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਪਰ ਲਈ ਆਪਣੇ ਸੁਆਦ
ਸੰਸਕ੍ਰਿਤ ਸਾਹਿਤ (ਜੋ ਅੱਜ ਤੱਕ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਖਭਾਲ ਨਾਲ) ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕੀਤੀ B
ਵੇਦਾਂਤ ਦੇ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਰੀਤੀ ਰਿਵਾਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ
ਸ਼ਾਸਤਰ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮਾਸ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤੀ। ਉਹ
ਦੇ ਆਮ ਓਚਰੇ ਰੰਗ ਦੇ ਪਹਿਰਾਵੇ ਨੂੰ ਵੀ ਅਪਣਾਉਣਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਭਾਰਤੀ ਫਕੀਰ, ਜੋ ਕਿ ਸੱਚੇ ਦੀ ਸਖਤ ਮਨਾਹੀ ਹੈ
ਗੋਬਿੰਦ ਦੇ ਪੈਰੋਕਾਰ, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹੁਣ ਸਿਰਫ ਹਨ
ਨਾਨਕ ਦੇ ਉਦਾਸੀ ਪੈਰੋਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪਹਿਨਣਾ; ਕੇਸ ਜਾਂ ਕੱਟੇ ਹੋਏ ਵਾਲਾਂ ਦਾ। ਉਹ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਬ੍ਰਹਮਚਾਰੀ ਅਤੇ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਮੱਠਾਂ ਵਿੱਚ. ਉਹਨਾ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਣ ਲਈ ਕੁਝ ਦਿਖਾਵਾ, ਅਤੇ, ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੇ ਉਲਟ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਉੱਚ ਪ੍ਰਤਿਸ਼ਠਾ ਹੈ
ਨੈਤਿਕਤਾ ਲਈ. ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਭੇਟਾਂ 'ਤੇ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਭੀਖ ਮੰਗਣ ਤੱਕ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ, ਪਰ ਹਨ
ਕੁਝ ਜੋ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਓਚਰੇ ਰੰਗ ਦਾ ਪਹਿਰਾਵਾ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭੀਖ ਮੰਗਣ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਹਨਾਂ ਦੇ
ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਅਖਾੜਾ ਹਰਦੁਆਰ ਵਿਖੇ ਹੈ, ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ
ਸੂਬੇ ਭਰ ਦੀਆਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਤਿੰਨ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਮੱਠ; ਹੁਸ਼ਿਆਰਪੁਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਮੂਨਕ ਵਿਖੇ
ਆਦਮਵਾਲ ਅਤੇ ਆਲਮਪੁਰ ਕੋਟਲਾ; ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਵਾਪਸੀ ਦੁਆਰਾ ਉਹ
ਗੁਰਦਾਸਪੁਰ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਹਿੰਦੂਆਂ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਪਰਤਿਆ, ਅਤੇ ਅੰਬਾਲਾ, ਫਿਰੋਜ਼ਪੁਰ ਅਤੇ
ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ, ਜਿੱਥੇ ਉਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ-ਸਿੱਖਾਂ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਉਹ ਕੁਝ ਸੰਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਏ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਪਟਿਆਲੇ, ਪਰ ਸਾਡੀਆਂ ਮੇਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਜਿੰਨੇ ਤਕੜੇ ਹਨ
ਫਰੀਦਕੋਟ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੱਚਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਹਨ, ਅਤੇ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵਧੇਰੇ ਹਨ
ਮਰਦਮਸ਼ੁਮਾਰੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ ਹਿੰਦੂ ਵਜੋਂ ਵਾਪਸ ਆਏ। ਅਕਾਲੀਆਂ ਨੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੌੜੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੋਏ ਹਨ
ਹੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਸੰਪਰਦਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ
ਮਹਾਨ ਸਿੱਖ ਅਸਥਾਨ ਅਪਚਲਨਗਰ ਵਿਖੇ ਪੂਜਾ ਅਰਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਗੋਦਾਵਰੀ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
108
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
25. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਹੰਤ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1967 ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
SC 1415. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਤੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਮਹੰਤ ਦਾ ਦਫਤਰ ਜਿਸਨੂੰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਝੰਡਵਾਲਾ। ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਝੰਡੇਵਾਲਾ ਵਿਖੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੇ ਨਾਮ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਝੰਡੇਵਾਲਾ ਜਿਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਮਹੰਤ ਹਰਨਾਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਮਹਾਤਮੀਮ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਹੈ
"ਡੇਰੇ" ਦੀ ਅਤੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਾਹਿਬ, ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਝੰਡਾਵਾਲਾ। ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਜੋ ਨਿਵਾਸੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਿੰਡ ਦੇ. ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਮਿਕ ਸੰਸਥਾ ਸੀ
ਲਈ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਸਨੀਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਟਰੱਸਟ
ਤੋਂ ਸੈਲਾਨੀਆਂ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜਨਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਲੰਗਰ (ਮੁਫ਼ਤ ਰਸੋਈ)
ਅਤੇ ਪੂਜਾ ਆਦਿ ਲਈ। ਮੁਦਈ-ਉੱਤਰਕਾਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ, ਵਿੱਚ
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ
ਝੰਡੇਵਾਲਾ ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਝੰਡੇਵਾਲਾ ਦੇ ਵਸਨੀਕ ਸ
'ਤੇ ਇਸ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਅਣਚਾਹੇ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਫੰਡਾਂ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮਹੰਤ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ, ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਾਂ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ
ਪਿੰਡ ਝੰਡੇਵਾਲਾ ਵਿਖੇ ਸਥਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਅਤੇ
ਐਫ ਉਕਤ ਪਿੰਡ ਦੇ ਵਸਨੀਕ, ਉਹ ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
ਧਾਰਾ 92 ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀ
ਸਿੱਖ ਨਹੀਂ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਮੁਦਈਆਂ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਨਹੀਂ ਜਤਾਈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਜੀ ਨਿਰਮਲੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ। ਇਹ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਪੰਜਾਬ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਾਹੌਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ, ਪਰ ਅਨੁਪਾਤ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਅਤੇ ਆਯੋਜਿਤ:
ਐੱਚ

