ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
89
4, ਬਲਬਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਭਗਤੀ ਕਰਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਹ ਸੰਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਪਵਿੱਤਰ ਗ੍ਰੰਥ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦਿਹਾੜਾ ਮਨਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਗੁਰਪੁਰਬ ਵਜੋਂ। ਪਾਰ ਵਿੱਚ-
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਉਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਸਮਾਧੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਹਾਤੇ, ਪਰ ਬੀ ਦੀਆਂ ਸਮਾਧਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਸ਼ਮਸ਼ਾਨਘਾਟ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵਿਅਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਪਾਸੇ ਹੈ। ਦੇ ਅੰਤ ਵੱਲ
ਜਿਰ੍ਹਾ, ਉਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੰਦਰਵਾੜੇ ਜਾਂ ਮਾਸਿਕ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਉਸਨੇ ਆਖਰੀ ਵਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
15 ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਦੇ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ ਵਿਚ ਆਉਣਾ ਸੀ। RW-5 ਜਗੀਰ ਸੀ
ਸਿੱਘ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੀ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਇਸ ਆਰ ਡਬਲਿਊ ਅਨੁਸਾਰ ਮਹੰਤ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਸਿੱਖ ਸੀ
ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੇ ਮਹੰਤ ਵੀ ਸਿੱਖ ਹੀ ਸਨ
ਉਸ ਨੂੰ. ਆਰ.ਡਬਲਯੂ.-6, ਬਾਗਾ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਿੱਖ ਜੋ
ਪਿੰਡ ਦੇ ਲੋਕ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਹੈ।
ਆਰ ਡਬਲਿਊ ਬੱਗਾ ਸਿੰਘ ਅਨੁਸਾਰ ਮਹੰਤ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਖ। ਜਿਰ੍ਹਾ ਵਿਚ ਉਸ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਸੀ
ਲਿਖਤੀ ਨੁਮਾਇਸ਼ RW-6/1 ਦੀ ਨਿਸ਼ਾਨਦੇਹੀ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਸਨੇ ਸਮਝਾਇਆ ਕਿ
ਬਿਆਨ ਜੋ ਉਸਨੇ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਜੱਜ, ਫੂਲ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜੋ ਸੀ
ਡੇਰਾ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੱਜਣ ਸਿੰਘ ਪ੍ਰਤੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਉਸ ਦੇ ਆਖਰੀ ਵੱਲ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਨਿਰਮਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਪੰਨਾ 172 ਤੋਂ ਕੁਝ ਅੰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਗੁਰਮੁਖੀ ਪੁਸਤਕ ‘ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ ਦਰਸ਼ਨ’ ਖੰਡ ਦੇ 181 ਪੰ
III, ਮਹਾਂਬੀਰ ਦੇ ਮਹੰਤ ਦਿਆਲ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਗਰ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ। ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਜੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਡੇਰੇ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧੂ।
ਜਵਾਬੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਲਿਆ
ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਇਤਰਾਜ਼ ਇਸ ਕਿਤਾਬ ਦੇ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
90
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਇਹ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1963 ਵਿੱਚ ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਨੇ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 7(3) ਦੇ ਤਹਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ। ਦੀ ਮਿਤੀ
ਪੁਸਤਕ ਦੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ ਦਾ ਕਿਤੇ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ ਪੰਨਾ ਜਾਂ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਕਿਤੇ ਵੀ। ਐਸ ਚਰਨ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਾਡੇ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਛਾਪੇ ਗਏ ਮਾਮਲੇ
ਪੰਨਾ 553 'ਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਨਾਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਾਲੀਅਮ
ਜੁਲਾਈ 1962 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ 1 ਜੁਲਾਈ 1962
ਅਤੇ 10 ਜੁਲਾਈ 1962 ਬਾਰੇ ਉਕਤ ਪੰਨੇ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਕੁਝ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਿਸਦਾ ਜੀਵਨ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨਾਲ ਹੀ ਕੁਝ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਨਾ 553 ਅਤੇ ਪੰਨਾ 4 ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਸੰਮਤ 2018 ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ
ਇਹ ਵੀ ਇੱਕ ਸੁਰਾਗ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਹ ਕਿਤਾਬ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ. ਇਕ ਹੋਰ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲੇਖਕ
ਵਿਲਚ ਬਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸੀ
ਉਸ ਨੇ ਕਿਤਾਬ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉਸ ਨੇ ਕੋਈ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖੋਜ ਵਿਦਵਾਨ ਜਾਂ ਵਜੋਂ ਖੋਜ
ਇੱਕ ਇਤਿਹਾਸਕਾਰ, ਉੱਤੇ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਕਥਾਵਾਂ। ਅੱਗੇ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਸ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਕਿਤਾਬ ਦਿਖਾਈ ਹੈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
'ਤੇ ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ
ਧਰਮ ਜਾਂ ਇਤਿਹਾਸ, ਨਾ ਹੀ ਉਹ ਇਸ ਦੇ ਲੇਖਕ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਲਿਆਇਆ ਹੈ
ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਰੋਤ ਬਾਰੇ ਗਵਾਹੀ ਦੇਣ ਲਈ ਗਵਾਹ ਬਾਕਸ
ਉਕਤ ਸੰਕਲਨ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ। ਲਿਆ
ਇਕੱਠੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਕ ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪੈਦਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
"ਨਿਰਮਲਾ ਪੰਥ ਦਰਸ਼ਨ" ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਖੰਡ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ ਬਾਹਰ ਲਿਆਂਦਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਸਿੱਖ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਧੀਨ ਸਰਕਾਰ
1959 ਦੇ ਐਕਟ 1 ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਕਟ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨੀ ਵਰਤਣੀ ਪਵੇਗੀ, ਇਸ ਲਈ,
ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ
ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਵਾਲੀਅਮ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਜਾਂ ਮਿਆਰੀ ਕੰਮ।
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
91
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਇੰਨਾ ਹੀ ਨਹੀਂ ਉਕਤ ਕਿਤਾਬ 'ਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਖੁਲਾਸੇ ਬਾਰੇ ਏ
ਬਾਨੀ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਰੂਹਾਨੀ ਵਿਰਾਸਤ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਦਾ, ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਰੰਮਤ ਤੋਂ ਪਰੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ। ਬੇਨਤੀਆਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਸਬੂਤ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦੱਸਿਆ
ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧ ਸੀ। ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਪੁਸਤਕ ਵਿੱਚ ਬਾਬਾ ਸ
ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਦਾ ਚੇਲਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਤਿਹਾਸਕ ਸਿੱਖ ਅਸਥਾਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮੋਹਤਮਮ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਨੌਮੀ ਧਾਮਧਾਨ ਵਿਖੇ, ਹੁਣ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਲੜੀ ਨੰਬਰ 314 'ਤੇ ਦਾਖਲ ਹੋਏ |
ਐਸਜੀ ਐਕਟ ਦੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਭਾਈ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਇਆ ਗਿਆ
ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ (ਅੰਮ੍ਰਿਤ) ਸਿੱਧਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਤੋਂ। ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡਾ
ਬਾਬਾ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਪੰਜ ਪਿਆਰਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪਹਿਲੇ ਸਨ
ਜਾਂ ਉਹ ਪਿਆਰੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼੍ਰੀ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਿਰ ਭੇਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਗੋਬਿੰਦ ਸਿੰਘ ਜੀ ਨੇ ਕੇਸ਼ਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਅਨੁਸਾਰ
1699 ਈਸਵੀ ਦੀ ਵਿਸਾਖੀ ਦੇ ਤਿਉਹਾਰ ਤੇ "ਨਿਰਮਲ ਪੰਥ
ਦਰਸ਼ਨ" ਹਾਲਾਂਕਿ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਬਾਬਾ
ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਿਆ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਉਸ ਦਾ ਸਾਰਾ ਅਧਿਆਤਮਿਕ ਵੀ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਧਾਰਮਿਕ ਸਿਖਲਾਈ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਆਨੰਦਪੁਰ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਵਿਦਾਇਗੀ ਦੇਣ ਉਪਰੰਤ ਸੀ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਧਮਧਾਨ ਸਾਹਿਬ ਵਿਖੇ ਨਿਵਾਸ ਕੀਤਾ। ਉੱਥੇ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਬਾਬਾ ਦਇਆ ਸਿੰਘ ਜੀ ਅਤੇ ਬਾਬਾ
ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਜੀ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋਵੇਂ ਹੀ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਸਨ
ਸਿੱਖ ਨਾਇਕ ਅਤੇ ਇਤਿਹਾਸਕ ਸ਼ਖ਼ਸੀਅਤਾਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਸ
ਸਾਰੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਚ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਿੱਖ ਇਤਿਹਾਸ ਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਇਹ ਤੱਥ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਸ
ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਾਉਣ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖ-ਪੱਧਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਾਬਾ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖ ਅੰਮ੍ਰਿਤ ਛਕਣਾ ਹੀ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਬਣਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਮਹਾਨ ਪ੍ਰਸਿੱਧੀ ਵਾਲੇ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਜੀ
ਅਜਿਹੇ ਸਮਰਪਤ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ
ਸਿੱਖ ਨੂੰ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਵਜੋਂ ਸਮਰਪਿਤ ਕੀਤਾ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ, ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕਲਪਨਾ ਜਾਂ ਦਲੀਲ ਦਾ ਘੇਰਾ ਕਿਸੇ ਗੈਰ-ਸਿੱਖ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਜਾਂ ਨਿਰਮਲਾ ਸੰਸਥਾ। ਕਿਉਂਕਿ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ H ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਈ
ਐੱਫ
92
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਸਿਖਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨਗੀ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਲਈ ਵਕੀਲ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਵਜੋਂ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਆਖ਼ਰੀ ਉਪਾਅ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ।"
15. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਣਾ ਕੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰੀਖਣ:
"ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਪੀ-1 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤ
ਪੀ-31 ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਕੇਸ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਸ ਲਈ ਬਹੁਤਾ ਉਪਯੋਗੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਾਲੇ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਪਣੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 38 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ:-
“ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨਹੀਂ ਰਿਹਾ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਯਕੀਨ ਦਿਵਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਕਿਵੇਂ ਹਨ
P-1 ਤੋਂ P-31 ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦੋਸ਼।"
ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਪੁੱਛਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦੱਸਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਇਹਨਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਮਦਦ ਕਿਵੇਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਉਹ ਸੀ
ਇਹਨਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਸਮਰਥਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਕਰਨ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
16. ਫਿਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
R1 ਅਤੇ R7 ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੱਟੀ ਸੁਲੇਮਾਨ ਅਤੇ ਪੱਤੀ ਸ਼ਮੇਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਰੱਖਿਆ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਇੰਦਰਾਜਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਈ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਚੇਲਾ ਭਾਈ
ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ, ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧ ਵਾਸੀ ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਕੇਵਲ ਏ
ਗੈਰ-ਕਾਬੂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਕਿ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੇਖਿਆ:
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
93
ਬੀ
“ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਕਿ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਏ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਸਿੱਧਾ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੀ, ਮੌਖਿਕ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ. ਸਾਨੂੰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਡਿੱਗਣਾ ਪਏਗਾ
ਸਭ ਤੋਂ ਪੁਰਾਣੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਉਪਲਬਧ ਰਿਕਾਰਡ। ਮਾਲੀਆ
ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਹੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਕ ​​ਹਨ ਅਤੇ
ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਭਰੋਸੇਯੋਗ ਸਬੂਤ ਉਪਲਬਧ ਹਨ। ਇਹ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਪੈਟਿਸ ਸੁਲੇਮਾਨ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਮੀਰ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਨਾਮ ’ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਸਾਹਿਬ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਪਹਿਲੇ ਸਮਿਆਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੀ
ਰਿਕਾਰਡ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਏ। ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-2 ਅਤੇ ਆਰ-7 ਵਿੱਚ,
ਲਾਲ ਸਿਆਹੀ ਦੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਧੂਪ ਦੀਪ, ਸਾਧੂਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ
ਅਤੇ ਨਿਰੰਤਰ ਚੱਲਣ ਤੱਕ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਫੀਡ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੇਰੇ ਦੇ. ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ, ਜੋ ਕਿ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸੱਚਾਈ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਓ
ਸਾਹਿਬ ਮੁੱਢਲੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਹੀ ਸੰਸਥਾ ਵਿਚ ਰਹੇ ਹਨ। ਲਈ Muafi
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਧੂਪ ਦੀਪ ਵੀ ਇਹੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਥੇ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹੇਆਮ ਪੂਜਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ, ਹਾਕਮ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਨੇ ਮੁਆਫੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਜੋ ਰੈਵੇਨਿਊ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਲਾਲ ਸਿਆਹੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹਨ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਫਿਰ ਡੋਗਰ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਪੱਟੀ ਸੁਲੇਮਾਨ ਦੇ ਸਿੰਘ ਲੰਬੜਦਾਰ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਰਜ ਹੈ
23 ਅੱਸੂ ਸੰਵਤ 1956, ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਲੰਬਰਦਾਰ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ, ਅਰਥਾਤ ਬਖਤਾਵਰ ਸਿੰਘ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਦਰਜ ਹੋਇਆ ਸੀ
8 ਨਵੰਬਰ, 1985 ਬਿ. ਅਤੇ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਦਾ ਬਿਆਨ, ਏ
8 ਨਵੰਬਰ, 1985 ਨੂੰ ਦਰਜ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਬੀ.ਕੇ. ਅਤੇ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ:
"ਇਸ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਇਹ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮਦਨੀ ਖਰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਧੂਪ ਦੀਪ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਵੀ। ਉਹ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ ਕਿ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
94
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਮੁਆਫੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ, ਯਾਨੀ ਦੇ ਨਾਮ 'ਤੇ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਜਾਂ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲਾਲ ਸਿਆਹੀ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਯਾਤਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਚਲਾਉਣਾ ਏ
ਲੰਗਰ ਆਦਿ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਪਰਉਪਕਾਰੀ ਉਦੇਸ਼ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤ ਦੇ ਹੋਰ ਸਥਾਨ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਨਾਲ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਰ.-9, ਤਾਂ ਇਹ ਗੱਲ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ
ਸਿੱਖ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵਜੋਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਲਈ. ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ; ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਵਿਚ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਾਂ ਉਹ ਨਿਰਮਲਾ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਹ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ, ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਦਾ ਡੇਰਾ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਸਾਰੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਬਾਰੇ ਸ਼ੱਕ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਛੱਡਦੇ
ਇਸ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਪੂਜਾ ਦਾ ਵਸਤੂ ਸੀ। ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਖੁਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਹਜ਼ੂਰੀ ਹੈ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕੇਵਲ ਨਿਰਮਲਿਆਂ ਦੇ ਭਲੇ ਲਈ। ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਪਿਛਲੇ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ, ਸਾਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਾਅ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਬੰਧਿਤ ਵਰਤੋਂ ਬਾਰੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
ਨਿਰਮਲੇ । ਜੇ ਇਹ ਸੀਮਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀ, ਤਾਂ
ਦੌਰਾਨ ਬਿਆਨ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਲੰਬੜਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਬਿਸ਼ਪਦਾਰਾਂ ਨੇ ਐੱਸ
ਮੁਆਫੀ ਬਾਰੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਬਿਆਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਿਛਲੇ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚਲੇ ਪੈਰਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਜੋਂ। ਭਾਈ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਵੀ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨੀ ਆਰ-9 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣੋ। ਮੁਆਫੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਗੁਰੂ ਗਰੰਥ ਬਾਰੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇਸ ਦਾਅਵੇ ਉੱਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਾਹਿਬ ਹੀ ਪੂਜਾ ਦਾ ਵਸਤੂ ਸੀ। ਉਹ ਬਹੁਤ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਹੋ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ।"
17. ਇਸਦੇ ਸਿੱਟੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ
H ਸਵਾਲ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦਾ ਹੈ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਜੀ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
95
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਹੇਠਲੇ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰਦਾਰ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ:
1. ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਆਬਾਦੀ ਸੀ
ਸਿੱਖ;
ਬੀ
2.
ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕੋਈ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸ
ਸਿੱਖ ਪੂਜਾ ਲਈ ਜਾ ਸਕਦੇ ਸਨ; ਅਤੇ
3.
ਨਾਭਾ ਦਾ ਮਹਾਰਾਜਾ ਜਿਸ ਨੇ ਮੁਆਫੀ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਖੁਦ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸ਼ਾਸਕ ਸੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
18. ਸ਼੍ਰੀ ਸਰਵੇਸ਼ ਬਿਸਾਰੀਆ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਤਾਂ ਹੀ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਬਤ ਹੋ ਜਾਵੇ
ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ। ਸਿੱਖੀ ਸਲਾਹ
ਦੇ ਦੋਨੋ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬੋਝ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਉੱਤਰਦਾਤਾ 'ਤੇ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਇਹ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਹੈ
ਡਿਸਚਾਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਏ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਵਿਵਾਦਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਕੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਗਲਤੀ
ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ
ਬਾਬਾ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਦਾ ਚੇਲਾ ਗੈਰ-ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਵਾਲਾ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿਦਿਅਾਰਥੀ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ
ਬਿਆਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਐੱਫ
ਦੀ ਯਾਦ ਵਿਚ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
10ਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਯਾਤਰਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਫੇਰੀ ਦਾ ਲੇਖਾ ਜੋਖਾ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ..
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਪੈਰੇ ਵਿਚ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਦੇ 3 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਤੱਕ, ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਫੁਸਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਥਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ
ਨੀਂਹ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐੱਚ
ਸੀ
96
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੂੰ ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦੇਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ। ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਸਾਰੀਆ ਨੇ ਬੇਤੁਕੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਆਲੋਚਨਾ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਪੀਲ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ
ਬੀ ਕਿ ਉਸ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੇ
ਇਹ ਉਸ ਦੇ ਗਾਹਕ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਕਿਵੇਂ ਮਦਦਗਾਰ ਸਨ। ਸ਼੍ਰੀ
ਬਿਸਾਰੀਆ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ, ਜਿਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਰਿਕਾਰਡ
ਨਾਭਾ ਰਿਆਸਤ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ (ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਸੀ
ਨਾਭਾ ਦੀ ਰਿਆਸਤ) ਨੇ 50 ਮਿਣਤੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਘੁਮਾਓਂ (ਲਗਭਗ 200 ਵਿੱਘੇ) ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ
ਸੰਮਤ 1908 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿਚ ਅਤੇ ਸੰਵਤ 1914 ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਸੀ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਨੇ ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ
ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਨੇ ਫੂਲ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡਾਕੂਮੈਂਟਰੀ ਸ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੁਆਫੀ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਸਬੂਤ
ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ
ਡੇਰਾ ਗਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਮਰਜ਼ੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸਪਸ਼ਟ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਡੇਰਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ। ਅੰਤ ਵਿੱਚ,
ਸ਼੍ਰੀ ਬਿਸਾਰੀਆ ਨੇ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 4 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
(ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧ) ਐਕਟ, 1991 (ਛੋਟੇ ਲਈ, '1991 ਐਕਟ') ਅਤੇ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਡੇਰੇ ਦੇ ਧਾਰਮਿਕ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ, ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਇਪਊਨਡ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਅਤੇ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਬੇਨਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਸੀ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ G ਸਵਾਲ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਅਧੀਨ 53 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1), ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕੋਈ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਕੇ ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਐੱਚ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ [ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ, ਜੇ.]
97
ਬੀ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਗਵਾਈ ਏ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸਬੂਤ। ਸੀਨੀਅਰ ਸਿੱਖੇ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਖਤੌਨੀ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ ਦੀਆਂ ਜਮਾਂਬੰਦੀਆਂ ਨੇ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਬਾ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਦਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਚੇਲਾ ਮਹਿਜ਼ ਗੈਰ-
ਕਬਜ਼ਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮੁਆਫੀ
ਨਾਭਾ ਦੇ ਮਹਾਰਾਜਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਚਰਿੱਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਿਆ
ਸੰਸਥਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼. ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਠੋਸ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਨਿਰਮਲਾ ਸਾਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਉਹਨਾਂ ਲਈ ਕੇਵਲ ਇਤਫਾਕ ਸੀ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਸ਼੍ਰੀ ਜਸਪਾਲ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਲਈ 1991 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਐਲਾਨ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਡੇਰਾ ਨਿਰਮਲਾ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਧਾਰਮਿਕ ਸਥਾਨ ਸੀ
ਸਾਧਾਂ।
20. ਅਸੀਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਲਈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰੋ। ਦੇ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
“7. ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਐਲਾਨਣ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ।- (1) ਕੋਈ ਵੀ ਪੰਜਾਹ ਜਾਂ ਵੱਧ ਸਿੱਖ ਉਪਾਸਕ ਅ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਹਰੇਕ ਦੀ ਉਮਰ 21 ਸਾਲ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ
ਉਮਰ ਅਤੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਸੀ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਅਰੰਭ ਤੋਂ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਵਿਚ ਥਾਣਾ ਖੇਤਰ ਦੇ ਨਿਵਾਸੀ ਸੋਧ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਜੋ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਉਚਿਤ ਸਕੱਤਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਕੱਤਰ
ਇਹ ਐਕਟ ਜਾਂ ਰਾਜ ਵਰਗੀ ਅਗਲੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਏ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਐਲਾਨੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
98
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕਿਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵੇਲੇ ਸਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ ਜਾਂ, ਵਿੱਚ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ, ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ 'ਤੇ
ਸੋਧ ਐਕਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਵਸਨੀਕ
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇਲਾਕਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਜੋ ਕਿ ਹੋਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਸੀ
ਅਜਿਹੇ ਨਿਵਾਸੀ:
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ II ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਨੁਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਨ ਤੋਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 4.
(2) ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਦੀ
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ।- ਅਧੀਨ ਅੱਗੇ ਭੇਜੀ ਗਈ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਨਾਮ ਬਿਆਨ ਕਰੇਗਾ
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ, ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ
ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਦੁਆਰਾ ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਹਸਤਾਖਰਿਤ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਅਚੱਲ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ, ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਜਾਂ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਸਮੇਤ ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਅਤੇ
ਆਵਰਤੀ ਆਮਦਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਾਰੇ ਮੁਦਰਾ ਫੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ
ਪੰਜਾਬ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਮੁਨਾਫ਼ਾ, ਜਿਸਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਨਾਮ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ
ਵਿਆਜ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਪਾਗਲ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਦਾ ਨਾਮ, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਪ੍ਰਸਤ, ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਪਾਗਲ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ ਨਾਬਾਲਗ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਰਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਰਚਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਨਾਮ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਸਿਰਲੇਖ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ

