[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 69
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਚੇਲਾ ਦੇ ਮਹੰਤ ਬਿਸ਼ਨ ਏ
ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਰਾਹੀਂ
ਵੀ.
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਕਮੇਟੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ
(1983 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6386)
12 ਜਨਵਰੀ 2011
[ਜੀ.ਐਸ. ਸਿੰਘਵੀ ਅਤੇ ਅਸੋਕ ਕੁਮਾਰ ਗਾਂਗੁਲੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਕਟ, 1925:
-
-
ਸੀ.ਐਚ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਐੱਸ. 7(1), 8 ਅਤੇ 16(2)(iii) - ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ-
ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵਜੋਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ - ਹੋਲਡ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ: ਨਹੀਂ
ਸਸਟੇਨੇਬਲ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ
ਸਕੈਚੀ - ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਕਿ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰੋ - ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਜਾਂ ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਕਾਸ਼
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ ਦੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਮੌਕੇ ਲੋਕ
ਗੁਰੂ ਗਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਪੂਜਾ ਕਰਨ ਲਈ ਆਓ - ਹੋਰ ਤਾਂ, ਪੰਜਾਹ-ਤਿੰਨ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ. 7(1) ਸੰਸਥਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ - ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੁਝ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ। 8
ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਕਿ ਡੇਰਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਧੋਖੇ ਨਾਲ ਲਏ ਗਏ ਸਨ - ਜਵਾਬਦੇਹ,
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਜੋ ਸ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਉਲਝਾਇਆ ਅਤੇ ਯੂ/ਐਸ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ। 8, ਸੀ
s ਦੀਆਂ ਜੁੜਵਾਂ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਚੁੱਪ. 16(2)(iii) ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ - ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਆਦੇਸ਼
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ।
69
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
70
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ss 16(2)(iii) ਅਤੇ 7(1) - ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ - ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ - ਆਯੋਜਿਤ: ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਉਪਾਸਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਬੀ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ u/s. 7(1) - ਇਹ
ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਂਝੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਐਲਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਸਥਾ - ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਏ
ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਜੋ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਨ.
ਸੀ
ਡੀ
ਸਿੱਖ ਉਪਾਸਕ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ 53 ਵਿਅਕਤੀ
ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੌਂਪੀ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਕਟ, 1925 ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਥਿਤ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸ੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਜੀ
ਪਿੰਡ ਜਲਾਲ, ਤਹਿਸੀਲ ਅਤੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੀ ਮਾਲ ਅਸਟੇਟ
ਬਠਿੰਡਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਵੱਖਰਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਓਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਇਕ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਵਿਰਾਸਤੀ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਕਤ ਡੇਰੇ ਦੇ ਧਾਰਕ ਨੇ ਅਰਦਾਸ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਕਤ ਡੇਰੇ ਨੂੰ ਸ
ਈ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਨਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇ। ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਐਫ ਐਕਟ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਉਲਝਾ ਲਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਵੇਨਿਊ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਜੀ ਐਂਟਰੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ 71
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਇੱਕ ਏ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰ ਸਕੇ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਕਟ 1925 ਦੀ ਤਸੱਲੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
(a) ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਬੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਹ ਦੋ ਹਾਲਾਤ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ। [ਪਰਾ 22] [103-G-H; 104-
ਏ-ਬੀ]
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਆਤਮਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਏ.ਆਈ.ਆਰ
1935 ਲਾਹੌਰ 666; ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਬਨਾਮ ਬੱਗਾ ਸਿੰਘ (2003) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 619,
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਹੰਤ
ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ (2003) 11 SCC 377; ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਹੰਤ ਪ੍ਰੇਮ ਦਾਸ (2009) 15
SCC 381 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
1.2 ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਉੱਤੇ ਪਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਇਹੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜੇ
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਆਈ
ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ
ਜਿਹੜਾ ਵਿਅਕਤੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਧੀਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਖਾਸ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਫਿਰ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦਾ ਬੋਝ ਹੈ
ਕਮੇਟੀ। ਜੇਕਰ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵਜੋਂ ਸੰਸਥਾ। [ਪਰਾ 23] [104-ਈ-ਜੀ]
ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ v.sss
ਮਹੰਤ ਪ੍ਰੀਨ ਦਾਸ 2009 (15) SCC 318 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਕਿਰਪਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਅਜੈਪਾਲ ਸਿੰਘ ਏਆਈਆਰ 1930 ਲਾਹੌਰ 1;
ਮਹੰਤ ਹਰਨਾਮ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦਿਆਲ ਸਿੰਘ AIR 1967 SC 1415;
ਪ੍ਰੀਤਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
72
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (1984) 2 SCC 600; ਮਹੰਤ ਧਰਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਪੰਜਾਬ ਰਾਜ
(1975) 1 SCC 343; ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ
ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ ਮਹੰਤ ਕ੍ਰਿਪਾ ਰਾਮ (1984) 2 SCC 614; ਉੱਤਮ
ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ (1996)
5 SCC 71 - ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
2.1 ਉਨ੍ਹਾਂ ਪੰਜਾਹ-ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਜੋਂ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰੀ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨੋਟਿਸ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਗੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚੋਂ ਕੁਝ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਦਸਤਖਤ ਸਨ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਚਾਰ ਨੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਉਸ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੱਖਰੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸ
ਦੀ ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ, ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਡਿਫਾਲਟ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਹਨਾਂ ਪੰਜਾਹ-ਤਿੰਨ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਘੱਟੋ ਘੱਟ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ. ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਾਸੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਭੁੱਲ ਅਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦੇ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਸਬੂਤ 'ਤੇ ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 7(1) ਅਤੇ ਮਾਲੀਆ ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਰਿਕਾਰਡ। [ਪਰਾ ੩੨] [੧੧੫-ਅ-
ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
2.2 ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਦੋਹਰੇ ਲੋੜਾਂ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਪ
ਐਕਟ ਦੀ 16(2)(iii)। ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਸ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵਿੱਚ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਘ, ਜੋ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਸਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਬਦਲ ਵਿਚ ਸੀ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸ ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
16(2)(iii) ਜਾਂ 16(2)(iv) [ਗਲਤੀ ਨਾਲ 16(2)(3) ਜਾਂ
16(2)(4)] ਅਤੇ ਸਮਾਧੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ
ਆਈ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ 73
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੁਭਾਅ. ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਏ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੇਸ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ ਨਵਾਂ ਕੇਸ ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕਰਕੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਫੇਰੀ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਘਿਰਿਆ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀਨਾ ਤੋਂ ਇਸ ਅਸਥਾਨ 'ਤੇ ਆਏ ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦਾ
ਲੋਹਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਕੁਝ ਸਮਾਂ ਉਥੇ ਰਹੇ ਅਤੇ ਬੀ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਨੂੰ ਸਿੱਖਾਂ ਵੱਲੋਂ ਪੂਜਾ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਰਵਾਇਤੀ ਫੇਰੀ ਦੇ ਕਾਰਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iv) ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਭਾਗ ਦਾ ਹਵਾਲਾ. ਇੱਕ ਆਮ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ: "ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 16(2)(iii) ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਕਲਪ ਵਿੱਚ" [ਪੈਰਾ
33] [115-ਈ-ਐਚ; 116-ਏ-ਸੀ]
ਡੀ
2.3 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਯਾਦ ਵਿਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਫੇਰੀ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 16(2)(iv)
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਾ! ਫਿਰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਈ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਸਿੱਖ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਲਈ ਇਲਾਕਾ ਵਿੱਚ ਧਾਰਮਿਕਤਾ ਅਤੇ ਵੱਕਾਰ ਦਾ ਸੱਜਣ ਐਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਦੀ ਸਰਵਜਨਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਸਾਹਿਬ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਕਤ ਖੋਜ ਨੂੰ ਦਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਸੰਤ ਸਨ ਅਤੇ ਗੁਰਦਵਾਰਾ ਜੀ
ਵਿਵਾਦ ਉਸਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਕਲਪਕ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ ਲਈ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਿੱਖ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇਹ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੂਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਐੱਚ
74
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੀ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ
ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
34] [116-ਸੀ-ਜੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
2.4 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੀ ਬਣ ਗਏ
ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਅਣਜਾਣ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੋਧੇ ਹੋਏ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਇਰ ਲਿਖਤੀ ਬਿਆਨ, ਏ
ਵਿਚ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਇਲਾਜ ਲਈ ਬਦਲਵੀਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਲਈ ਗਈ ਸੀ
ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਵਜੋਂ ਵਿਵਾਦ, ਪਰ
ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਨੀਂਹ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਦਾ ਕੋਈ ਭੇਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਖਾਸ ਦੁਆਰਾ ਖਾਸ ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਜਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਮੂਹ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੇਸ਼ਕਾਰੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਜਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 7(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ। ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਸਬੂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਖਾਸ ਮੰਨ ਲਿਆ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਸਥਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦਾ ਈ. ਬੁਨਿਆਦੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਦਲੀਲਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ, ਵਿਚ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਧਾਰਾ 16(2)(iii) ਦੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਜੁੜਵਾਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਖੋਜਾਂ
ਉਸ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ F ਲੋੜਾਂ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਘਾਤਕ ਖਾਮੀ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ। [ਪਰਾ ੩੫] [੧੧੬-
G H; 117-ਏ-ਡੀ]
ਐੱਚ
2.5 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਗਲਤ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦੀ ਰਿਕਾਰਡਿੰਗ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸਿੱਟੇ ਅਤੇ ਗਰਭਪਾਤ ਦੇ
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ
. ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
75
ਡੀ
ਨਿਆਂ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਰਜ ਕੀਤੀ
16(2)(iii) ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਦਰ ਕੀਤੀਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ
ਖਤੌਣੀਆਂ ਅਤੇ ਜਮਾਂਬੰਦੀਆਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ
ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਾਬਾ ਗੁਲਾਬ ਸਿੰਘ ਦੇ ਚੇਲਾ ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਬਜ਼ਾ/ਬੀ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੈਰ ਮੌਰੀਸੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਅਟੈਚ ਕੀਤਾ
"ਦੇਹ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਸ਼ਬਦ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਜ਼ਹ
ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਨੂੰ ਸਦਾ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
14 ਫੱਗਣ, ਸੰਵਤ 1912 ਨੂੰ ਸੀ
ਧੂਪ ਦੀਪ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਭੋਜਨ ਆਦਿ ਦਾ ਵੀ ਖਰਚਾ।
ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਦੌਰੇ 'ਤੇ ਸਾਧੂਆਂ ਅਤੇ ਯਾਤਰੀਆਂ ਨੂੰ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਭਰ ਇਕ ਹੋਰ ਕਾਰਕ ਇਹ ਸੀ ਕਿ
ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਸਮਰਪਿਤ ਸਿੱਖ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੀ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ
ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਰੇ ਗੱਲ ਕੀਤੀ
ਦਸਵੇਂ ਗੁਰੂ ਦੀ ਫੇਰੀ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਠਹਿਰਨ ਦੀ ਯਾਦ
ਦੀਨਾ ਤੋਂ ਲੰਬਵਾਲੀ ਨੂੰ ਜਾਂਦੇ ਹੋਏ ਕੁਝ ਦਿਨਾਂ ਲਈ ਪਿੰਡ
ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੇ ਵੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਬਾਰੇ ਇੱਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ
ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਵੱਲੋਂ ਗੁ. ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਬਾਬਾ ਖੜਕ ਸਿੰਘ ਦੀ ਯਾਦ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਨੇ ਕੀਤਾ
ਦਿਖਾਓ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਨੂੰ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਪਰ
ਨਾ ਤਾਂ ਖ਼ਤੌਣੀਆਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂਬੰਦੀਆਂ ਬਣ ਸਕੀਆਂ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਾਰ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸੀ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਨਤਕ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪੂਜਾ, ਭਗਤੀ. ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਐਂਟਰੀਆਂ ਜੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਅਤੇ ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੋਜ ਨੂੰ ਰਿਕਾਰਡ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨ
76
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਮਕਸਦ ਲਈ ਏ. ਵੱਲੋਂ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਲੀਆ ਰਿਕਾਰਡ ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਮੁਆਫੀ ਸੀ
ਧੂਪ ਦੀਪ ਦੇ ਖਰਚੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੋਵੇਂ
ਬੀ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਗ੍ਰਸਤ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਦੋਂ ਗੁਰੂ
ਵਿਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਰਜ ਹੈ
ਖਤੌਣੀ ਅਤੇ ਜਮਾਂਬੰਦੀਆਂ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਗੁਰੂ ਗਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਸਨਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਅਤੇ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਡੀ
ਇਹ ਪਹੁੰਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਸੀ ਅਤੇ ਖੋਜਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਮਕਾਲੀ ਦੇ ਵਿਪਰੀਤ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਨੂੰਨ। [ਪਰਾ 36] [੧੧੭-ਈ-ਹ; 118-ਏ-ਜੀ]
2.6 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੂਤ, ਮੌਖਿਕ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਵਜ਼ਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, JS-PW-8 ਅਤੇ
ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੱਤ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤੇ
ਜਿਸ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਡੇਰੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਈ ਨਿਰਮਲਾ ਫਕੀਰ ਅਤੇ ਬਾਬਾ ਬਿਸ਼ਨ ਸਿੰਘ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਸਨ
ਮਹੰਤ. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਹਾਰਾਜਾ ਭਰਪੂਰ
ਸਿੰਘ ਨੇ ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ 56 ਘੁਮਾਣ ਜ਼ਮੀਨ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸੰਮਤ 1913 ਵਿਚ। ਇਹ ਵੀ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਹੈ ਕਿ ਸੰਮਤ 1914 ਵਿਚ ਸ.
ਦੋਹਾਂ ਪੱਤੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਮਹਾਰਾਜੇ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਐੱਫ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਤੋਂ ਭਾਈ ਬੀਰ ਸਿੰਘ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ। ਵਿੱਚ
ਤਹਿਸੀਲਦਾਰ, ਫੂਲ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਪਰ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ
ਲੰਬੜਦਾਰ ਨੇ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਮਾਲਕੀ ਭਾਈ ਬੀੜ ਦੀ ਸੀ
ਸਿੰਘ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਮਲ ਸਾਧੂ ਵਜੋਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਰੈਵੇਨਿਊ ਸੁਪਰਡੈਂਟ 'ਤੇ ਡੇਰੇ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 29 ਪੋਹ ਸੰਵਤ 1954 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਕਾਲਮ ਡੇਰੇ ਦੇ ਨਾਂ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਸਲ ਮਾਲਕਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਨੁਸਾਰ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ। ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਡੇਰੇ ਵਿੱਚ ਰਹਿਣ ਵਾਲੇ ਸਾਧੂਆਂ ਨੂੰ ਜੀ
-
ਮਹੰਤ ਜਵਾਲਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ੭੭
ਪ੍ਰਭੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਅਤੇ ਗਿਰਵੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ। ਮੁਆਫੀ ਏ
ਮਹਾਰਾਜਾ ਭਰਪੂਰ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਧਰਮਰਥ ਲਈ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਾਧੂਆਂ ਅਤੇ ਗਰੀਬਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ ਪੂਰੇ ਕਰੋ। ਆਖਰੀ ਆਦੇਸ਼
ਮਹਾਰਾਜਾ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਡੇਰੇ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਨੂੰ ਤਜਵੀਜ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦਾ ਸਮਾਂ ਬਦਕਿਸਮਤੀ ਨਾਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਬੀ
ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ੀ ਸਬੂਤਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਲਾਈਨ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉਸਦੀ
ਵਕੀਲ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ। ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਬਣਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਲਈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸੀ
ਸਾਰਥਕ. [ਪਰਾ 37] [੧੧੮-ਹਿ; 119-ਏ-ਜੀ]
ਡੀ
ਈ
2.7 ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ
ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ
ਸਿੱਖਾਂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਵੀ ਬਹੁਤ ਘਟੀਆ ਹੈ। ਸਿਰਫ ਬਿਆਨ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿ ਕਈ ਵਾਰ ਨਿਵਾਸੀ ਗੁਰੂ ਦੀ ਪੂਜਾ ਲਈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ। ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਸਿੱਖਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਨਤਕ ਪੂਜਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸਿੱਖ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਐਲਾਨਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਿਰਫ਼ ਮਾਲ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਐਂਟਰੀਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਸਾਹਿਬ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਈ ਵਾਰ ਲੋਕ ਗੁਰੂ ਗ੍ਰੰਥ ਨੂੰ ਮੱਥਾ ਟੇਕਣ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਹਿਬ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਐਲਾਨ ਐਫ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖ ਹੈ
ਗੁਰਦੁਆਰੇ ਵੀ ਅਲੱਗ ਰੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ। [ਪਾਰਾ 38 ਅਤੇ 40] [119-H; 120-
ਏ-ਸੀ-ਈ]
ਬੰਤਾ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਸਾਹਿਬ ਦਸਵੀ ਪਾਤਸ਼ਾਹੀ ਅਤੇ ਸ
1962 ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 446 ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਐੱਸ.ਸੀ
09.11.1964; ਰਾਮ ਪਰਸ਼ਾਦ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਸ਼੍ਰੋਮਣੀ ਗੁਰਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ, ਅੰਮ੍ਰਿਤਸਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1931
ਲਾਹੌਰ 161; ਅਰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਇੰਦਰ ਦਾਸ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1934 ਲਾਹੌਰ 13; ਮੱਘਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
78
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2011] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਹਰਦਿਤ ਦਾਸ ਏਆਈਆਰ 1935 ਲਾਹੌਰ 879; ਸੰਤਾ ਸਿੰਘ ਤੇ ਹੋਰ
v. ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 216; ਹਰਦਿਤ ਦਾਸ
v. ਗੁਰਦਿੱਤ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 819; ਡਾਇਲ ਕਰੋ
ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਭਗਤ ਰਾਮ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ 822;
ਹਮਾਮ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1936 ਲਾਹੌਰ
ਬੀ 825; ਈਸ਼ਰ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਭਗਵਾਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਏ.ਆਈ.ਆਰ. 1936
ਲਾਹੌਰ 841; ਮੁਕੰਦ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਪੂਰਨ ਦਾਸ ਏਆਈਆਰ 1936 ਲਾਹੌਰ
924; ਅਰਜਨ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਹਰਭਜਨ ਦਾਸ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ
ਏਆਈਆਰ 1937 ਲਾਹੌਰ 280; ਹੇਮ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਹੋਰ ਬਨਾਮ ਬਸੰਤ ਦਾਸ
ਅਤੇ ਹੋਰ AIR 1936 PC 93 - ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਏਆਈਆਰ (1931) ਲਾਹੌਰ 161
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1934) ਲਾਹੌਰ 13
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਡੀ ਏਆਈਆਰ (1935) ਲਾਹੌਰ 666
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13 ਅਤੇ
22
ਏਆਈਆਰ (1935) ਲਾਹੌਰ 879
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1936) ਲਾਹੌਰ 216
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ព
ਈ
ਏਆਈਆਰ (1936) ਲਾਹੌਰ 819
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1936) ਲਾਹੌਰ 822
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1936) ਲਾਹੌਰ 825
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
F AIR (1936) ਲਾਹੌਰ 814
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1936) ਲਾਹੌਰ 924
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1937) ਲਾਹੌਰ 280
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਜੀ
ਏਆਈਆਰ (1936) ਪੀਸੀ 93
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13
ਏਆਈਆਰ (1967) ਐਸਸੀ 1415
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 13,25
ਅਤੇ 26
(2003) 1 SCC 619
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ
ਪੈਰਾ 22 ਅਤੇ
30
. ਐੱਚ.

