ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
911
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਅੱਗੇ (ਬਾਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ)। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ, ਇਹ ਹੈ
ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਲਗਾਤਾਰ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿਚ 15 ਤੋਂ ਘਟ ਕੇ 8 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ 'ਤੇ ਬੀ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਪੜਾਅ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲੀ ਪੜਾਅ 'ਤੇ 5 ਤੱਕ (ਤਿੰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ). ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਕਿ ਕੁੱਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ
69 ਹਨ, ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ, ਅਤੇ ਹੁਣ ਦੁਆਰਾ
ਤਤਕਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਅਪੀਲਾਂ (ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਾ), ਘਟ ਕੇ 5 ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗਰਾਂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ। 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 35
ਡੀ
ਸਧਾਰਨ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰੇਗਾ। ਤਤਕਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਅਪੀਲਾਂ
ਹੁਣ ਸਿਰਫ 5 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ, ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ
ਅੰਤਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਨਾ ਸਿਰਫ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਣਉਚਿਤ ਪਰ ਕਲਪਨਾਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੀ
ਈ
27. ਦੂਜਾ, ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹੱਥ
ਦੇ ਮਤੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਾਈਕੋਰਟ 'ਚ ਸੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009) ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਐੱਫ
ਨਾਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਪਣੀ ਮੁੱਢਲੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਇਹ, ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਦੀ ਧਾਰਾ 35 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨਗੇ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, ਸਧਾਰਨ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ, ਕਿ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਗੁਆਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੀ
ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਹਿਕਾਰੀ-ਸਸਾਇਟੀ ਦੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਤਰਕ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 6.12.2009
(ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009) ਚੱਲਦਾ ਹੈ
ਐੱਚ. ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
912 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ।
ਬੀ
ਸੀ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
28. ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਕੈਨਵੈਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 9.8.2012 ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਪਣੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਦੱਸਤਾ ਨੂੰ ਗੁਆਉਣਾ. ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸੀ
ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 161 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਾਰੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਅਲਾਟੀ-ਮੈਂਬਰ ਟੈਨਮੈਂਟਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ,
ਉਭਰ ਰਹੇ ਬਿਲਡਿੰਗ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
6.12.2009 ਦੀ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚੋਂ
(ਅਤੇ 7.12.2009 ਦੀ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ)।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹੱਥ 'ਤੇ, ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਕਿ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਵਿਖੇ ਨਵੇਂ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਉਹਨਾਂ 'ਤੇ ਅਲਾਟੀ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ-
ਡੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਵਜੋਂ ਭਰਤੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
ਡਿਵੈਲਪਰ, ਦੀ ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਮਲਕੀਅਤ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 10 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਫਲੈਟ (ਪ੍ਰਮੋਸ਼ਨ, ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਕਰੀ ਦਾ ਨਿਯਮ,
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ) ਐਕਟ, 1963, ਦੇ ਨਿਯਮ 10 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ
E ਨਿਯਮ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ/ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਣ ਕਰਕੇ
ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੁਣਨਾ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਸਾਡੇ ਲਈ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-
'ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਆਪਣੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਗੁਆ ਦੇਣਗੇ
ਐਫ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ
6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ
7.12.2009)। ਅਸੀਂ ਇਸ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ, ਉਸੇ ਵੇਲੇ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਕਰਨਗੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਾ ਪੂਰਣਯੋਗ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ।
ਜੀ
ਐੱਚ
29. ਤੀਸਰਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ
ਨਾ ਭਰੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪਹਿਲੂ। 'ਤੇ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਵਾਰ ਦਾ ਮਤਾ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
913
ਏ
ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009) ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਵਿਭਾਜਨ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਰਾਸ਼ ਖੜ੍ਹੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ ਅਹੁਦਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਟੱਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ, ਮਿਤੀ 6.12.2009 ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਬੀ
ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009।
ਸੀ
ਡੀ
30. ਭਾਵੇਂ ਤੀਜੇ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸੱਚਾਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ),
ਸਾਡੇ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾ ਵਿਵਾਦ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਜਦੋਂ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
ਲਗਭਗ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਕਰੋ, ਜਿਸਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ. ਉਥੋਂ ਤੱਕ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਵਾਪਸ 25.9.1966 ਨੂੰ. ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਮਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 91 ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਰੂਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੰਤਰ-ਅਦਾਲਤ ਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ 25.7.1972 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 25.9.1966 (ਜੋ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ) ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ, 6.12.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ (ਅਤੇ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009)। ਪੰਜ ਕਿਰਾਏਦਾਰ- ਐੱਫ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੁਣ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
25.9.1966, ਭਾਵੇਂ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਤਕਰੀਬਨ 47 ਸਾਲ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਫਿਰ ਉੱਪਰ ਦਰਜ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਵਰਣਨ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਜੀ
ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ 230 ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ
ਇੱਥੇ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤੁਰੰਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਬੁਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਹੈ
ਉਹ ਸਾਰੇ ਜਿਹੜੇ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ, ਕੋਲ ਸੀ
ਐੱਚ
914
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਮਤਾ। ਵੰਚਿਤ
230 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ,
ਸਹੂਲਤ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਝੁਕਾਉਂਦਾ ਹੈ (230 -
5 = 225), ਅਤੇ 5 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ। ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨੂੰ ਵੀ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 9.8.2012 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ (ਮਿਤੀ 11.1.2010 ਅਤੇ 5.5.2011) ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
31. ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਮੁੱਖ ਵਿਵਾਦ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ/ਵਿਭਾਜਨ। ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਪਰੋਕਤ
ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨਾਲ ਉਚਿਤ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ
ਡੀ ਦੱਸਣਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਐਕਟ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮਾਜ। ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ/ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਢੰਗ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਭਰ ਰਹੇ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ। ਦੂਜਾ ਨਤੀਜਾ ਸਮਾਜ, ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਿ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ)
ਸੱਤਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
F ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਦਹਾਕੇ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਅੰਤਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਦੀ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ.
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
32. ਸਭ ਸਮਾਨ, ਅਸੀਂ ਸੁਤੰਤਰ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈ ਗਈ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਉੱਪਰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸ
ਸੋਸਾਇਟੀ, ਮੁੰਬਈ ਨੇ 28.11.2007 ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ/
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਪਰੋਕਤ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
915
ਸੀ
ਡੀ
28.11.2007 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਏ.
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ, ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ 29.9.2009 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹੁਣ ਤੱਕ, ਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਵੰਡਣ ਲਈ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ/
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵੰਡਣਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੋੜ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਫੈਡਰਲ ਬੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ, ਭਾਵ, ਬੰਬੇ-ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਨੇ 7.6.1980 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਦੀ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਫਾਈਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2009 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 713
ਸਰਕਾਰ, ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ ਮਿਤੀ 29.9.2009।
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿ.
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ, ਨੇ ਵੰਡਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ/
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
28.11.2007. ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ
ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਵੰਡਣ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
29.9.2009. 2009 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 713, ਨੂੰ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਮੈਂਬਰ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੇ 29.9.2009 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ। ਇੱਕ ਅਰਥ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਲਈ, ਵੰਡਣ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਦਬਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ, ਰਿਮਾਂਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਸੁਭਾਵਕ ਹੈ, ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਲਈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਪੈਰਵੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੰਕਚਰ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਖੋਜ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ-
ਮੈਂਬਰ। ਕੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ।
33. ਸਿਰਫ਼ ਬਕਾਇਆ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
69-ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵਿਭਾਜਨ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਾਂਤਾਕਰੂਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰ ਲਿਆ। 'ਤੇ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ 230 ਕੋਠੀਆਂ ਬਣਨਗੀਆਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
916 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਭ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਨਹੀਂ
ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ। ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 161 ਲਾਭਪਾਤਰੀ
25.9.1966 ਦੀ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ, ਜਿਸ ਨੇ ਕੀਤੀ ਸੀ
1966 ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮਾਂ (ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ) ਅਜੇ ਵੀ ਹਨ
ਬੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵੰਡ/ਵਿਭਾਜਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ, ਇੱਥੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
6.12.2009 ਦੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
(ਅਤੇ 7.12.2009 ਦੀ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ)। ਦ
ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ, ਯਕੀਨਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਮੈਂਬਰ।
ਸੀ
34. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ, ਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 9.8.2012 ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਡੀ ਸਮਰੱਥਾ। ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ
ਮਾਮਲਾ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਕਿ ਕੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਪਛਾਣ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ (ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਦੂਜੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਸੁਸਾਇਟੀ) ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਈ. 1972 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 252। ਮੁਦਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ (2010 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 144, ਅਤੇ ਸੂਟ ਨੰ. 145 ਦਾ
2010) ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਫੁਟਕਲ ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਹਨ।
1972 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 252। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦਾ, ਅਰਥਾਤ, ਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਸੀ
F ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਹੱਕ,
ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਏ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਬੇਲੋੜੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੈ
ਆਰਟ 226 ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਲਈ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਲਝੇ ਹੋਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਅਸਰ ਇਹ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾਵਾਂ ਲਈ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਦੀ ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਤੇ
ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਮਾਜ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ, ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਸਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਚੁੱਪ ਕਰਾਉਣਾ ਹੈ
ਮਾਰਗਰੇਟ'ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ 917
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]`
ਅਤੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਂਤਮਈ ਆਨੰਦ, ਏ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਚਿਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ, 1960. ਵਿੱਚ
ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਿਆਂ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਈ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਉਠਾਈਆਂ ਹਨ, ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਹਵਾਲਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ ਤਿੰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਉਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
(1)
ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ
ਸਮਾਜ ਕੋਲ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਘਰ;
ਪਹਿਲੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਆਰ. ਨਾਇਕ ਨੇ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੁੱਲ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਨੋਹਰ ਬਨਾਮ ਕੋਂਕਣ ਕੋਓਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ (63
ਬੋਮ. ਐਲ.ਆਰ. 1001 'ਤੇ 1006), ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਡਰ ਹੈ
ਨਾਇਕ ਦੀ ਗੱਲ 'ਤੇ ਮਦਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਉਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਇਕੱਲਾ ਸਮਾਜ ਜੋ ਇਸ ਦਾ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਸਿਰਫ਼
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਜੋ, ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ, ਕਰੇਗਾ
ਉਹ ਸਾਰੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ ਜੋ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਮਾਲਕ ਕੋਲ ਹਨ
ਹੈ, ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮਲਕੀਅਤ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ। ਹਾਲਾਤ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕੇਸ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਮਕਾਨਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕਰ ਦਿਓ।"
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਫੁਟਕਲ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ. 1972 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 252, ਨੇ ਕਿਹਾ
ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 17.4.1972 (ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ), ਅਪੀਲ ਨੰ. 74 ਜੀ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ
1972 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1972 ਦਾ 74, ਇੱਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ 25.7.1972 ਨੂੰ ਡੀ. ਉਪਰੋਕਤ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 9.8.2012 ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅੱਗੇ ਐੱਚ
ਸੀ
918 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਜ਼ਾਹਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਹਤ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ, ਇੱਕ ਰਾਹਤ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ/ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਿਹਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹੈ
ਦਿਲਚਸਪੀ, ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਬੀ ਬੈਂਚ, ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਕੋਲ ਨੰ
ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਹਿੱਤ, ਇਹ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ
ਜਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਜੋਂ ਆਪਣੀ ਸਮਰੱਥਾ ਅਨੁਸਾਰ ਨਹੀਂ-
ਕੋਈ ਮਲਕੀਅਤ ਹਿੱਤ ਵਾਲੇ ਮੈਂਬਰ ਅਜੇ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦਾ ਗਠਨ, (ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਮੰਨ ਲਿਆ ਜਾਵੇ, ਕਿ ਉਹ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਦੀ ਸਾਰੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈਸਟ), ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਵੰਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਕੇ। ਉਹ ਬਣੋ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਵਿਚਾਰ ਦੇ, ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ
ਇਸਦਾ ਪੱਖ (ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਧਾਰਨ ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਫ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ,
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ, ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉੱਪਰ ਦਿੱਤੇ ਸੂਟ)। ਦਰਜ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ, ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਅਨੁਦਾਨ ਦੇਣਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੁਕਮ, ਸਾਰੀਆਂ ਪੁਨਰ-ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ।
ਡੀ
ਈ
35. ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਕੱਢੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ
ਇੱਥੇ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦੀ ਹੁਣ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਾਂ
F ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਦਾਅਵੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਯਾਨੀ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009 ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਦੇਣਯੋਗ 70 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਚਾਰ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਗਏ ਸਨ,
G ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਉਸੇ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
75 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਐੱਚ
36. ਦੁਆਰਾ ਤੁਰੰਤ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ 9.8.2012 ਦੇ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸਿੱਟੇ ਕੱਢੇ ਹਨ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
919
ਕਿ ਸਿਰਫ M/s. ਰੌਬਿਨ ਹੋਮ ਡਿਵੈਲਪਰਸ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ (ਮੈਸਰਜ਼ ਸੁਮੇਰ ਏ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ) ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਏ ਸਨ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦਾ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ। ਪੈਂਡਿੰਗ ਮੁਕੱਦਮੇ ਕਾਰਨ ਸ.
ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਿਲਡਰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
"ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੈ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਬਿਲਡਰ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਬੀ
ਪਿਛਲੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਸੀ,
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਬਿਲਡਰਾਂ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਦੂਜਾ, ਆਮ ਸਭਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ
6.12.2009 ਨੂੰ ਹੋਈ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ ਸੀ
M/s ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਤੀਜਾ, M/s. ਸੁਮੇਰ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਨੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ 70 ਰੁਪਏ ਦੇਣ ਦਾ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਰੋੜਾਂ ਦਰਅਸਲ 70 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਰਾਸ਼ੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
M/s ਦੁਆਰਾ ਐਸਕਰੋ ਵਿੱਚ. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਚੌਥਾ, ਦੌਰਾਨ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਕੁਝ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ੁਬਾਨੀ 75 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਠੋਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਇੱਕ ਪੈਸਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨਾ
M/s ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਪੰਜਵਾਂ, ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਅਧਾਰ 'ਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ ਕਿ 75 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਿਲਡਰ, ਅਰਥਾਤ, ਮਿਸਟਰ ਬੀ.ਵਾਈ. ਚਵਾਨ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਵਸਥਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ) ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.8.2012 ਦੇ ਅਣਪਛਾਤੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣ:-
ਡੀ
ਈ
"33. ਇਹ ਐੱਫ. ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕਿ ਸ੍ਰੀ ਚਵਾਨ ਨੂੰ ਭੜਕਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬਿੱਲ
ਅਟਾਰਨੀ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ, ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਚਵਾਨ ਨੇ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਈ ਹੈ
ਜੀ ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ/ਕੌਂਸਲਾਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇਣਾ
ਮੁਦਈ ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ 75 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਹੈ
ਸ੍ਰੀ ਚਵਾਨ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਮਿਸਟਰ
ਚਵਾਨ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਇੱਕ ਧਿਰ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਹੱਕ ਹੈ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ MOU 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ H
ਏ
ਬੀ
, ਡੀ
ਈ
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
920
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ਼ 8 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਸ੍ਰੀ ਚਵਾਨ ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ
ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ ਵਿੱਚ
ਲਈ ਵਕੀਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੇ ਗਏ ਬਿੱਲਾਂ ਤੋਂ ਸਬੂਤ ਮਿਲਦਾ ਹੈ
29 ਸਤੰਬਰ 2009 ਨੂੰ ਹੋਈਆਂ ਕਾਨਫਰੰਸਾਂ, 4
ਦਸੰਬਰ 2009, 5 ਦਸੰਬਰ 2009 ਅਤੇ 12
ਦਸੰਬਰ 2009 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ. ਦੇਖ ਕੇ
ਉਕਤ ਡਿਵੈਲਪਰ ਦਾ ਆਚਰਣ-ਸ੍ਰੀ. ਚਵਾਨ, ਦ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਉਸ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਭਰੋਸਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਅਤੇ ਐਮ/ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਐੱਸ. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਮੁਦਈਆਂ ਵਰਗੇ 15 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਲਈ।
ਮੁਦਈਆਂ ਨੇ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ
ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕੋਰਸ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਨਾ-ਬਰਾਬਰੀ ਅਤੇ ਬੁਰਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸ੍ਰੀ ਚਵਾਨ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਉੱਚ ਅੰਕੜੇ ਲਈ ਇੱਕ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਬਿਲਕੁਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ M/s. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ, ਨੰ
ਮੁਦਈਆਂ ਵੱਲੋਂ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ
ਫਿਰ ਸ੍ਰੀ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਚਵਾਨ ਉਸੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਸ. ਸੁਮੇਰ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਦੇ ਮੁਦਈਆਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ. ਇਸ ਲਈ ਸ਼੍ਰੀ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 'ਤੇ.
ਚਵਾਨ, ਮੁਦਈਆਂ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ ਗਾਇਬ ਹੋ ਗਈ। ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਇਹ ਆਚਰਣ
ਉਦੋਂ ਢੁਕਵਾਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਅਦਾਲਤ ਪਾਸ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਹੁਕਮ। ਮੁਦਈਆਂ ਦਾ ਅਜਿਹਾ ਆਚਰਣ
ਆਪ ਹੀ ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਉੱਚ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਲਹਿਰ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਜਦੋਂ ਏ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਛੋਟੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੋਕਦੀ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਭਾਰੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਵਾਂਝੇ
ਆਪਣੇ ਜਾਇਜ਼ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਅਤੇ ਜਬਰਦਸਤੀ. ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਅਸੀਂ ਲੱਭਦੇ ਹਾਂ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਵਿੱਚ ਤੱਤ ਹੈ ਕਿ ਮਿ.

