ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
901
(ਕਾਰਪੇਟ ਖੇਤਰ) ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ A
MOFA ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਆਪਸੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ,
1800/- ਦੀ ​​ਕੀਮਤ 'ਤੇ 161 ਅਲਾਟੀ ਮੈਂਬਰ
ਪ੍ਰਤੀ ਵਰਗ ਫੁੱਟ (ਕਾਰਪੇਟ ਏਰੀਆ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਨੇ ਕਿਹਾ
161 ਅਲਾਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਸਮਰਪਣ ਕੀਤੇ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਅਤੇ ਬੀ
ਵਿਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਸਬੂਤ
ਸਮਾਜ।
(5) ਬਾਕੀ ਬਚੇ 69 ਮਕਾਨ (230 ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ)
ਸੀ
ਡੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ, 'ਤੇ
ਕਿਹਾ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੀ ਜਾਵੇਗੀ।
ਉਕਤ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ/ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਲਈ ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਮੁਫਤ ਵਿੱਚ. ਦ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ, ਜੇਕਰ ਦੱਸੇ ਗਏ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਹੈ
ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ/ਐਮਓਯੂ/ਸਮਝੌਤਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਫਰਮਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ, ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
M/s ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ ਅਦਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਸੁਮੇਰ
ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਸਹਿਯੋਗੀ। ਸੁਸਾਇਟੀ ਈ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗਜ਼ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੱਚੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਦਿਓ/
ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ/ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਕੁਝ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। M/s ਸੁਮੇਰ
ਐਸੋਸੀਏਟ ਐਫ ਨਾਲ ਸਮਝੌਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜੋ ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਆਪੋ-ਆਪਣੇ ਸ਼ੇਅਰ ਸਪੁਰਦ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਲਈ a
ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮੈਂਬਰ।
ਜੀ
(6) ਅਲਾਟੀ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰ ਤੁਰੰਤ
ਦੁਆਰਾ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ
'ਤੇ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐੱਚ
902
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
☐ ਐੱਚ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਆਵਾਜਾਈ।
(7) M/s. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣਗੇ
161 ਅਲਾਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਵੇਂ ਅਹਾਤੇ ਦਾ
ਅਤੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ/ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਖਰੀਦਦਾਰ ਨੂੰ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਜਿਸ ਨੂੰ
ਅਹਾਤੇ ਵੇਚੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(8)
(9)
ਪਹਿਲੇ ਪੰਜ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਪੂਰਾ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਵਿੱਚ ਇਮਾਰਤਾਂ, M/s. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚਿਆਂ 'ਤੇ ਕਰੇਗਾ
300 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਦੀ ਇੱਕ ਦਫਤਰੀ ਯੂਨਿਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ।
(ਕਾਰਪੇਟ ਏਰੀਆ) ਨਵੀਂ ਬਣੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਜਾਂ ਉਹ ਹੋਰ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਵਿਕਲਪਿਕ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਸਾਂਤਾ ਕਰੂਜ਼ (ਪੱਛਮੀ) ਵਿੱਚ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਦਫ਼ਤਰ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਫ਼ ਸਟੈਂਪ ਡਿਊਟੀ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਚਾਰਜ
ਜਿਸ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
M/s ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਨੇ ਐਸਕਰੋ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਹੈ
70.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਉਕਤ ਰਕਮ ਮੈਸ. ਧਰੁਵ
ਲੀਲਾਧਰ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਐਡਵੋਕੇਟ, ਸਾਲਿਸਟਰ ਅਤੇ ਨੋਟਰੀ ਲਈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ, ਤੇ ਅਤੇ
ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਅਮਲ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਤੀਹ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦਿਨ/
ਇੱਕ (ਅਸਾਧਾਰਨ_) 'ਤੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਜਨਰਲ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਵਕੀਲਾਂ ਅਤੇ
ਸਾਲਿਸਟਰ, ਮੈਸਰਜ਼ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਏ ਬਿਨਾਂ। ਸੁਮੇਰ
ਐਸੋਸੀਏਟ, ਜਾਰੀ ਕਰੋ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਕਲੇਮ ਦੇ 70.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ
ਲਾਗਤ ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰ.
(10) ਸਾਰੇ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਰਾਬਰ ਵੰਡ ਕੇ ਰੱਖੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
ਟੈਕਸ, ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਾ ਸ਼ੁੱਧ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
903
ਖਰਚੇ ਪਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਏ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਛੁਪਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਉਹਨਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਖਰਚਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
15 ਸਾਲ ਵੱਧ.
(11) M/s. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਆਪਣੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ,
ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ, ਨਾ ਹੀ
ਚਵਾਨ-ਮੇਰੇਡੀਆ ਕੰਬਾਈਨ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕਰਿਸ਼ਮਾ ਬਿਲਡਰਜ਼
ਜਾਂ ਬਾਵਾ ਗਰੁੱਪ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਰੌਬਿਨ ਹੋਮ ਡਿਵੈਲਪਰ
ਪੀ. ਲਿਮਟਿਡ ਜਾਂ ਹੋਰ ਅਜਿਹੀ ਪਾਰਟੀ ਕੋਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ. ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ/
ਜਾਂ M/s ਦੁਆਰਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ 'ਤੇ ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ
ਆਪਣੇ ਖਰਚੇ. ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚੇ।
ਬੀ
ਸੀ
(12) ਵਿੱਚ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ
ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਤੇ ਕਹੇ ਗਏ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
M/D ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ MOU ਦਾ ਸਨਮਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਸ. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਅਤੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਉਸੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ. ਜਿੱਥੇ ਲਾਗੂ M/s.
ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਨੂੰ ਯਤਨ ਕਰਨੇ ਪੈਣਗੇ
ਸੋਧੋ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਹਾ ਤੋਂ ਮੁਕਤ ਕਰੋ
ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ। ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ M/ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐੱਸ. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ, ਅਤੇ ਉਹ ਰੱਖਣਗੇ
ਸਮਾਜ ਨੇ ਸਾਰੇ ਖਰਚਿਆਂ ਤੋਂ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਉਸੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਨਤੀਜੇ।
ਈ
ਐੱਫ
(13) ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ, ਇਸਦੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਭ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਹਨ
ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ, ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੀ ਲਾਗਤ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ a
ਇਸ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਤੇ ਜੀ. ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ
ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਰੀ ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਲਈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ.
(14) ਇਹਨਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਐਚ ਲਈ ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
904
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
[1]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਪੁਸ਼ਟੀ ਜਾਂ ਸਹਿਮਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ/ਸੈਟਲਮੈਂਟ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਜੋਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਚਾਰ-ਅਧੀਨ ਅਪੀਲ ਸਮੇਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਸਹਿਕਾਰਤਾ ਮੰਤਰਾਲੇ, ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਸਾਰੇ
M/s ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਰੌਬਿਨ ਹੋਮ
ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ ਆਪਣੇ/ਉਸਦੇ ਭਾਈਵਾਲਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੇਗਾ,
ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ ਜਾਂ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਸੋਧ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 10 ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੁਆਰਾ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ
ਇੱਕ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਬ- ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਆਰਟੀਕਲ 10 ਦੇ ਸੰਮਿਲਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਜ
ਇੱਕ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਬ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਯੋਗਤਾ a
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀਆਂ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਸਦੱਸਤਾ ਦਾ ਢਾਂਚਾ, ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਉਣ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈ ਗਈ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਇੰਡੈਂਟਰ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਟ ਜਾਣਗੇ:
1. ਧਾਰਾ 4.
2. ਧਾਰਾ 5।
3. ਧਾਰਾ 6.
ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਣਗੇ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਖੁਦਾਈ
ਸਾਜ਼ਿਸ਼ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਪੱਥਰ, ਰੇਤ, ਬੱਜਰੀ,
ਮਿੱਟੀ ਜਾਂ ਧਰਤੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਮਾਰਤਾਂ
ਕਿ ਲੈਸੀ ਡੈਮਿਸਡ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੇ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਅਹਾਤੇ
ਨਿਜੀ ਨਿਵਾਸ ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਨਹੀਂ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਇਸੰਸ ਪਹਿਲਾਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਪਾਰ ਨੂੰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰੋਬਾਰ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਲਾਟ ਅਤੇ ਅਹਾਤੇ ਦਾ।
ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ ਜਾਂ ਦੁੱਖ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਮਰੇ ਹੋਏ ਪਲਾਟ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
4. ਧਾਰਾ 7।
5. ਧਾਰਾ 8।
905
ਜਾਂ ਅਹਾਤੇ ਜੋ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦੇ ਹਨ A
ਨੂੰ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਜਾਂ ਅਸੁਵਿਧਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਘਰਾਂ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ, ਸੁਸਾਇਟੀ
ਜਾਂ ਆਂਢ-ਗੁਆਂਢ।
ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ, ਅੰਡਰਲੇਟ,
3 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹਿੱਸੇ ਲਈ
ਬਰਬਾਦ ਹੋਈਆਂ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ
ਵਿਰਾਸਤ ਅਤੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਇਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਲਿਖਤੀ ਸਹਿਮਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੋਕੇ ਨਾ ਜਾਣ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ
ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਪੰਜ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਪੂਰੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰ
ਜੇ
:
ਬੀ
ਸੀ
ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਕੋਈ ਵੀ ਡੀ
ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ ਸੁਭਾਅ
ਬਰਬਾਦ ਕੀਤੇ ਅਹਾਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਦਾ ਹਿੱਸਾ (ਜੋ
ਵੈਸਟਿੰਗ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਕਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਬਰਬਾਦ ਪਰਿਸਰ ਜਾਂ
ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਿੱਸਾ ਇੱਕ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਈ
ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ)।
6. ਧਾਰਾ 10. ਕਿ ਪਟੇਦਾਰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਇਮਾਰਤ ਨਿੱਜੀ ਸੈੱਸ-ਪੂਲ ਅਤੇ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਮਿਸ਼ਰਣ, ਕੰਧ ਜਾਂ ਵਾੜ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸਾਰੀ।
ਐੱਫ
ਅੱਗੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਦੀ ਸਥਿਤੀ
ਪਲਾਟ ਜੋ 998 ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਕਾਰਜਕਾਲ ਲਈ ਇੰਡੈਂਟਰ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ G 'ਤੇ ਅਤੇ 'ਤੇ ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ.
ਅੱਗੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ, ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਜਾਂ ਇੰਡੈਂਟਚਰ ਜਾਂ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ
ਐੱਚ
906
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਜਿਹੇ ਹੋਰ ਜ਼ਰੂਰੀ ਕੰਮ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕੇ ਕਰੋ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਵਿਲਿੰਡਗਨ ਕਲੋਨੀ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਪਿੰਡ ਬਾਂਦਰਾ, ਮੁੰਬਈ ਉਪਨਗਰ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸੀ.ਟੀ.ਐਸ
ਨੰਬਰ H/401, H/402, H/415 ਤੋਂ H/438 ਨੂੰ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਬ ਸਥਿਤ ਐਸ.ਵੀ. ਰੋਡ, ਸਾਂਤਾ ਕਰੂਜ਼ (ਪੱਛਮੀ ਮੁੰਬਈ -
400 054, ਅਤੇ 25040 ਵਰਗ ਗਜ਼ ਦੇ ਬਰਾਬਰ
21,774 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਢਾਂਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹੇ ਹਨ
ਇਸ 'ਤੇ ("ਦੱਸੀ ਗਈ ਜਾਇਦਾਦ") "ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੈ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
69 ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਅਤੇ 161 ਅਲਾਟੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ 70,00,00,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਇਕਮੁਸ਼ਤ ਵਿਚਾਰ
(ਸਿਰਫ਼ ਸੱਤਰ ਕਰੋੜ ਦੇ ਨਿਯਮ) ਮੈਸਰਜ਼ ਸੁਮੇਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ ("ਸੁਮੇਰ"), ਰੌਬਿਨ ਹੋਮ ਦਾ ਨਾਮਜ਼ਦ
ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਟਿਡ ('RHDPL') ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅੱਗੇ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ, ਚਲਾਉਣ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ
ਵਿਚ ਉਕਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼
RHDPL ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਜੋਂ ਸੁਮੇਰ ਦਾ ਪੱਖ ਪੂਰਿਆ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੋਰ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕੰਮ, ਕੰਮ ਅਤੇ ਚੀਜ਼ਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰੋ।"
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਿਆਂ ਮਿਤੀ
6.12.2009, 7.12.2009 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਵਾਜਾਈ ਹੋਈ
ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ।
23. ਭਾਵੇਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੁਣੌਤੀਆਂ-
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ
25.9.1966 ਨੂੰ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਈ ਸੀ, ਅਤੇ ਭਾਵੇਂ ਅਰਦਾਸ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
G ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ/ਵਿਭਾਜਨ, ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ
ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਸੱਤਰ ਦੇ ਦਹਾਕੇ, ਫਿਰ ਵੀ ਸਾਰਾ ਮਾਮਲਾ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
2010 ਦੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 144 ਅਤੇ 145 ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਐੱਚ, ਜੋ ਕਿ ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਚ ਮੁੱਖ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
907
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਸੀ, ਕਿ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਏ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣਾ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 6.12.2009 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009)।
24. ਰਾਹਤ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਥੇ ਕੱਢਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 144:
"ਇਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦੇ ਹਨ:
(a) ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਉਕਤ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 6
ਦਸੰਬਰ, 2009 ('ਕੇ' ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ) ਅਤੇ ਕਿਹਾ
ਆਵਾਜਾਈ ਮਿਤੀ 7 ਦਸੰਬਰ, 2009 (ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ 'ਐਮ'
ਇੱਥੇ) ਅਵੈਧ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਮੁਦਈਆਂ ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਹੀ ਰੱਦ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹਨ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 17 ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਮੈਂਬਰ। ਕਿ ਇਹ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਸੈਕਸ਼ਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹੈ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਐਕਟ ਦੀ 164, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ;
(b) ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 20 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ
ਇੱਥੇ 7 ਦਸੰਬਰ ਨੂੰ ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡਿਲੀਵਰ ਕਰਨ ਲਈ,
2009 ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ 'M' ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰੋ;
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(c) ਕਿ, ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਸ਼ ਹੈ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰ. 1 ਤੋਂ 17 ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 20 ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕੋਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ
6 ਦਸੰਬਰ ਦੇ ਉਕਤ ਕਥਿਤ ਮਤੇ ਵਿੱਚੋਂ,
2009 ਅਤੇ/ਜਾਂ ਆਵਾਜਾਈ ਮਿਤੀ 7 ਦਸੰਬਰ, 2009। (ii) ਜੀ.
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ ਨੰਬਰ 1 ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
70 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ 16 ਤੱਕ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 20 ਤੋਂ ਕਰੋੜਾਂ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਮਤਾ ਮਿਤੀ 6 ਦਸੰਬਰ, 2009 ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਆਵਾਜਾਈ ਮਿਤੀ 7 ਦਸੰਬਰ, 2009;
ਐੱਚ
908
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
(d) ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਧਾਰਾ (c) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ;
(e) ਮੌਜੂਦਾ ਸੂਟ ਦੀ ਲਾਗਤ ਲਈ;
(f) ਕੁਦਰਤ ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਅੰਤਰਿਮ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ
ਤਰਜੀਹੀ ਨੋਟਿਸ ਆਫ ਮੋਸ਼ਨ ਨੰ. 2010 ਦਾ 172 (ਸੂਟ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਨੰਬਰ 144 ਆਫ 2010) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ। ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
ਸੀ 11.1.2010, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੂੰ ਮਿਲਿਆ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ ਪੱਖ. ਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਰਡਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸਾ-
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"47. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਵਿਗਿਆਪਨ-ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼:
(i)
(ii)
ਆਰਡਰ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਧਿਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਚੁੱਕੇ ਜਾ ਰਹੇ
ਮਿਤੀ 07/12/2009 ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ।
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਅਰਥਾਤ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ।
(iii) ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੁਰਾਣੇ ਬਿਆਨ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 24 ਦਸੰਬਰ, 2009 ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਹੋਰ ਆਰਡਰ.
(iv)
(v)
ਜਵਾਬ/ਮੁੜ ਜਵਾਬ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਦੋ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਓ. 25/1/2010 ਨੂੰ, ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਜ਼ਾਦੀ
ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
48. ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਸ੍ਰੀ ਚੇਤਨ ਕਪਾਡੀਆ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਕੁਝ ਬਚਾਓ ਪੱਖਾਂ ਲਈ, ਬਿਆਨ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ 18
ਕਿਰਾਏਦਾਰ/ਮੈਂਬਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕਬਜ਼ਾ ਸੌਂਪ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰ. 72 ਨੂੰ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਆਮ ਆਦੇਸ਼, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
909
ਯਥਾ-ਸਥਿਤੀ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣਾ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ ਕਦਮ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰੇਗਾ
ਸੂਟ।"
ਏ
ਇਥੇ ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਵੀ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 5.5.2011 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 1769, 2011 ਦਾ ਚੈਂਬਰ ਸੰਮਨ ਨੰਬਰ 748 ਅਤੇ
2010 ਦੇ ਮੋਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 172 ਦਾ ਨੋਟਿਸ (ਸੂਟ ਨੰ. 144 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
2010) ਅਤੇ 2010 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰ. 144 ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੇ ਕੇ ਮੋਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ (11.1.2010 ਨੂੰ) ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 5.5.2011 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਐਬਸਟਰੈਕਟ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
"112. ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਮੋਸ਼ਨ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕੋ ਹੀ ਪੂਰਨ ਬਣਾ ਕੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ (a)(i) ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ
ਡੀ. ਕੋਲ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ। ਉਥੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕਰੇਗਾ
ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਕ੍ਰਮ ਨਾ ਹੋਵੇ।"
ਐੱਫ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ, ਅੰਤਮ ਈ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਫਿਰ ਵੀ ਤੁਰੰਤ ਆਦੇਸ਼, ਸਿਰਫ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਚਿੰਤਤ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਆਦੇਸ਼
ਉੱਪਰ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ, ਮਿਤੀ 5.5.2011, ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਸੁਸਾਇਟੀ
2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 413 (2010 ਦੇ ਮੋਸ਼ਨ ਨੰ. 172 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ, ਵਿੱਚ
2010 ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨੰ. 144)। ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
7.9.2012 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ। ਦੁਆਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ-
5.5.2001 ਨੂੰ ਮੈਂਬਰ, ਹਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਤਤਕਾਲ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਹੈ
7.9.2012, ਜੋ ਕਿ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ (ਹੱਥਾਂ 'ਤੇ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ), ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ।
ਜੀ
25. ਹੱਥ ਵਿਚ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਤੇ ਐੱਚ
910
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇਪਗਨਡ ਆਰਡਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 7.9.2012, ਅਸੀਂ
ਅੰਤਰਿਮ ਦੇਣ ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦਿਆਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ, ਤੁਰੰਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
26. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਲਗਭਗ 745 ਮੈਂਬਰ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਸੀ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ 54 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ 15 ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਿਮਪਲੀਸੀਟਰ (ਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਰਲ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸਨ)।
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਸਮੇਤ, ਵੀ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਰਲ) ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਗਏ।
ਇਸ ਲਈ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੋੜ 69 ਹੈ। ਦੋ ਸੂਟ (ਅਰਥਾਤ ਸੂਟ) ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
2010 ਦਾ ਨੰਬਰ 144 ਅਤੇ ਸੂਟ ਨੰ. 2010 ਦਾ 145) ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਹੈ, 'ਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ,
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਸਿਰਫ 15 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਹ 15 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ। ਦੀ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ, ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ, a ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨ ਲਓ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸੂਟ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸਹੀ ਤੱਥ
ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਹੈ ਕਿ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ 15 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਸਨ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਗਿਣਤੀ-
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਆਪਣੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
F ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਰ ਘੱਟ ਗਏ ਹਨ,
2012 ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀ) ਨੰ. 30847-49 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਿਰਫ਼ 8 ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ 7
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਮੁਦਈਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਹੁਣ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਮਿਲਾਏ ਹਨ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ, (ਅਤੇ ਹੁਣ ਹਨ
ਜੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ)। ਤਤਕਾਲ ਤੱਥਾਂ ਵਾਲਾ ਬਿਆਨ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਅੱਗੇ ਵਧਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, IA ਨੰ. 2012 ਦੇ 17-19
(2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 30847-49 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ) ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ (ਹੁਣ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਦੁਆਰਾ, ਭਾਵ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੰ. 2, 3 ਅਤੇ 4, ਯਾਨੀ, ਜੈਨੀਫਰ ਪੇਗਾਡੋ, ਐਲਵਿਨ ਡੀ'ਕਰੂਜ਼
ਅਤੇ ਡੌਨ ਡੋਨਾਟੋ ਡੀ ਸਿਲਵਾ, ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਐੱਚ

