ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
921
ਏ ਨੂੰ ਬਲਾਕ ਕਰਨ ਲਈ ਚਵਾਨ ਮੁਦਈਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਧਨ ਵਜੋਂ ਵਰਤ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ।"
1
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟੇ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੰਟਰਲੋਕਿਊਟਰੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
2012 ਦਾ 17-19। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਥੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤੁਰੰਤ
ਦੇ ਤਿੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਜੈਨੀਫਰ ਪੇਗਾਡੋ, ਐਲਵਿਨ ਡੀ ਕਰੂਜ਼
ਅਤੇ ਡੌਨ ਡੋਨਾਟੋ ਡੀ ਸਿਲਵਾ। ਆਪਣੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ: -
"2.
ਬੀ
ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਬੀ.ਵਾਈ. ਚਵਾਨ ਅਤੇ
ਸਾਗਰ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਐਂਡ ਡਿਵੈਲਪਰਸ ਭਾਵ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.
ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ 17 ਅਤੇ 18 ਅਤੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਏ. ਦਾ ਪਿੱਛਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਣਾ
ਬਾਇਫਰਕੇਸ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਸਟਾਲ ਰੀ-ਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਡੀ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ (ਪੂਰਬੀ) ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ 1-ਸਮਾਜ ਨੂੰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 20. ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 17
ਅਤੇ 18 ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਖਰਚਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਿਛਲੇ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਮੌਜੂਦਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ (ਪੂਰਬ) ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਹੋਣ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਜਾਇਦਾਦ
ਦੀ ਵੰਡ ਕਰਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ
ਸਮਾਜ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
B.Y ਦਾ ਵਿਆਜ ਚਵਾਨ ਅਤੇ ਸਾਗਰ ਬਿਲਡਰਜ਼ ਅਤੇ
ਡਿਵੈਲਪਰ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 17 ਅਤੇ 18 ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. ਨਾਲ ਅੰਤਰ 1 ਅਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਪੱਤਰ ਲਿਖੇ ਹਨ
ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ਼ੈਲੀ ਭਸੀਨ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 17 ਅਤੇ 18
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੇ ਵਕੀਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
922
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿਹਾ
ਉਕਤ ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹਦਾਇਤਾਂ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਓ ਅਤੇ ਹੁਣ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਛੱਡ ਕੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਜੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. 6
ਮਾਰਟਿਨ ਜੇਮਸ ਮਾਈਕਲ ਨੇ ਵੀ ਆਪਣਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰਾਂ ਨਾਲ ਅੰਤਰ 1 ਅਤੇ 20 ਅਤੇ ਉਸਦੇ
ਭੈਣ-ਭਰਾ ਅਤੇ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸ਼ੈਲੀ ਨੂੰ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਭਸੀਨ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਉਹ ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੈ
ਕੁਝ ਹਫ਼ਤੇ ਗੁਜ਼ਰ ਗਏ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਤਿੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾ I.A. ਨੰਬਰ 2012 ਦੇ 17-19, ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਖੋਜ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 75 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਲਡਰ ਮਿਸਟਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਨਾਲ. ਚਵਾਨ। ਸ੍ਰੀ ਬੀ.ਵਾਈ. ਚਵਾਨ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ। ਚਵਾਨ ਨੇ ਜਦੋਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਈ
M/s ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਸੁਭਾਵਕ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ 5.5 ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੀ ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
F 6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ
7.12.2009), ਜੋ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ-
ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਅਸਲੀਅਤ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਪਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ
.G impugned ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਈ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ, ਅਤੇ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਜੋ 15 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹਨ
(ਸੰਖਿਆ ਹੁਣ ਘਟ ਕੇ 5 ਹੋ ਗਈ ਹੈ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਹੁਣ ਤੋਂ, ਇਸ ਲਈ, ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਅਨੁਮਾਨ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿ
ਐੱਚ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
923
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਏ
ਸੱਚੇ ਹੋਣ ਜਾਪਦੇ ਹਨ. ਉਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦੇ
ਨੇ ਸੱਚਮੁੱਚ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲੇ ਬਾਰੇ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਾਏ, ਜੋ ਕਿ ਸਭ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਇਕੁਇਟੀ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਮੁਦਈ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਅਲੋਪ ਹੋ ਗਈਆਂ,
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ.ਵਾਈ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ 'ਤੇ ਚਵਾਨ, ਬੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਹੋ.
37. ਇੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਨੰ
ਤਤਕਾਲ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ। ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਸੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਖਾਰਜ...

