[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 871
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ.ਟੀ.ਸੀ.
ਵੀ.
ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ORS.
(2013 ਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 2683-2685)
22 ਮਾਰਚ 2013
[ਪੀ. ਸਦਾਸ਼ਿਵਮ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
-
-
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ - ਹੱਕਦਾਰੀ - ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਪਾਸ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਲਈ 25.9.1966 ਨੂੰ ਮਤਾ ਜੋ ਸੀ
69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ - ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ, 230 ਕੋਠੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ 161 ਅਲਾਟੀ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਅਤੇ 69 ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਸਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ - ਮਤਾ, ਜਦੋਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ-
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰ, ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ- 161 ਲਾਭਪਾਤਰੀ ਵੀ ਬਣੇ
ਸਾਲ 1966 ਵਿੱਚ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਜਮਾਂ - ਕਿਰਾਏਦਾਰ-
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮੁੜ ਮਤੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਐਕਟ ਦੇ 18
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਜੇ ਵੀ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
- ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ 6.12.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
25.9.1966 ਦੇ ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਰੈਜ਼ੋਲਿਊਸ਼ਨ ਲਈ - ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009 ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ - 15 ਵਿੱਚੋਂ
69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ, ਫਿਰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਮੰਗਣ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ ਰੋਕੋ
ਮਤਾ ਮਿਤੀ 6.12.2009 ਅਤੇ ਨਤੀਜਾ
ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ - ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ - ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ
ਮੋਸ਼ਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪੂਰਨ - ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ - ਆਯੋਜਤ: ਦ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ - ਖਾਲੀ ਕਰਕੇ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ - ਉਹ
ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ (ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ 15 ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ 225 ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਘਟਾ ਕੇ 5) ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੈਂਬਰ, ਸਹੂਲਤ ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੈ
871
-
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
872 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ ਲੜਨ ਵਾਲੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ - ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਬੇਨਤੀ
ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨਾਲੋਂ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ, ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਅਤੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
- ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਦੀ ਘਾਟ - ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹਿੱਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਤਿੰਨ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤੇ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਬਲਾਕ ਅਰਥਾਤ 'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵੈਸਟ', 'ਵਿਲਿੰਗਡਨ
ਦੱਖਣੀ' ਅਤੇ 'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ'। ਇਸ ਨੇ 'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵੈਸਟ' ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ
ਫਰੀਹੋਲਡ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਸਾਊਥ' ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਖੇਤਰ. ਵਿੱਚ
'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ' ਜਵਾਬਦਾਤਾ-ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ 25 ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ
ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਅਤੇ ਸਮਾਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਸਮੇਤ)।
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ 25 ਨੂੰ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ-
ਦੁਆਰਾ 'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ' ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਲਈ 9-1966
25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਨੂੰ ਢਾਹ ਕੇ ਨਵੇਂ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਘਰ 230 ਮਕਾਨ 230 ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 161
ਟੈਨਮੈਂਟ ਅਲਾਟੀ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਬਾਕੀ ਰਹਿੰਦੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਜੋ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਸਨ।
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਉਸੇ ਦੇ ਬਾਅਦ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਸੁਸਾਇਟੀ ਅਨੁਸਾਰ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ
ਮਤਾ ਮਿਤੀ 25.9.1966 ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਗੀ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ
ਲਗਭਗ 200 ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ.
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਐਕਟ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸਮਾਜ ਦੇ ਵੰਡਣ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ
ਦੋ ਅਰਥਾਤ ਇੱਕ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਗੈਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਸਮਾਨ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ 873
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. LTD..
ਵੀ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਹੁੰਚਿਆ, ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਆਖਰਕਾਰ ਆਪਣਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਮਤੇ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰ-
ਸੁਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 6.12.2009. ਮਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 6.12.2009 ਨੂੰ, 7.12.2009 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਵਾਜਾਈ ਆਈ.
ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇ।
ਬੀ
ਕੁਝ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਦੋ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਜਵਾਬਦੇਹ-ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਸੰਜਮ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ
ਸੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਤੋਂ
6.12.2009 ਅਤੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ
7.12.2009. ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਆਫ ਮੋਸ਼ਨ ਭੇਜਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ।
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ 5.5.2011 ਦੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਸੰਪੂਰਨ। ਅਪੀਲ 'ਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਹਾਈ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੰਗਲ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜੱਜ. ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਈ
ਆਯੋਜਿਤ: 1. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਬਾਰੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
745 ਮੈਂਬਰ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿਚੋਂ ਦੀ ਤਾਕਤ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 69 ਹੈ। ਰਾਹਤ
ਦੋ ਮੁਕੱਦਮਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ, ਖਾਤੇ ਵਿੱਚ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹੋਣ ਦਾ। ਮੁਕੱਦਮੇ ਸਿਰਫ 15 ਐੱਫ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ। ਏ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸਮਰੱਥਾ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ ਸੂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਨੰਬਰ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਜੋ ਆਪਣੇ ਉਪਾਅ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਰਾਹੀਂ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਰ ਘਟ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ਼ ਅੱਠ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਅੱਗੇ, ਤਿੰਨ
ਅੱਠ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਸਨ
ਏ
'
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੋਈ ਹੋਰ (ਬਾਕੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ)। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਤਾਕਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ 15 ਤੋਂ ਲਗਾਤਾਰ ਘਟ ਗਏ ਹਨ
ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਕਿ ਕੁੱਲ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ 69 ਹਨ, ਅਤੇ
ਰਾਹਤ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਮੰਗੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੁਰੰਤ ਦੁਆਰਾ
ਬੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਅਪੀਲਾਂ (ਜੋ ਹੋਣ ਦੀ ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ), ਘਟ ਕੇ 5 ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗਰਾਂਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੈ,
ਕਿਸੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਬਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
C ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਬਹੁਮਤ ਦਾ ਇਸ਼ਾਰੇ-
ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ
ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ, ਨਾ ਸਿਰਫ
ਅਣਉਚਿਤ ਹੋ ਪਰ ਸੋਚਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪਰਾ 26]
[910-ਬੀ-ਐੱਚ; 911-ਏ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
2. ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਕਰਨਗੇ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਦੱਸਤਾ ਗੁਆ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
6.12.2009 ਦੀ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦਾ
(ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ
7.12.2009)। ਸਾਰੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ, 161 ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਲਾਟੀ-ਮੈਂਬਰ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਇਮਾਰਤ ਦੇ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਮਕਾਨ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਬਾਹਰ ਉਭਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉਹ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਨਾਮ ਦਰਜ ਕਰਵਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਡਿਵੈਲਪਰ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਯੂ. ਦੇ 10
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ (ਨਿਯਮ
ਤਰੱਕੀ, ਨਿਰਮਾਣ, ਵਿਕਰੀ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲਾ)
ਐਕਟ, 1963, ਆਰ/ਡਬਲਯੂ. ਇਸ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਯਮ 10।
G ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
[ਪੈਰਾ 28] [912-ਬੀ-ਸੀ, ਡੀ-ਈ, ਐੱਫ-ਜੀ]
ਐੱਫ
3.1 ਦੇ ਅਜੀਬ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਕੇਸ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
875
ਸੀ
ਡੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਵੰਡ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਏ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ
ਕੋਆਪ੍ਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀ ਐਕਟ ਜੇਕਰ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਖੜ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਤਾ ਮਿਤੀ 6.12.2009 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਪਹਿਲਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਵਾਦ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਕੈਥੋਲਿਕ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਬੀ
5.5 ਏਕੜ, ਜਿਸ ਨੂੰ 'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ
25.9.1966 ਨੂੰ ਪਾਸ ਹੋਇਆ। ਵੱਲੋਂ ਉਕਤ ਮਤੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 91 ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਐਕਟ, ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਇੰਟਰਾ-ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ-
ਮੈਂਬਰ, 25.7.1972 ਨੂੰ. ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਾ ਡੀ
25.9.1966 (ਜਿਸ ਨੂੰ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨੀ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਟ), ਨੂੰ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀ, 6.12.2009 ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਰਾਹੀਂ (ਅਤੇ
ਪਰਿਣਾਮੀ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009)। ਪੰਜ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹੁਣ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਚਾਹਵਾਨ ਹਨ
25.9.1966 ਦਾ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਲਗਭਗ 47 ਸਾਲ ਹੋ ਗਏ ਹਨ
ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਚਲਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ', ਜਿਸ ਵਿੱਚ 230 ਟੈਨਮੈਂਟ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ, ਹੋਰ
ਇਸ ਤੋਂ ਸਾਢੇ ਚਾਰ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ-
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਮਤੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ। ਤਤਕਾਲ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੇ ਸਭ ਨੂੰ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਜਿਹੜੇ ਲੋਕ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਗੇ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਐੱਫ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਬਣਦੇ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਮਤਾ।
ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ 230 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੰਜ, ਸੁਵਿਧਾ ਦੇ ਸੰਤੁਲਨ ਨੂੰ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਝੁਕਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਬਹੁਮਤ (230 - 5 = 225), ਅਤੇ ਇੱਕ ਛੋਟੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
5 ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਵੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਤਰਾਜ਼ਯੋਗ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮਿਤੀ
9.8.2012 ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। [ਪਾਰਾ 29 ਅਤੇ 30] [913-ਏ-ਬੀ,
ਸੀ-ਐਚ; 914-ਏਬੀ]
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
3.2 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨੂੰ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤਾਂ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ। ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਸੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ, canvassed
B ਨੂੰ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਵੰਡਿਆ/ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ, ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਉਭਰ ਰਹੀਆਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ-
ਮੈਂਬਰ। ਦੂਜਾ ਨਤੀਜਾ ਸਮਾਜ, ਸਭ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰ। ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ (ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਵਿਭਾਜਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ) ਸੀ
C ਸੱਤਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਲਗਭਗ ਚਾਰ ਦਹਾਕੇ ਬੀਤ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਬੀਤ ਗਏ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਫਾਈਨਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ ਹਨ
ਲਈ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ/ਵਿਭਾਜਨ। [ਪਰਾ ੩੧] [੯੧੪-
D D-F]
3.3 ਲਈ ਸਿਰਫ਼ ਬਕਾਇਆ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਕਾਰਨ
69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਭਾਰਿਆ ਗਿਆ ਵੰਡ, ਉਹਨਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਸਾਂਤਾਕਰੂਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ 'ਤੇ ਕਿਹਾ
ਈ ਲੈਂਡ, 230 ਟੈਨਮੈਂਟ ਬਣਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਨੂੰ ਲਾਭ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਜੋ ਕਿ ਲਗਾਤਾਰ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਸਥਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਹੈ।
ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਮਤੇ ਅਨੁਸਾਰ 161 ਲਾਭਪਾਤਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 25.9.1966 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 1966 ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਈ ਸੀ
ਐੱਫ (ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ) ਅਜੇ ਵੀ ਉਡੀਕ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਵੰਡ/ਵਿਭਾਜਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ 'ਤੇ ਵੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ, ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤਤਾ,
ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਲਈ
ਜੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਮਿਤੀ 6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਕਨਵੈਨੈਂਸ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009)। ਦਾ ਸੰਤੁਲਨ
ਸਹੂਲਤ, ਯਕੀਨਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਮੈਂਬਰ। [ਪਰਾ 33] [915-G-H; 916-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਚ
4. ਇਹ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ 877
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ ਏ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ। ਇਹ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਿਤੀ 9.8.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ
ਉਪਰੋਕਤ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਬੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅਯੋਗ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗੀ ਗਈ ਰਾਹਤ
ਇੱਕ ਰਾਹਤ ਹੈ ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਦੁਆਰਾ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਵਿਅਕਤੀ/ਪਾਰਟੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਹਿੱਤ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਵਿਸ਼ਾ. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੀ ਕੇਸ (ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ
ਜਿਸਦਾ ਸਿਰਫ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਦੇ ਸਿਖਰ 'ਤੇ
ਦੀਵਾਨੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਰਾਹੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ)। ਇਸ ਲਈ,
ਹੁਕਮ ਦੇਣਾ ਅਣਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ,
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਾਰੀਆਂ ਪੁਨਰ-ਵਿਕਾਸ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ। [ਪੰਨਾ ੩੪] [੯੧੬-
ਡੀ; 918-ਏ-ਸੀ, ਡੀ-ਈ]
ਡੀ
5. ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਅਪੀਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਕਿ
ਉਹ ਇੱਕ ਬਿਹਤਰ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਸਨ ਅਰਥਾਤ 75 ਕਰੋੜ, ਲਈ
ਉਹੀ ਵਿਕਾਸ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ ਮਿਤੀ 7.12.2009 ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ 70 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਚਾਰ
ਸੁਸਾਇਟੀ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਇਹ ਤੱਥ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਕਿ ਪੇਸ਼ਕਸ਼
ਦੇ 75 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੱਸੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਬਿਲਡਰ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਜਿਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਦੇ ਖਰਚੇ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ-
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਨੂੰ ਸਹਿਜੇ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ
ਬਿਲਡਰ, ਜਦੋਂ ਉਸਨੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਉਹ
ਬਿਲਡਰ ਦੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੰਮ ਕਰੇਗਾ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਆਉਣਾ ਜੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਹਨ
5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ
'ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ' ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਐਚ ਦੇ ਮਤੇ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ
878
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਿਤੀ 6.12.2009 (ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਸੰਚਾਲਨ ਡੀਡ
ਮਿਤੀ 7.12.2009), ਜੋ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ। ਇਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਘਾਟ ਜਾਪਦੀ ਹੈ
ਸੱਚਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਰੈਂਡਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ ਇਹ ਕੈਥੋਲਿਕ ਲਈ ਸੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ ਕਿ ਕਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੁੜ-ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ, ਨਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਜੋ
15 ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਹੈ (ਸੰਖਿਆ ਵਿੱਚ
ਹੁਣ ਘਟ ਕੇ 5 ਤੱਕ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸੀ ਜਿਸ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਸਾਹਮਣੇ ਆਈ ਹੈ। ਹੁਣ ਤੱਕ,
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਦਾਅਵਾ
ਸੱਚਾ ਨਹੀਂ ਜਾਪਦਾ। ਉਹ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਨਹੀਂ
ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 35 ਅਤੇ 36] [918-F-G; 922-ਡੀ-ਐਚ; 923-ਏ]
ਡੀ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
2013 ਦਾ 2683-2685।
ਦੇ 09.08.2012 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ
2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 413 ਵਿੱਚ ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਈ
2010 ਦੇ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 144 ਵਿੱਚ 2010 ਦੇ ਮੋਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 172 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ,
2010 ਦੇ ਮੋਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 172 ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ 2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 489
2010 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 144 ਅਤੇ ਨੋਟਿਸ ਵਿੱਚ 2011 ਦੇ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 573 ਵਿੱਚ
2010 ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੰਬਰ 144 ਵਿੱਚ 2010 ਦਾ ਮੋਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 172।
ਐੱਫ
ਨਾਲ
ਸੀ.ਏ. 2013 ਦਾ ਨੰਬਰ 2686-2688 ਅਤੇ 2689-2690।
ਮੁਕੁਲ ਰੋਹਤਗੀ, ਜੇ.ਜੇ. ਭੱਟ, ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਵਿਨੀਤ ਬੀ. ਨਾਇਕ,
ਅਭਿਨਵ ਵੈਸ਼ਟ, ਰਫੀਕ ਦਾਦਾ, ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ, ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਸ਼ੈਲੀ
ਜੀ ਭਸੀਨ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਪੂਰਨਿਮਾ ਭੱਟ, ਸੀ.ਡੀ. ਮਹਿਤਾ, ਨਿਖਿਲ ਨਈਅਰ,
ਪ੍ਰਿਥਾ ਸ੍ਰੀਕੁਮਾਰ, ਟੀ.ਵੀ.ਐਸ. ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸ਼੍ਰੇਅਸ, ਲਲਨ ਗੁਪਤਾ,
ਭਾਵਿਕ ਮਹਿਤਾ, ਵਤਸਲ ਮਰਚੈਂਟ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਵਰੁਣ
ਸਿੰਘ, ਕੇ.ਜੇ. ਜੌਹਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ, ਅਮਨ ਵਛੇਰ, ਆਸ਼ੂਤੋਸ਼ ਦੂਬੇ, ਹਰਸ਼
ਸ਼ਰਮਾ ਵਿਰਤੀ ਆਨੰਦ, ਪੀ.ਐਨ. ਪੁਰੀ, ਪੀ.ਐਸ. ਸੁਧੀਰ, ਅਬੂ ਜੌਨ
ਐੱਚ ਮੈਥਿਊ, ਰਿਸ਼ੀ ਮਹੇਸ਼ਵਰੀ, ਗਰਿਮਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦ, ਰੰਜੀਤਾ ਰੋਹਤਗੀ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ.
879
ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ. 1. ਸਭ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਮਾਮਲੇ
2. ਤੁਰੰਤ ਸਾਂਝੇ ਨਿਰਣੇ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਦੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ
ਬੰਬਈ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਹਾਈ ਕੋਰਟ') 2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 489, 2011 ਦੀ 413 ਅਤੇ
2011 ਦਾ 573:
ਬੀ
ਸੀ
(i)
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ
2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 30847-30849 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ),
ਡੀ
(ii)
ਪ੍ਰੀਤੀ ਮੁੰਗਰੇ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., ਸਿਵਲ
SLP (C) ਨੰ. 30867-30869 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ
2012 ਦਾ), ਅਤੇ
(iii) ਐਂਥਨੀ ਡੀ'ਸਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(2012 ਦੇ SLP (C) ਨੰਬਰ 28256-28257 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ)।
ਈ
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ (ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ
ਐੱਫ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 30847-30849 ਆਫ਼ 2012) ਦਾ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਲੀਡ ਕੇਸ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਾਂਗੇ
ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੀ ਦਲੀਲ।
ਹੋਰ ਜੁੜੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਰਜ ਬੇਨਤੀਆਂ ਲਈ ਮਾਇਨੇ ਰੱਖਦੇ ਹਨ,
ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
3. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ (2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 413 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ) ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਬਾਰੇ ਉਸ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ, ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਚੁੱਕੇ ਗਏ ਕਦਮ:
ਜੀ
ਐੱਚ
880
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
“ਅਮਰਦੇਵ ਜੇ ਉਨਿਆਲ,
ਐਡਵੋਕੇਟ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
13 ਅਗਸਤ 2012
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.,
ਬੀ
ਮੈਡਮ/ਸਰਜ਼,
ਜਵਾਬ: 2011 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 413, 2011 ਦੀ 489 ਅਤੇ 573 ਦੀ
2011 ਵਿੱਚ ਬੰਬੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
1. ਇਹ ਤੁਹਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਸੁਣਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਮਾਮਲਾ 9 ਅਗਸਤ 2012 ਨੂੰ ਸਮਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ
ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਭਾਗ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ
5 ਮਈ 2011 ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਹੋ ​​ਗਈ। 'ਤੇ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਤੁਹਾਡੀ ਤਰਫੋਂ ਤੁਰੰਤ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏ ਲਈ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕੋ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਾਂ।
2. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸੁਮੇਰ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਬਿਲਡਰ (ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 413 ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
2011) ਉਹਨਾਂ ਢਾਂਚਿਆਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਢਾਹੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਗਾਹਕ ਹਨ
30 ਸਤੰਬਰ 2012 ਤੱਕ ਰਹਿਣਗੇ। ਮੈਂ ਇੱਕ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਰਸੀਦ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਤੁਹਾਨੂੰ ਕਿਰਪਾ ਕਰਕੇ ਆਪਣਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਯੋਗ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਟੀਸ਼ਨ ਛੱਡੋ ਅਤੇ
ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਬੇਨਤੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 9 ਅਗਸਤ 2012 ਨੂੰ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ.
ਤੁਹਾਡਾ ਵਫ਼ਾਦਾਰ,
Sd/-
(ਅਮਰਦੇਵ ਜੇ. ਉਨਿਆਲ) ਲਈ"
ਐੱਚ

