ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
891
ਐਕਟ, ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ ਏ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਪਰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ
ਜੋ ਉਸਨੇ ਬਣਾਇਆ ਹੈ ਇਹ ਵੀ ਦਿਖਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਉਸਦਾ ਮਨ. ਦੀ ਬੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਲੋੜ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਆਪਣਾ ਮਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਰਾਏ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ.
ਯਕੀਨਨ, ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਗਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਸਲਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੰਡਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨਾਲ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ
ਸੰਘੀ ਸਮਾਜ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ। ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਸੀ
ਸਾਲ 1979 ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਾਪਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਅਜੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਹੋ ਸਕੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
5. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਸਫਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਡਿਪਟੀ ਵੱਲੋਂ 22.2.1983 ਦੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਐੱਫ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਵੀ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁਆਫ਼ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ 'ਤੇ ਵਾਪਸ ਜਾਓ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ 27.8.2007 ਨੂੰ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਇਹ ਹੁਕਮ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਜੀ 'ਤੇ ਨੋਟਿਸ ਵੀ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੇਸ਼ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
27.8.2007 ਨੂੰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ. ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਵਾਧੂ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜੋ ਉਹ ਫਾਈਲ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਫਿਰ H
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
892
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ।
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗਾ,
ਅਤੇ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਅੰਦਰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
27.8.2007 ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਜੇਕਰ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਜਨ, ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਇਸ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ ਕਿ
ਤੋਂ ਚਾਰ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਹੁਕਮ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਆਰਡਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮਿਤੀ।"
19. ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 4.8.2007 ਨੂੰ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਡੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਵਿਭਾਜਨ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ। ਹੋਣ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣੀਆਂ,
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ, ਮਿਤੀ 28.11.2007 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ। ਦੁਆਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.11.2007, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸੀ
ਦੋ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੇ/ਵੰਡੇ ਜਾਣ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਭਾਜਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ, ਉਭਰਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, :> ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ
ਮੁੰਬਈ ਮਿਤੀ 28.11.2007 ਉਹੀ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਈ:
ਡੀ
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
"ਆਰਡਰ
ਆਈ, ਡਾ: ਪੀ.ਆਈ. ਖੰਡਗਲੇ, ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, H (W), ਵਾਰਡ, ਮੁੰਬਈ, ਅਧੀਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18(1) ਅਧੀਨ ਮੈਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ 1960 ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ 17(2),
1961 ਨਿਰਵਿਘਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਤੇ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
"ਦ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਅਪ ਐਚਐਸਜੀ, ਦੀ ਵੰਡ ਕਰੋ,
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਐੱਸ.ਵੀ. ਰੋਡ, ਸਾਂਤਾਕਰੂਜ਼ (ਪੱਛਮੀ), ਮੁੰਬਈ - 400
054.
ਅਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਡੀ-ਰਜਿਸਟਰ ਕਰੋ ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਬੰਬਈ ਕੈਥੋਲਿਕ
ਕੋ-ਅਪ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਐੱਸ.ਵੀ. ਰੋਡ, ਸਾਂਤਾਕਰੂਜ਼ (ਡਬਲਯੂ),
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
893
ਮੁੰਬਈ - 400 054, 1917 ਦਾ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 1412, ਏ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਐਕਟ, 1960 ਮਿਤੀ 28/11/2007 ਤੋਂ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿ- ਦੀ ਧਾਰਾ 9(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੁਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1960, ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰੇਸ਼ਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੰਬਰ:
ਸ੍ਰ. ਨਾਮ ਅਤੇ ਪਤਾ
ਮੈਂਬਰ
ਸਮਾਜ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਸੰਖਿਆ ਅਤੇ ਮਿਤੀ
ਸੀ
1
ਬੰਬਈ ਕੈਥੋਲਿਕ ਫਰੀਹੋਲਡਰਜ਼,
MUM/WHW/H
(ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ, ਮੁਫਤ-
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ S.G./(TC)/
-ਹੋਲਡ ਅਤੇ ਹੋਰ)
ਅਤੇ ਹੋਰ.
14007/2007-08,
ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸਾਲ 2007
ਡੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਮਿਤੀ 28/11/
ਐੱਸ.ਵੀ. ਰੋਡ, ਸਾਂਤਾਕਰੂਜ਼ |
2007
(ਪੱਛਮੀ), ਮੁੰਬਈ-54.
2. ਬੰਬਈ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
MUM/WHW/H
ਈ
(ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਅਲਾਟੀ) ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ S.G./(TC)/14008
ਕੋਪ. ਐਚ.ਐਸ.ਜੀ. ਸਮਾਜ
ਅਲਾਟੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ, 24, ਵਿਲਿੰਗਡਨ
ਮੈਂਬਰ
ਪੂਰਬ, ਸੈਂਟਾਕਰੂਜ਼ (ਡਬਲਯੂ),
Mmbai-400054
/2007-08, ਸਾਲ
2007 ਮਿਤੀ
28/11/2007
ਐੱਫ
ਕਿਉਂਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਰਜਿਸਟਰਡ ਹਨ,
ਦੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀਆਂ ਬਣਾਈਆਂ ਜਾਣ
ਅਤੇ ਮੈਂ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਕਰਜ਼ਿਆਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ:
(31/3/2007 ਦੇ ਅੰਤ ਤੱਕ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਅਨੁਸਾਰ)
ਤੋਂ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ ਸਮਾਨ ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਲਈ
ਮੈਂਬਰ
ਜੀ
(1) ਸ਼ੇਅਰ ਪੂੰਜੀ
(2) ਸਿੰਕਿੰਗ ਫੰਡ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੈਂਬਰ।
ਐੱਚ
1
894
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(3) ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਫੰਡ
(4) ਹੋਰ ਰਾਖਵੇਂ
ਫੰਡ
(5) ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਜਮ੍ਹਾਂ
(6) ਵਿੱਚ ਰਕਮ
ਸੰਤੁਲਨ
(7) ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਏ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਅਤੇ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਯੋਗ
ਡੀ (8) ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮਾਜ
(9) ਪੁਰਾਣੀਆਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਦਫ਼ਤਰ
(10) ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ
ਸਮਾਜ
(i) ਬੰਬਈ
ਕੈਥੋਲਿਕ
ਮੈਂ. ਮੈਂਬਰ।
ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਂਬਰਾਂ ਤੋਂ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਅਹੁਦੇਦਾਰ
ਸਮਾਜ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਲਵੇਗਾ
ਬਕਾਇਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਨਵੇਂ ਲਈ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ
ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ (ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ,
ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਸਹਿਕਾਰੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ
ਇਹ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਹੀ ਰਹੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਫਤਰ ਸਥਿਤ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੋਵਾਂ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਦਫਤਰ ਦੇ ਨਿਗਰਾਨ ਬਣੇ ਰਹਿਣਗੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ
ਸਮਾਜ ਅਤੇ ਉਹੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਵਿਚ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ
ਸਾਰੇ ਸਮਾਜ ਇਸ ਨੂੰ ਮਿਸ਼ਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ।
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਦੱਖਣ ਦੀ ਧਰਤੀ ਅਤੇ
☐ ਐੱਚ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
(ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ,
ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਅਤੇ
ਹੋਰ) ਕੋ-ਓਪ.
895
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਸਾਊਥ ਅਤੇ ਵਿਲਿੰਗਡਨ
ਏ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਿਟੇਡ
(ii) ਬੰਬਈ
ਕੈਥੋਲਿਕ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਅਤੇ ਅਲਾਟੀ)
ਕੋ-ਅਪ. ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮ.
(11) ਸਟਾਫ
(12) ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੀ 5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਇਕੱਠੇ 25 ਟੀ ਕਾਟੇਜ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੈੱਡ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰ ਹੀ ਰਹਿਣਗੇ
ਬੰਬਈ ਕੈਥੋਲਿਕ (ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ,
ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਬੰਬਈ
ਕੈਥੋਲਿਕ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ ਅਲਾਟੀ) ਕੋ-ਅਪ
hsg ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ ਬਣਾਏਗੀ
ਆਪਣੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਦੋਨੋ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵੰਡੋ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਲੈਣਗੇ
ਤਨਖ਼ਾਹਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਭੱਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਈ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਦੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਾਰੇ ਆਪਣੇ ਖੁਦ ਦੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸੇਵਾ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
ਐਕਟ, 1960 ਅਤੇ ਨਿਯਮ 1961
ਇਮਾਰਤ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਬੰਬਈ ਕੈਥੋਲਿਕ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਅਤੇ
ਅਲਾਟੀ) ਕੋਪ. ਐਚ.ਐਸ.ਜੀ. ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮ.
ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੋਣਗੇ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋਣਗੇ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ
(13) ਦੋਹਾਂ ਦੇ ਨਿੱਤ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਭਾਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੂਲ ਦੀ ਵੰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਬਣੇ ਸਮਾਜ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
896
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1.
2.
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮਾਜ, ਸਮਾਜ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਬੋਰਡ ਹੈ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
(ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ, ਫ੍ਰੀਹੋਲਡ ਅਤੇ ਹੋਰ) ਸਹਿਕਾਰੀ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਸਾਂਤਾਕਰੂਜ਼ (ਪੱਛਮੀ), ਮੁੰਬਈ -
54, ਇਸ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਬਾਅਦ LOCK ਕਰਨ ਲਈ.
(a) ਸ਼੍ਰੀ A.F.E. ਡੀ'ਕੋਸਟਾ, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕਮੇਟੀ।
(ਬੀ) ਸ਼੍ਰੀ ਐੱਫ.ਜੇ. ਨਰੋਨਾ, ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ।
(c)
(d)
ਸ਼੍ਰੀ ਲੀਓ ਰੌਡਰਿਗਜ਼, ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਬੀ. ਪੁਲਗਾਡੋ, ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
(e) ਕੈਪਟਨ ਐਫ.ਐਸ. ਵਿਟਲ, ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ, ਸ.
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਦੇਖ-ਰੇਖ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ/ਅਲਾਟੀ) ਕੋ-ਓਪ. ਰਿਹਾਇਸ਼
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਸੈਂਟਾਕਰੂਜ਼ (ਪੱਛਮੀ), ਮੁੰਬਈ - 54.
-
(a) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ C. Castaleno, ਚੇਅਰਮੈਨ, ਮੈਨੇਜਿੰਗ
ਕਮੇਟੀ।
(ਬੀ) ਸ਼੍ਰੀ ਜੇ. ਰੌਡਰਿਗਜ਼, ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ,
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ।
(c) ਸ਼੍ਰੀ ਫਰਾਂਸਿਸ ਫਿਲਿਪਸ, ਕਮੇਟੀ
ਮੈਂਬਰ, ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ।
ਐੱਚ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
897
(ਡੀ) ਸ਼੍ਰੀ ਐਂਥੋਨੀ ਡੀਸਾ, ਕਮੇਟੀ ਮੈਂਬਰ, ਏ
ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ।
(e) ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਏ ਫਰਨਾਂਡੀਜ਼, ਕਮੇਟੀ
ਮੈਂਬਰ, ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ।
ਇਹ ਹੁਕਮ ਅੱਜ ਮਿਤੀ 28.11.2007 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਮੇਰੇ ਦਸਤਖਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦਫਤਰ ਦੀ ਮੋਹਰ ਹੇਠ. ਇਹ ਹੁਕਮ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਿਤੀ 28.11.2007 ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਬਾਅਦ ਚਲਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ।"
ਬੀ
20. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਸੀ
ਮੁੰਬਈ, ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ, ਕੋ-
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਮਿਤੀ
28.11.2007. ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਡੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਮੁੰਬਈ ਨੇ 2007 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.246 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ (ਦਾਇਰ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ) ਅਤੇ 2008 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ.27 (ਦੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ) ਮਿਤੀ 29.9.2009 ਦੇ ਇੱਕ ਸਾਂਝੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ:
ਈ
"ਆਰਡਰ
(1) ਅਪੀਲ ਨੰ.246/2007 ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਨੰ.27/2008
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(2) 28.11.2007 ਨੂੰ ਅਣਗਹਿਲੀ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, C.S.H./ਵੈਸਟ
ਵਾਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਅਧੀਨ ਸੈ. 18(1) M.C.S. ਐਕਟ,
1960 M.C.S ਦੇ ਨਿਯਮ 17 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ। ਨਿਯਮ, 1961
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(3) ਕੇਸ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ C.S.H./W ਵਾਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਲਈ
ਵਿਚ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਉੱਪਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ।
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
898
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਏ
(4)
ਬੀ
(5)
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਹੁਕਮ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ 4 ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦਾ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2808 ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 6.3.2009 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
2009.
ਲਾਗਤ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।"
ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕੀਤੇ ਆਰਡਰ ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੜਚੋਲ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਡਿਪਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਸੈਕਸ਼ਨ 18(1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ
ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ (ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਕੈਥੋਲਿਕ
ਸੀ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ/ਦੋ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਸੀ) ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਸਭ ਇੱਕੋ ਹੀ, ਫਿਰ ਵੀ, ਦਾ ਮੁੱਦਾ
'ਤੇ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਵੰਡ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਹੱਥ,
ਮੁੰਬਈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
21. ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿ- ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ, ਇੱਕ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆਯੋਗ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅੱਗੇ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ. ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਲਾਭ ਲਿਆ
ਉਪਾਅ ਅਤੇ 2009 ਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 713 ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ
ਮਿਤੀ 29.9.2009 ਨੂੰ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿ- ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਹੈ,
ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਪਰੋਕਤ ਚੁਣੌਤੀ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ, ਉਪਰੋਕਤ ਸੋਧ ਪਟੀਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ। ਇਹ ਆਰਡਰ ਦੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
2009 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ. 713 ਜੋ ਇੱਥੇ ਕੱਢੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ:
1.
"ਆਰਡਰ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ.713/2009.
ਐੱਚ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
899
2. ਆਰਡਰ dt.29.9.2009 ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੰਬਰ 1 ਏ.
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ,
ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਮੁੰਬਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਨੰਬਰ 2 ਸੋਸਾਇਟੀ, ਡਿਪਟੀ ਦੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਐਚ/ਵੈਸਟ ਵਾਰਡ,
ਮੁੰਬਈ ਡੀ. 28.11.2007 ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
3.
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਦਾ ਹੁਕਮ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਮੁੰਬਈ dt.
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ 29.01.2009
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਐਚ/ਵੈਸਟ
ਵਾਰਡ, ਮੁੰਬਈ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤੋਂ ਮੁੜ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇਣ ਲਈ ਡੀ.
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
4.
ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਨਹੀਂ।"
ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਸਮੇਂ ਇਹ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਵੀ ਢੁਕਵਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
2009 ਦੀ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 713, ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਲਿਆ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਲਈ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨਾਲ ਸਹਿਯੋਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਜ਼ਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਸਮੇਂ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ 2009 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੰ.713
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਮਿਤੀ 6.12.2009. ਜੋੜ ਅਤੇ ਪਦਾਰਥ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਿਵੀਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦਿਆਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਵੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 6.12.2009 ਨੂੰ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਹਿ-ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, ਦੇ ਵੰਡ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ.
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
22. ਮਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਲਈ ਜੀ
6.12.2009 ਨੂੰ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਰੈਜ਼ੋਲੂਸ਼ਨ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਐਕਸਟਰੈਕਟ ਕਰਨ ਲਈ
6.12.2009. ਉਪਰੋਕਤ ਮਤੇ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੋ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ:
1
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
900 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸਪੈਸ਼ਲ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮਤਾ
ਮੀਟਿੰਗ 6 ਦਸੰਬਰ, 2009 ਨੂੰ ਸ਼ਾਮ 4.30 ਵਜੇ ਹੋਈ
ਪੀ.ਐੱਮ. ਸੇਂਟ ਟੇਰੇਸਾ ਦੇ ਕਾਨਵੈਂਟ ਹਾਈ ਸਕੂਲ ਵਿਖੇ
ਹਾਲ, ਸੈਂਟਾ ਕਰੂਜ਼ (ਵੈਸਟ), ਮੁੰਬਈ - 400054
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸੁਮੇਰ
M/s ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਜੋਂ ਸਹਿਯੋਗੀ ਰੌਬਿਨ ਹੋਮ ਡਿਵੈਲਪਰਸ
ਪੀ. ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਲਿ.
(1) ਸਿਰਫ਼ 21,774.10 ਵਰਗ ਮੀਟਰ ਦੀ ਮਾਪ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ। ਬਾਹਰ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਅਸਟੇਟ ਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਨਾਂ ਨਾਲ ਵੀ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਕਲੋਨੀ (ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ) ਸੀ.ਟੀ.ਐਸ
ਨੰ. H/401, H/402, H/415 ਤੋਂ H/438 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ। ਸੁਮੇਰ
ਰੋਬਿਨ ਹੋਮ ਡਿਵੈਲਪਰਜ਼ ਦੇ ਨਾਮਜ਼ਦ ਵਜੋਂ ਐਸੋਸੀਏਟਸ
ਪੀ. 70,00,00,000/- ਦੀ ​​ਸ਼ੁੱਧ ਕੀਮਤ ਲਈ ਲਿ.
(ਰੁਪਏ ਸੱਤਰ ਕਰੋੜ) ਇੱਕਮੁਸ਼ਤ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ।
70.00 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਤੈਅ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਨਿਯੰਤਰਣ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚਾਰਜ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਲਾਗੂ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਜਾਂ ਬਾਡੀ (ਅਰਥਾਤ ਹੈਰੀਟੇਜ ਅਥਾਰਟੀ, ਈ.ਟੀ.ਐਫ.) ਅਤੇ ਅਧੀਨ
ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹਨ।
(2) ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਜਿਵੇਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਹੈ' 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ।
ਆਧਾਰ।
(3) ਸਾਰੇ 161 ਅਲਾਟੀ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ/ਅਵਾਮੀ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਸਰਜ਼ ਨੂੰ ਅਟਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ. ਸੁਮੇਰ
ਐਸੋਸੀਏਟਸ। ਸੁਸਾਇਟੀ ਇੱਕ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਸੂਚੀ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
161 ਅਲਾਟੀ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ/ਕਬਜ਼ਿਆਂ ਵਾਲੇ
17.09.2009 ਤੋਂ M/s. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਜੋ
ਅੰਤਿਮ ਸੰਚਾਲਨ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਬਣੇਗਾ।
(4) M/s. ਸੁਮੇਰ ਐਸੋਸੀਏਟਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਾਰੇ ਖਰਚੇ ਹੋਣਗੇ,
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਅਤੇ ਖਰਚੇ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ 230 ਟੈਨਮੈਂਟਾਂ ਦਾ ਕੁੱਲ
161 ਕੋਠੀਆਂ, ਹਰੇਕ ਦਾ ਮਾਪ 600 ਵਰਗ ਫੁੱਟ ਹੈ।

