ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
881
ਉਪਰੋਕਤ ਪੱਤਰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇਮਪਿਊਨਡ ਆਰਡਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਕੇ।
ਜਦੋਂ ਇਹ ਮਾਮਲਾ 14.8.2012 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਆਇਆ ਤਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ:
“ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕਰਦੇ ਹਨ ਬੀ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ, ਇਹਨਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਬਣਾਓ
ਉਚਿਤ ਬੈਂਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ।"
ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਰ-ਵਾਰ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ. 14.9.2012 ਨੂੰ ਸੂਚੀਕਰਨ ਦੀ ਹਦਾਇਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਈ ਮੁੱਖ ਮਾਮਲੇ (ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ) ਦਾ
21.9.2012 ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ, ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ, ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜੋ ਕਿ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਬਣੀ ਹੋਈ ਸੀ
ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਤੁਰੰਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਬੈਂਚ (9.8.2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ)। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਤਰਿਮ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਡੀ
(ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਸੁਣਵਾਈ ਤੱਕ ਜਾਰੀ ਰਿਹਾ)। 'ਤੇ
1.10.2012 ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ 9.8.2012 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਣਗੌਲੇ ਹੁਕਮ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲੰਬਿਤ ਕੇਸ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਦਲੀਲਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਅੰਤਿਮ ਈ
ਨਿਪਟਾਰੇ.
4. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਦੱਸਾਂਗੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
5. ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਟਿਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਸੀ
1914 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਤੇ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। 1917 ਵਿੱਚ ਕੈਥੋਲਿਕ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਕੇਂਦਰੀ ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੀ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1912. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇਸਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੀ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣਾ, ਵੇਚਣਾ, ਕਿਰਾਏ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ, ਜੀ
ਅਤੇ ਵਿਕਾਸਸ਼ੀਲ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਹ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦਾ ਵੀ ਉਦੇਸ਼ ਸੀ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਉਸਾਰੀ ਦੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਸਹਿਯੋਗੀ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
6. ਉਪਰੋਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ
ਐੱਚ
882 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ 6 ਏਕੜ ਖਰੀਦੀ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਪਾਰਟੀਆਂ ਤੋਂ ਅਣਵਿਕਸਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਫਿਰ 1918 ਵਿਚ ਅਜਿਹੀ 11 ਏਕੜ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨ ਖਰੀਦੀ।
ਆਖਰਕਾਰ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਮਲਕੀਅਤ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲਈ
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਗਭਗ 34.24 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ
ਬੀ ਨੂੰ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਚ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜ਼ਮੀਨ ਸਥਿਤ ਸੀ
ਸੈਂਟਾਕਰੂਜ਼। ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਲਾਰਡ ਵਿਲਿੰਗਡਨ, ਬੰਬਈ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਗਵਰਨਰ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੀ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਬਲਾਕਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਬਲਾਕਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸੀ ਤੋਂ ਵਲਿੰਗਡਨ ਵੈਸਟ, ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਅਤੇ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਸਾਊਥ।
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵੈਸਟ ਵਿੱਚ ਲਗਭਗ 17.12 ਏਕੜ ਰਕਬਾ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਫਰੀਹੋਲਡ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਮਾਲਕ ਸੀ
ਮਾਲਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਦੱਖਣ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ
ਲਗਭਗ 11.63 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
998 ਸਾਲ ਇਨ੍ਹਾਂ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਮੈਂਬਰ। ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਤੱਕ ਲਗਭਗ 5.5 ਏਕੜ ਮਾਪਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
7. ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ
ਪੂਰਬ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ 25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ। ਇਹ
ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਨੂੰ 1940-45 ਦੌਰਾਨ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਕਿਰਾਏ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਜੰਗਲਾਤ 25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਵਿੱਚ 73 ਮਕਾਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, 54 ਸਨ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦੇ 15 ਮਕਾਨ ਸਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਰਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ। ਇਹ 15 ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਐੱਫ.
ਜੀ
ਐੱਚ
8. ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 1960 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਦ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼ ਐਕਟ"), ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਬਣ ਗਏ, ਜਿਸ ਲਈ ਤਾਜ਼ਾ
ਸ਼ੇਅਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ, ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ੇਅਰ ਰੁਪਏ 50/- ਦੇ ਅੰਕ ਮੁੱਲ 'ਤੇ।
ਇਸ ਲਈ, ਵਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣ ਗਏ-
ਮੈਂਬਰ। ਤਤਕਾਲ ਵਿਵਾਦ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ; ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ
ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
!
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
883
ਇੱਥੇ, ਜਦਕਿ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਏ
ਚੋਣ ਲੜ ਰਹੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਬੀ
ਸੀ
9. ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹਿਲਾ ਝਗੜਾ ਉਦੋਂ ਹੋਇਆ ਜਦੋਂ ਸੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਮਾਪਣ ਦਾ ਮੁੜ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ
5.5 ਏਕੜ ਨੂੰ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਗਈ ਸੀ, ਕਿ
ਉਸ ਉੱਤੇ ਬਣੀਆਂ 25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਸਾਰੇ ਪਾਸੇ ਖਿੱਲਰੀਆਂ ਪਈਆਂ ਸਨ
ਜ਼ਮੀਨ. ਇਹ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੁਆਰਾ, ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਫਾਇਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਧਾਰਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ, ਕੈਥੋਲਿਕ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ 25.9.1966 ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ 161 ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ-ਅਲਾਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਸੰਕਲਪ ਲਿਆ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਹੈ। ਇਹ
ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਪੁਨਰ ਨਿਰਮਾਣ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੇ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨਵੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਨੂੰ 230 ਡੀ ਹਾਊਸ ਬਣਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਮਕਾਨ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ 161 ਅਲਾਟੀਆਂ ਲਈ ਸਨ।
ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 69 ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਵਜੋਂ ਮੌਜੂਦਾ 25 ਕਾਟੇਜਾਂ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿੱਚ। ਦ
ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਨੂੰ ਢਾਹੁਣਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵੀਆਂ ਇਮਾਰਤਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਦ
ਹਰੇਕ ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਦੀ ਔਸਤ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
55,000/- ਰੁਪਏ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 161 ਲਈ ਅਲਾਟੀ-ਮੈਂਬਰ
ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ-ਅਲਾਟਮੈਂਟਾਂ ਨੂੰ 15,000/- ਰੁਪਏ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ।
ਹਰੇਕ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਨਾਲ। ਔਸਤ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ ਸੀ
1966 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਬਹੁਤ ਉੱਚਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਐੱਫ
ਉਪਰੋਕਤ ਮਤਾ ਮਿਤੀ 25.9.1966 ਨੂੰ ਮੰਗ ਕੇ ਅਸਤੀਫਾ ਦੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣਾ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਐਕਟ. ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਰੇ ਯਤਨ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿਅਰਥ ਸਾਬਤ ਹੋਇਆ। ਇਹ ਦੱਸਣਾ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਾਦ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੇ 91 ਨੂੰ ਆਖਰਕਾਰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
5.3.1971 ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 5.3.1971 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅੱਗੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਮਤਾ ਡੀ
25.9.1966 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 5.3.1971 (ਐੱਚ.
ਈ
ਜੀ
884 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਸਹਿਕਾਰੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
Misc ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ। 1972 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.250
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ. ਉੱਚ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ 17.4.1972 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਇੱਕ ਅੰਤਰ-
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਰਜੀਹੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
25.7.1972 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਵੱਲੋਂ ਬੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਇਹ ਕੈਥੋਲਿਕ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੀ ਹੋ ਗਈ
25.9.1966 ਦੇ ਆਪਣੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਸਾਇਟੀ,
ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਇਸ ਨੇ ਲਗਭਗ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਿਕਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, 161 ਅਪਾਰਟਮੈਂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ-
ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵੇਂ ਨਿਰਮਾਣ ਨੂੰ ਵਧਾ ਕੇ ਟੈਨਮੈਂਟਸ
ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ 25 ਝੌਂਪੜੀਆਂ ਖਿੱਲਰੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਹਨ।
ਸੀ
10. ਦੀ ਧਾਰਾ 91 ਅਧੀਨ ਉਕਤ ਵਿਵਾਦ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਮਤੇ ਨੂੰ ਮਿਤੀ
ਡੀ 25.9.1966 ਨੂੰ ਅੰਤਮਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਲਈ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ (ਘੱਟੋ ਘੱਟ 5 ਸ਼ੇਅਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ) ਤੋਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਉਸਾਰੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਇਮਾਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ
ਨਵੀਂ ਬਿਲਡਿੰਗ ਸਕੀਮ ਤਹਿਤ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਕੈਥੋਲਿਕ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਵੀ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਬੰਬਈ ਨਗਰ ਨਿਗਮ ਨੂੰ ਈ. ਸ਼ਾਰਟਲਿਸਟ ਹੋਣ
ਸਫਲ ਅਲਾਟੀਆਂ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਲੋੜ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਗਏ ਅਲਾਟੀਆਂ ਨੂੰ 15,000/- ਰੁਪਏ ਹਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਕਤ ਫਲੈਟਾਂ ਦੀ ਕੀਮਤ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ। ਲਗਭਗ 200 ਮੈਂਬਰ
15,000/- ਰੁਪਏ ਦੀ ਪੇਸ਼ਗੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਦ
ਐਫ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ 30 ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਇਕੱਠੇ ਕੀਤੇ
ਰੀਡਿਵੈਲਪਮੈਂਟ ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ, ਮਿਤੀ ਦੇ ਮਤੇ ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
25.9.1966.
ਜੀ
ਐੱਚ
11. ਵਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਵਿਖੇ 25 ਕਾਟੇਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਬਾਰਾ
ਖ਼ਤਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇੱਕ ਸਾਂਝੀ ਚੁਣੌਤੀ ਖੜ੍ਹੀ ਕੀਤੀ, ਨੂੰ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਪੁਨਰ ਵਿਕਾਸ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਸ 'ਤੇ
ਇਸ ਮੌਕੇ, ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 18
ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ, ਅਰਦਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੀ ਵੰਡ. ਦੀ ਬੁਨਿਆਦ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
885
ਏ
ਬੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦਾਅਵਾ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ ਕਿ ਦੇ ਹਿੱਤ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ
ਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ. ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਭਰੋਸਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ, ਕਿ ਲਗਭਗ 745 ਮੈਂਬਰ ਸਨ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚੋਂ 685 ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਸੀ-
ਮੈਂਬਰ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਕਮੇਟੀ
ਦੇ 11 ਮੈਂਬਰ ਹਨ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਇਹ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਕਿ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਹਿੱਤ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਸੀ
ਸੁਰੱਖਿਅਤ, ਪ੍ਰਬੰਧਕ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵੀ. ਦ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਅੱਗੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਨੂੰ ਦੋ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦ
ਤਤਕਾਲ ਵਿਭਾਜਨ 5.5 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ. ਕਿਉਂਕਿ ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵੈਸਟ ਨੂੰ ਫਰੀਹੋਲਡ 'ਤੇ ਮਾਲਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਧਾਰ, ਅਤੇ ਵਲਿੰਗਡਨ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਹੋਲਡਿੰਗ
ਦੱਖਣ ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਿਆਦ ਲਈ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਪਟੇਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
998 ਸਾਲ ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਸਿਰਫ ਸੀ
ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਵਜੋਂ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ 5.5 ਏਕੜ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਕਰਨਾ
ਪੂਰਬ। ਵੰਡੀਆਂ ਹੋਈਆਂ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ, ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਦਾਸ ਅਨੁਸਾਰ,
ਸਿਰਫ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ। ਅਤੇ; ਕੋਈ ਹੋਰ
ਵੰਡਿਆ ਹੋਇਆ ਸਮਾਜ ਸਾਰੇ ਗੈਰ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
12. ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਖਾਸਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਅਧੀਨ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ
ਐਕਟ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ
ਫੈਡਰਲ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਭਾਵ, ਬੰਬੇ-ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕੀਤਾ
ਫੈਡਰਲ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਜੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ 6.9.1979 ਨੂੰ ਇੱਕ ਡਰਾਫਟ ਆਰਡਰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੇ ਵਿਭਾਜਨ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ
ਦੋ ਸਮਾਜਾਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਆਪਣੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਸੱਲੀ, ਐੱਚ
886 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ। ਇਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕੋਰਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ,
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ ਬੁਲਾਈ।
ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ 16.12.1979 ਨੂੰ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਦੇ ਸਾਲਾਨਾ ਜਨਰਲ ਵਿੱਚ
ਬਾਡੀ ਮੀਟਿੰਗ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਇੱਕ ਮਤਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ,
ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਵੰਡ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ/ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਬੀ ਵਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ, ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਡਿਪਟੀ ਦੇ ਡਰਾਫਟ ਆਰਡਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਮਿਤੀ 6.9.1979.
ਸੀ
ਡੀ
13. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਜਵਾਬ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਵੀ
ਨੇ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਫੈਡਰਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਯਾਨੀ ਬੰਬਈ ਕੋਲ ਉਠਾਇਆ।
ਠਾਣੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਸਹਿਕਾਰੀ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਫੈਡਰਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਅਜਿਹੇ ਮੁੜ-
ਜਾਂਚ ਇਸ ਨੇ 7.6.1980 ਦੀ ਇੱਕ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਵੰਡ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ/
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ. ਉਪਰੋਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ
ਫੈਡਰਲ ਸੋਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਡਿਸਟ੍ਰਿਕਟ ਡਿਪਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ। ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਡਰਾਫਟ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਮਿਤੀ 6.9.1979 ਦਾ ਹੁਕਮ
ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 7.6.1980 ਅਜਿਹੇ ਦੌਰਾਨ
ਈ ਪੁਨਰ ਵਿਚਾਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ ਵਿਲਿੰਗਡਨ ਈਸਟ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਨਿੱਜੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ ਨੇ 27.6.1980 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਡਰਾਫਟ
F ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 6.9.1979 ਦੀ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ, ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ.
ਜੀ
ਐੱਚ
14. ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਰਡਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
27.6.1980 ਨੂੰ ਵੰਡਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਡਰਾਫਟ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ/
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਵੰਡ, ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ। ਦ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਅਪੀਲ ਕਰੋ, ਅਤੇ 27.6.1980 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲੀ
ਹੁਕਮ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸੁਸਾਇਟੀਆਂ, ਦੀ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ.
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
887
15. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਏ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ
12.12.1980 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇੱਕ ਰੀਵਿਜ਼ਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ
ਸਰਕਾਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ (ਦੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ) ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 12.12.1980, ਸੀ
ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਕਿਉਂਕਿ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜਾਇੰਟ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਰੀਵਿਜ਼ਨਲ
ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਮਾਮਲਾ ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਜੁਆਇੰਟ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਕੋਲ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ।
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ (ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ)
ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ. ਇਸ ਦੇ ਰਿਮਾਂਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਥਾਣਾ ਡਵੀਜ਼ਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਫਿਰ ਤੋਂ ਸੀ
ਅਪੀਲ, 15.6.1982 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮ, ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਡਿਪਟੀ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦਾ ਹੁਕਮ,
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ (ਮਿਤੀ 27.6.1980) ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਨਾਲ, ਡਰਾਫਟ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ
ਵੰਡ ਆਰਡਰ (ਮਿਤੀ 6.9.1979)।
ਡੀ
16. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਨੇ ਫਿਰ ਦੇ ਹੁਕਮ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਨੇ ਮਿਤੀ
15.6.1982 ਨੂੰ ਰਾਜ ਈ
ਸਰਕਾਰ. ਕਿਉਂਕਿ ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੌਰਾਨ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼,
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ; ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ,
ਡਰਾਫਟ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ। ਨਾਲ
22.3.1983 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਐੱਫ
ਸੋਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ, ਨੇ ਵੰਡ/ਵੰਡ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੋਸਾਇਟੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੋ ਸਮਾਜਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾ ਕੇ:
(i) ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ ਹਾਊਸਿੰਗ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਲਿਮਟਿਡ, ਅਤੇ
(ii) ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ) ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਲਿਮ.
ਉਪਰੋਕਤ (i) 'ਤੇ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਬਣੀ ਹੋਵੇਗੀ-
ਜੀ.
ਐੱਚ
888 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮੈਂਬਰ, ਫਰੀਹੋਲਡ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਹੋਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ
at (ii) ਸਿਰਫ ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਗੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
17. ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮ,
ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ ਮਿਤੀ 22.3.1983 ਸੀ
ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਕੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਅੱਗੇ।
ਉਪਰੋਕਤ ਅਪੀਲ ਮਿਤੀ ਦੇ ਇੱਕ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
19.9.1989, ਜਿਸਦੇ ਬਾਅਦ, ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅੱਗੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਕਿਹਾ ਸੋਧ
ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ 24.6.1991 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ, ਮੁੰਬਈ ਦੁਆਰਾ
(ਮਿਤੀ 22.3.1983), ਡਿਵੀਜ਼ਨਲ ਸੰਯੁਕਤ ਰਜਿਸਟਰਾਰ, ਸਹਿਕਾਰੀ
ਸੁਸਾਇਟੀਜ਼, ਮੁੰਬਈ (ਮਿਤੀ 19.9.1989) ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ (ਮਿਤੀ 24.6.1991) ਨੂੰ ਕੈਥੋਲਿਕ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1991 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 2328 ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਸੁਸਾਇਟੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
21/22.10.1999 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਜਿਸ ਕਾਰਨ
ਵਿਚ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨਾਲ ਤੋਲਿਆ ਗਿਆ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ, ਪੈਰਾ 19 ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦਾ, ਜਿਸਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਕੱਢਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
“ਉਹ ਤੱਥ ਜੋ ਮੈਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਦੁਹਰਾਇਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ, ਸਗੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਦੇ ਵਿਭਾਜਨ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਮਾਜ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਕਠੋਰ ਜਾਂ ਮਨਮਾਨੀ ਜਾਂ ਦਮਨਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਦੇ ਸਦੱਸ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਹੈ
ਜ਼ੁਲਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਵਰਗ ਦੀ
ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੇ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੇ ਹੱਥੋਂ ਦੁੱਖ ਝੱਲੇ ਹਨ
ਉਹ ਮੈਂਬਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੁਣ ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ. ਸਹਾਇਕ
ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਜਿਵੇਂ ਬੰਬਈ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ)
ਹਾਉਸਿੰਗ ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਟਿਡ, ਕਬਜੇ ਵਾਲੇ ਮਕਾਨਾਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਬੰਬੇ ਰੈਂਟ ਐਕਟ ਦਾ, ਉਸੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੂੰ
ਮਾਲਕੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੈਂਬਰ ਜੇਕਰ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਚਾਹੁਣ
ਮਾਰਗਰੇਟ ਅਲਮੇਡਾ ਬਨਾਮ ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋ-ਓਪ
ਹਾਊਸਿੰਗ ਐਸ.ਓ.ਸੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਜਗਦੀਸ਼ ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.]
889
ਬੀ
ਡੀ
ਵਾਜਬ ਏ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰ
ਵਿਚ ਉਕਤ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ ਨਾਲ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਉਦੋਂ ਤੱਕ
ਸਮਾਂ, ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਖਰਾਬ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਦ
ਕਿਹਾ ਦਿਸ਼ਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਨੁਚਿਤ ਪੱਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਤੁਲਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਪਰੇਟਿਵ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 7 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ
ਆਰਡਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ,
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪਰੇਟਿਵ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਅਨੁਕੂਲ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਸੈੱਟ
ਨਵੀਂ ਬਣੀ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਲਈ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਸੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬੰਬੇ ਕੈਥੋਲਿਕ ਕੋਆਪਰੇਟਿਵ (ਕਿਰਾਏਦਾਰ) ਹਾਊਸਿੰਗ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਕਾਲਕ੍ਰਮ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਹੌਲੀ-ਹੌਲੀ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਟੈਨਿਮੈਂਟ ਮਿਲਦੇ ਹਨ
ਕਿੱਤੇ ਲਈ ਤਿਆਰ. ਅੱਗੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਸ
ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ, ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਮੈਂਬਰ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਸਮੇਂ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਮਕਾਨਾਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਸ਼ੇਅਰ ਹਾਸਲ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਉਦੇਸ਼। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਅਕਤੀ (ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ
ਮੈਂਬਰ) ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇੱਛੁਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਯੋਗਦਾਨ ਪਾਉਣ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਕੋਲ ਰੱਖਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਮਕਾਨ ਇਸ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਦੇਖਭਾਲ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਗੈਰ-ਅਨੁਕੂਲ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਰਿਹਾਇਸ਼. ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਜੋ ਹਨ
ਸੋਧੇ ਹੋਏ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਮੈਂਬਰ ਬਣਨ ਦੇ ਯੋਗ
ਅਤੇ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਰਿਹਾਇਸ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੀਨੀਆਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਰਿਹਾਇਸ਼ ਜਿਵੇਂ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਟੈਨਮੈਂਟ ਤਿਆਰ ਹੋਣਗੇ
ਕਿੱਤੇ ਲਈ. ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ
ਵੰਡਣ ਦਾ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਤੇ ਜ਼ੁਲਮ ਹੋਵੇਗਾ ਜਾਂ
ਇਸ ਸਪਸ਼ਟ ਦੇ ਹਿੱਤ ਲਈ ਨੁਕਸਾਨਦੇਹ ਹੈ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਐੱਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
890
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 5 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਮੈਂਬਰ ਜੋ ਸਿਰਫ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਨਿਵੇਸ਼ ਸਨ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਦਾ ਮੈਂਬਰ ਬਣਦਿਆਂ ਹੀ ਬੂਟੀ ਲਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਬਾਹਰ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਹਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਦੋਲਨ ਅਤੇ ਸਮਾਜ ਦੀ ਭਲਾਈ ਲਈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ
ਮੈਂਬਰ ਕਿ ਵੰਡਣ ਦਾ ਕ੍ਰਮ ਦਮਨਕਾਰੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਇਸ ਵਰਗ ਲਈ ਕਠੋਰਤਾ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ ਅਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਹੋਵੇ। ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਦਰਅਸਲ, ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਗਲਤੀ ਹੋਈ ਹੈ
ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ, ਹੁਣ ਤੱਕ
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਫ਼ੀ ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਸਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਗਿਆ
ਵੇਰਵੇ ਇਸਦੇ ਸੰਸ਼ੋਧਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ ਅਤੇ ਇਸ ਬਾਰੇ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਸਹਾਇਕ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਪੀਲ ਅਥਾਰਟੀ।"
18. ਕੈਥੋਲਿਕ ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਇੰਟਰਾ ਕੋਰਟ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ
ਦੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਮਿਤੀ 21/22.10.1999 (ਜਿਸ ਤਹਿਤ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2328)
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ, 1991 ਦੀ ਈ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ)। ਏ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ 2000 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ
(1991 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 2328 ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ) 4.8.2007 ਨੂੰ। ਦੁਆਰਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸਹਿਕਾਰੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਐੱਫ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਸੁਣਾਏ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਵੀ. ਜਦਕਿ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਅਥਾਰਟੀਆਂ (ਸਹਿਕਾਰੀ ਸਭਾਵਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ), ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਵੰਡ ਦੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ-ਮੈਂਬਰ। ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਹਿੱਸਾ
ਜੀ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲੀ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬਾਰੇ ਦੱਸਿਆ
ਇੱਥੇ ਦੁਬਾਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਐੱਚ
"
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜ ਜੋ ਕਿ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 18 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ

