870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
14 ਐਸ.ਆਰ.ਆਈ. ਐਨ. ਮੰਜ਼ੂਰ
ਅਹਿਮਦ
1324/ 15.97
15.65
15.71
0.06
2616
15 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਕਮਲਾ ਬਾਈ
1442
13.45
13.02 13.44
0.42
16 ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਸਿੰਘ
2579
8.09
8.37
8.11
-0.26
ਬੀ
(ਮਹਾਲਕਸ਼ਮੀ
ਖਣਿਜ)
17 ਰਾਮਗੜ ਖਣਿਜ
2451
24.28 24.23
24.04
-0.19
ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਲਿਮਿਟੇਡ
18 ਟ੍ਰਾਈਡੈਂਟ ਖਣਿਜ
2315
32.27 31.606 32.43
0.82
19 ALLUM
2436
28.07
23.55324.53
0.98
ਸੀ
ਵੀਰਭਦਰੱਪਾ
20 ਕਨ੍ਹਯਾਲਾਲ
2563
30.76 28.73 30.09
1.36
ਢੱਡਰੀਆ
21 ਆਦਰਸ਼
2369
3.03
2.91 2.98
0.07
ਐਂਟਰਪ੍ਰਾਈਜ਼
ਡੀ
22 ਮਾਥਾ ਖਣਿਜ
1975/
129.5
125.5 129.16 3.66
2600 ਹੈ
23 ਐੱਸ.ਬੀ. ਖਣਿਜ
2393 40.47
40.67
40.38 -0.29
[24] ਕਰਨਾਟਕ ਲਿਮਪੋ
2650
6.07
6.94
6.47
-0.47
25 ਅੰਜਾਨਾ ਖਣਿਜ
2519
4.55
4.5
4.53
0.03
ਈ
"
26 ਡੇਕਨ ਮਾਈਨਿੰਗ
2525
19.02
17.015 17.43
0.41
ਸਿੰਡੀਕੇਟ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
27 ਪੀ. ਅਬੂਬਕਰ
2183
14.00 13.756 13.85 0.09
28 ਲਕਸ਼ਮੀ ਨਰਾਇਣ
2487
105.22 103.06 86.18
-16.88
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ
ਐੱਫ
29 ਕਮਲਾ ਬਾਈ
2187
23.47 23.43 23.71
0.28
30] ਮੈਸੂਰ ਸਟੋਨਵੇਅਰ
2521 122.72
118.3 122.65
4.35
ਪਾਈਪ ਅਤੇ
ਪੋਲਟਰੀਜ਼ (ਪੀ) ਲਿਮਿਟੇਡ
ਜੀ 31 ਤੇਜਾ ਕੰਮ
32
ਰਾਜਾਪੁਰਾ ਮਾਈਨਜ਼
33 ਐਚ.ਜੀ. ਰੰਗਾਂਗੌੜਾ
34 ਨਿਧੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ 2433
2353 4.85
2190 93.74 89.62
2148 60.70
31.84 29.195 29.49
4.74 4.83
0.09
91.7
2.13
60.3
60.66
0.36
1.30
ਐੱਚ
35 ਐੱਸ.ਬੀ. ਖਣਿਜ
2550
44.52
38.819 39.40
0.58
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋ 1, ਜੇ.]
|36 |ਮਿਲਨਾ ਮਿਨਰਲਸ
871
ਏ
3. 99
1842
99.56 95.55699.55
(ਲਕਸ਼ਮੀ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ)
37 ਦੀਪ ਚੰਦ
2348
125.45 128.546|124.92
-3.63
ਕਿਸ਼ਨਲਾਲ
38 ਥੁੰਗਭਦਰਾ
ਮਿਨਰਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
2365
125.58 135.04
ਬੀ
39 ਥੁੰਗਭਦਰਾ
2366
33.97 33.16
ਮਿਨਰਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ
163.74 -4.46
40 ਐਮ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸੂਲ
2631
74.86 78.565 75.14 -3.43
41 ਐਮ. ਚੰਨਕੇਸ਼ਵਾ
2566
7.85
8
7.57
-0.43
ਰੈੱਡੀ (ਸ੍ਰੀ ਲਕਸ਼ਮੀ
ਸੀ
ਨਰਸਿਮ੍ਹਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ
42 ਸਪਾਰਕ ਲਾਈਨ ਮਾਈਨਿੰਗ
2567
4. 86
4.93
4. 86
-0.07
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
143 ਖਣਿਜ ਖਣਿਜ
2185A 46.13
44.11 44.42
0.31
ਡੀ
ਅਤੇ ਵਪਾਰੀ
44 ਮੈਸੂਰ ਮਿਨਰਲਸ ਲਿਮਿਟੇਡ 995
45 ਵੀ.ਐੱਸ. ਲਾਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼
੪੬ ਕਾਰਤਿਕੇਯਸ
33.60
2290 105.06
2559
82.2 32.89 -49.31
98.12 100.54 2.42
27.23 27.236 26.71 -0.53
ਮੈਂਗਨੀਜ਼
ਈ
47 ਜੀ ਰਾਜਸ਼ੇਕਰ
48 ਰਾਮਾ ਰਾਓ ਪਾਓਲ
2229 129.49 127.83 127.42
2621
-0.41
28.34 26.33 33.80
7.47
49 ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰਜ਼ੀਆ ਖਾਨੁਮ
2557/ 12.58 12.0578 12.54 0.48
1575
38. ਪਟੇਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ; ਵੇਰਵੇ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਢੰਗ ਬਾਰੇ
ਉੱਪਰ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ; ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ; ਦੀ
ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦੀ ਰਚਨਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ 7 ਟੀਮਾਂ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕੀਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਖੇਤਰ ਸਰਵੇਖਣ; ਦੋ
ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਮੁੜ-ਤਸਦੀਕ ਦੇ ਪੜਾਅ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 26.9.2011 ਅਤੇ 10.2.2012 ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
872 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਛੱਡ ਸਕਦੀ
ਬੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਮਾਹਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ;
ਪਰ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਦੇਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧੀਆਂ ਲੰਬੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਅਤੇ ਸਕੈਚਾਂ ਦਾ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ ਦਾ ਹਵਾਲਾ,
ਉਕਤ ਲੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਨਕਸ਼ੇ ਅਤੇ ਡਰਾਇੰਗ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਧਾਰਕਾਂ, ਅਸੀਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਤੋਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹਾਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੂਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਟੀਮ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਲਿਖਤੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਅਨ ਮਿਨਰਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (FIMI) ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਸੀ.
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਪੈਰੇ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਬਿਨੈਕਾਰ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ FIMI ਨੂੰ ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਹੈ
ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ
CEC ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ। FIMI ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਏ ਅਤੇ ਬੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ. FIMI ਇੱਕੋ ਸਮੇਂ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ,
ਇਹਨਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲਾਤ ਭੁਗਤਾਨ, ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਕੰਮ ਕਰੋ
ਯੋਜਨਾ ICFRE ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ CEC ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਪੂਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ।"
39. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਸਮਝਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਾਖਲੇ ਵਜੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਬਿਆਨ
ਅਤੇ ਇਹ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ ਦੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ
ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ।
G ਅਸੀਂ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਸੀਮਾਵਾਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪੱਟੇ ਹੁਣ ਤੋਂ ਹੋਣਗੇ
ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ। ਸਾਰੇ
ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਕਾਰਵਾਈ
ਐੱਚ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v., 873
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਡਰ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਜਾਂਚ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ।
40. ਅਗਲੇ ਅੰਕ 'ਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਰਨਾ ਚਾਹਾਂਗੇ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਵਿਵਾਦ ਕੁਝ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੇਦਾਰ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵੇਸਟ (ਓਵਰ ਬੋਰਡਨ ਡੰਪ) ਦੀ ਡੰਪਿੰਗ ਬੀ
MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਹੁਤ ਭੋਲਾ ਹੈ. ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦ
MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(d) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ "ਖਣਨ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਲਈ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
FC ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.4
ਸੀ
ਡੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
(i) ਵਰਗੀਕਰਨ, (ii) ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਅਤੇ
ਪੁਨਰਵਾਸ (ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ) ਯੋਜਨਾਵਾਂ, (iii) ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
ਅਤੇ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, (iv) ਬੰਦ/
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਅਤੇ (v) ਭਵਿੱਖ ਦਾ ਕੋਰਸ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜੇਕਰ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਈ
FL
41. ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਈਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ
ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਹੱਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ
ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੋਰ ਖਾਸ ਵੇਰਵੇ
ਸੀਈਸੀ ਨੂੰ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਅੰਗ ਵਜੋਂ ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ-ਸ਼ਾਸਤਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਜੋ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਤੀਕੂਲ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ, ਜੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀਆਂ ਰੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਸੀਈਸੀ ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਸੀ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਾਰਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਿਆਂ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਐੱਚ
874 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ। ਜੇਕਰ ਕਿਹਾ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਤਰਕ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਥੇ ਕਿਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰੂਪ ਧਾਰਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਆਰਡਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਾਂਗ ਹੀ ਜੋ ਸਾਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਬੀ
ਡੀ
(i) ਵਰਗੀਕਰਨ
42. ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਆਪਹੁਦਰਾ ਫੈਸਲਾ. ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ
ਵਰਗੀਕਰਣ ਲਈ ਸੀ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 14 ਅਤੇ ਦੇ ਐਨਵੀਲ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਅਧਾਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਆਧਾਰ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਭਾਵ ਕੁੱਲ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਹੁਣ ਵਾਲੇ ਸਵਾਲਾਂ ਦੇ ਸਮਾਨ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਘਾਟ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ. ਟੈਸਟ, ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਜੋ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸਦੇ ਲਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ 'ਬਿਹਤਰ' ਆਧਾਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅਧੀਨਤਾ; ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਰਗੀਕਰਨ ਚਾਲੂ ਹੈ
ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਆਧਾਰ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਿਰੋਧੀ ਵਿਤਕਰੇ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਉਚਿਤ ਗਠਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਈ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਉਪਰੋਕਤ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ,
ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਵਰਗੀਕਰਨ ਤਰਕਸ਼ੀਲਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਗੇ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਦੋ ਆਈਏਐਸ (IA.No.74 of
2012 ਅਤੇ 2012 ਦਾ I.A.No.4) ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਅਨ ਮਿਨਰਲ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ
ਉਦਯੋਗ ਜੋ ਬਾਡੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਮੈਂਬਰਸ਼ਿਪ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਟੇਦਾਰ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਆਈ.ਏ., ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਵੱਖਰੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੇ
ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਅਤੇ ਹੁਣ ਤੱਕ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼
ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਹੋਰ ਪੂਰਵ-
ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਸਮੇਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਕੋ ਇਕ ਚੇਤਾਵਨੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 875
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
'ਸੀ' ਖਾਨਾਂ। ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਨੇ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਖਾਣਾਂ ਏ
ਸਮਾਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਵੱਧ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਕੁੱਲ 39 ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ
ਕੁੱਲ 49 ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਨੂੰ ਅਪਣਾ ਕੇ
CEC ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਉਦਾਰ ਮਾਪਦੰਡ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸਮੁੱਚੀਤਾ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਵਰਗੀਕਰਨ
3.2.2012 ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
(ii)
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਉਦਘਾਟਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਲਈ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
43. ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ'
ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਖਾਣਾਂ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਦਮ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਦੁਰਲੱਭ ਖਣਿਜ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ. ਦ
ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਲਾਭਕਾਰੀ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਨਾ ਸਿਰਫ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਬਲਕਿ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਤਾਂ ਜੋ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਧੇਰੇ ਸੰਗਠਿਤ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ। FIMI ਸੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜੇ ਹੋਏ ਹਨ ਅਤੇ
ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ। ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੋ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
MMDR ਐਕਟ, EP ਐਕਟ ਅਤੇ FC ਐਕਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧ। ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ,
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸੁਝਾਅ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਅਸੀਂ ਜੀ
ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਲਿਆਏਗਾ
ਕੇਸ, ਭਾਵ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਭਵਿੱਖ।
ਐੱਫ
44. ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਸਹੀ ਹੱਦ ਜੋ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਹਿੱਸਾ (ਪੈਰਾ 23)। ਇਹੀ, ਇਸ ਲਈ, ਐਚ
ਬੀ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਹਰਾਓ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਤਬਾਹੀ ਮਚਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਥਿਕਤਾ 'ਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਅਸ਼ੁਭ ਬੱਦਲ ਸੁੱਟਿਆ ਸੀ
ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਾਸਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ।
ਇਸ ਦਾ ਵਾਤਾਵਰਣ 'ਤੇ ਠੰਡਾ ਅਤੇ ਅਪਾਹਜ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸੰਕਲਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੈਟਾਗਰੀ 'ਸੀ' ਦੀਆਂ ਕਈ ਖਾਣਾਂ ਸਨ
FC ਐਕਟ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ. ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਤਸਵੀਰਾਂ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
C ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ/ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ, ਭਾਵ, ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ'
ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵੀ
ਢੁਕਵੀਂ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋਹੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ
ਨਿਰਮਿਤ ਸਟੀਲ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਉਤਪਾਦਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ।
ਡੀ
ਈ
45. ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਅਤੇ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਖਾਣਾਂ ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਦੇਖਣਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਮਦਰਦੀ ਲਈ ਕਮਰਾ; ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਦਿਲੀ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਕ ਮੁੱਲ. ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਹਿੱਤਾਂ ਦੇ ਉਲਟ
49 ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ, ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਝੁਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੰਬੀ ਬਾਂਹ ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ,
F ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁਕੰਮਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੀ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.5
ਹੋਰ ਫੁਟਕਲ/ਜੁੜੇ ਮੁੱਦੇ
46. ​​ਅਸੀਂ 2.11.2012 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਾਇਸੰਸ. ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 877
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
SI ਵਿਖੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਝੁਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਨੰਬਰ VI ਅਤੇ VII ਏ
ਸੀਈਸੀ ਦੀ 3.2.2012 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਪੰਨਾ 56), ਅਸੀਂ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਾ ਸਮਝੋ
2.11.2012 ਵਿੱਚ ਹੁਣ ਤੱਕ ਨਵੇਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
47. ਹੁਣ ਤੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਬੀ
ਸਬੰਧਤ, ਦੋਵੇਂ ਰਾਜ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਏ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਅਸੀਂ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ।
'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ 7 ਲੀਜ਼ਾਂ (ਸ਼੍ਰੇਣੀ B1) ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੀਮਾ ਫਿਲਹਾਲ ਮੁਅੱਤਲ ਹੈ। ਤੱਕ
ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਸਰਹੱਦੀ ਮਸਲਾ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਹੱਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
7 ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
48. CEC ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ M/s ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਐੱਸ.ਬੀ.
ਖਣਿਜ (ML No.2515) ਅਤੇ ਸ਼ਾਂਤਲਕਸ਼ਮੀ ਜੈਰਾਮ (ML
ਨੰਬਰ 2553) ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਬੀ" ਵਿੱਚ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਬਜ਼ੇ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਏ 24.44% ਅਤੇ 23.62% ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਕ੍ਰਮਵਾਰ. ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ "ਦਾ
ਸਰਵੇਖਣ ਸਕੈਚਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰ-ਪਿੰਡ ਸੀਮਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ" ਜੋ ਕਿ ਉਕਤ ਲੀਜ਼ਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਸੀ" ਦੀ ਬਜਾਏ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਬੀ" ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। ਦੇ ਉਤੇ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਅਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ,
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਆਰਡਰ, ਅਸੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਲੀਜ਼ਾਂ, ਅਰਥਾਤ, M/s. ਐੱਸ.ਬੀ.
ਖਣਿਜ ਅਤੇ M/s. ਸ਼ਾਂਤੀਲਕਸ਼ਮੀ ਜੈਰਾਮ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ "C"। ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਤੀਜੇ ਵਾਲੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
49. ਸੀਈਸੀ ਨੇ 28.3.2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
M/s ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੀ.ਐਸ. ਲਾਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਅਤੇ ਮੈ. ਹੋਥੁਰ ਵਪਾਰੀ
(ਸ਼੍ਰੇਣੀ "C" ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ) ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ ਲਈ।
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਮ. ਵੀ.ਐਸ. ਲਾਡ
ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਸਿਰਫ ਓਵਰਬਰਡਨ ਡੰਪ ਅਤੇ ਵੱਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ (15%) ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਵ, 0.17% ਦੁਆਰਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਬਹੁਤ ਵਧੀਆ ਹੈ।
ਹੁਣ ਤੱਕ M/s. ਹੋਥਰ ਟਰੇਡਰਜ਼ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
28.3.2012 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਐਚ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪਟੇਦਾਰ ਇਸਨੇ ਪਿਛਲੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਆਪਣੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤੇ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਪਿਛਲੇ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਅਤੇ ਹੱਦਬੰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਗਲਤ ਹਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਖਾਤੇ.
ਉਨ੍ਹਾਂ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋਵੇਂ ਪਟੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਨੇ "ਸੀ" ਤੋਂ "ਬੀ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ ਸਾਨੂੰ ਡਰ ਹੈ
ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅੱਪਗਰੇਡ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਦੋਵੇਂ ਪਟੇਦਾਰ, ਵਿੱਚ
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਜੋ
ਖੋਜਾਂ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
50. ਨਤੀਜੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ ਸਿੱਟੇ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਸੰਖੇਪ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
C ਮਾਮਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(1) ਜੁਆਇੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਗਠਿਤ ਟੀਮ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਮਿਤੀ
6.5.2011 ਅਤੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
(2)
(3)
ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ("ਏ", "ਬੀ" ਅਤੇ "ਸੀ")
ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਪੈਰਾਮੀਟਰਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
3.2.2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 13.4.2012 ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ 13.3.2012 ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
(ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਸੋਧ ਵਿੱਚ
ਆਈਟਮਾਂ (ਏ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਮਿਤੀ 3.2.2012)
ਨੂੰ (I) ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਭੂਮਿਕਾ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੇ
ਮਿਤੀ 13.4.2012 ਨੂੰ ਵੀ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(4) ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3.9.2012 ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਅਧੀਨ 18 ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਏ" ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਹਰਾਇਆ।
(5) ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.9.2012 ਨੂੰ ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ
ਸਤਿਕਾਰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
(6) ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਬਾਕੀ ਦੇ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਮਿਤੀ 15.2.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
(7)
879
ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਏ" ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਬੀ" ਖਾਣਾਂ (63 ਏ ਵਿੱਚ.
ਨੰਬਰ) ਅਤੇ ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਉਕਤ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ।
ਪੈਰੇ VI ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਅਤੇ VII (ਪੰਨਾ 56 ਤੋਂ 57) ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ ਬੀ
3.2.2012 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ,
"ਸੀ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
(ਪੈਰਾ VII ਪੰਨਾ 56) ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 3.2.2012 ਦੇ ਨਾਲ
ਤਾਜ਼ਾ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
(8) 'ਸੀ' ਦੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਕਮੇਟੀ ਰਾਜ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ। ਦ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਰੱਖੀ ਗਈ ਰਕਮ ਵਾਪਸ ਕਰੇਗੀ
ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਇਸ ਖਾਤੇ 'ਤੇ SPV ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਇਹ ਡੀ
ਦਾ ਗਠਨ.
(9)
ਸੀ
M/s ਵੀ.ਐਸ. ਲਾਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼, ਮੈ. ਹੋਥੁਰ ਟਰੇਡਰਜ਼, ਮੈ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਖਣਿਜ (ML ਨੰ. 2515) ਅਤੇ M/s.
ਸ਼ਾਂਤੀਲਕਸ਼ਮੀ ਜੈਰਾਮ (ਐਮ.ਐਲ. ਨੰ. 2553) ਹੋਣਗੇ
"ਸੀ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਈ
ਉਕਤ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਤੀਜੇ ਹੋਣਗੇ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
(10) "ਬੀ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ 7 ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਕਰਨਾਟਕ- ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਨੇੜੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੀਮਾ ਐੱਫ
ਅੰਤਰ-ਰਾਜ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੱਕ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀਮਾ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਉਪਰੋਕਤ 7 ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ.
ਜੀ
(11) ਪੈਰੇ VIII ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 3.2.2012 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ
(M/s. MML, Pg.57 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ) ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ IX, X, XII (ਵਿੱਚ
ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੇ ਲੋਹੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ) XIII ਅਤੇ XIV
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 3.2.2012 (ਪੰਨਾ 57-60) ਐੱਚ.

