830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
☐ ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਇਲਟੀ, FDT ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਾਗੂ ਟੈਕਸ/
ਚਾਰਜ;
(ਜੀ) ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
(a) ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ/ਨੁਸਖੇ, (b) ਤੋਂ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ, ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਅਤੇ ਹੋਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ/ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਮੰਨਿਆ, (c) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ, (ਡੀ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਓ ਕਿ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਸੀਮਾ ਫਿਕਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ, (e) ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ੋਨ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਕਲੱਸਟਰਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਸਮੂਹ ਦੀ ਬਾਹਰੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ
ਲੀਜ਼ ਅਤੇ (f) ਦੂਜੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਲਾਗੂ ਸ਼ਰਤ/ਪ੍ਰਬੰਧ. ਨੂੰ ਕੋਈ ਵੀ ਲੀਜ਼ ਮਿਲਿਆ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ/ਜਾਂ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ;
(ਐਚ) ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਮੈਂਬਰ
ਅਗਲੇ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
(1)
ਵੱਡੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ
M/s ਦੇ ਦੋ ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ NMDC ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਖਣਨ ਲਈ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਜੁਰਮਾਨਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਪੱਟੇ
(V) ਖਣਨ ਦੀਆਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" (ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਬੰਧ-ਆਰ-10 ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਹ ਰਿਪੋਰਟ) ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ:
H (1)
R&R ਯੋਜਨਾ, ICFRE ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ,
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮਾਧ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 831
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਏ
ਅਨੁਸਾਰ ਢੁਕਵੀਆਂ ਤਬਦੀਲੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਸਮਾਂਬੱਧ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰ. ਉਸ ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲਤਾ ਜਾਂ ਜੇਕਰ ਗੁਣਵੱਤਾ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਤਰੱਕੀ
R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ
ਬੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਹੋਣਾ ਜਾਂ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਮਨੋਨੀਤ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ) ਦੁਆਰਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਏਜੰਸੀ (ਈਜ਼) ਰਾਹੀਂ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਅਤੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ;
(ii) ਲੀਜ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ
ਖੇਤਰ, ਮਿਸਾਲੀ ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ:
ਸੀ
(a) ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਿਟਸ ਰਾਹੀਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ ਡੀ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਟੀਮ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ/ਜੁਰਮਾਨਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ। 5.00 ਕਰੋੜ (ਰੁ.
ਸਿਰਫ਼ ਪੰਜ ਕਰੋੜ) ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਲਈ। ਲੱਭੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ
ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟੋਆ ਅਤੇ
(ਬੀ) ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਈ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਸੜਕ, ਦਫਤਰ, ਆਦਿ ਦਾ ਡੰਪ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ, ਮੁਆਵਜ਼ਾ/
ਰੁਪਏ @ ਜੁਰਮਾਨਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 1.00 ਕਰੋੜ
(ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ) ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਲਈ। ਖੇਤਰ ਦੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਓਵਰ ਬੋਝ ਡੰਪ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਆਦਿ
(iii) ਮਾਈਨਿੰਗ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
(a) ਤੋਂ ਬਾਅਦ R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ (ਬੀ) ਦੇ ਅਧਾਰ ਤੇ
ਜੁਰਮਾਨਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਮਾਨਯੋਗ ਦੁਆਰਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਹੈ ਅਤੇ (ਸੀ) ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
832
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ/ਅਨੁਸਰਨ ਕੀਤਾ;
(iv) 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਸੱਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ/
ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਮਾਈਨਿੰਗ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਫਿਲਹਾਲ ਮੁਅੱਤਲ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ ਸਕੈਚਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਸੀਮਾ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਿਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਦੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
ਸੀ (ਵੀ)
ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਟਾਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਕਮਾਈ ਵਿੱਚੋਂ
ਖਣਨ ਲੀਜ਼, ਕਟੌਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ:
(a) ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਜੁਰਮਾਨਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ;
(ਬੀ)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(c)
(d)
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਲਾਗਤ
R&R ਯੋਜਨਾ; ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 10%
ਹੋਣ ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ
SPV ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਵੰਡਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
(VI) ਖਣਨ ਦੀਆਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਸੀ" (ਵੇਰਵੇ ਅਨੁਸੂਚੀ-ਆਰ- 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
11 ਇਸ ਰਿਪੋਰਟ ਲਈ) ਇਹ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ (ਏ) ਅਜਿਹੇ
ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ/
ਇਹਨਾਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਫ਼ੀ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ (ਬੀ) ਪੂਰੇ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਟਾਕ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ
ਇਹਨਾਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ (ਸੀ) ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
R&R ਯੋਜਨਾ ਦੀ ਕੀਮਤ ਪਟੇਦਾਰ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ;
(VII) ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਾ ਖੇਤਰ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 833
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਬੀ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਸੀ", ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਲੀਜ਼ ਅਲਾਟ/ਸਾਈਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਰਾਹੀਂ
ਅੰਤਮ ਉਪਭੋਗਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੀ ਬੋਲੀ ਲਗਾਉਣ ਵਾਲੇ। ਦ
ਇਸ ਮੰਤਵ ਲਈ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਲੋਹੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਸਮਝੌਤੇ/ਲੀਜ਼ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਲੋਹਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਤੋਂ ਬੰਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵਿਕਰੀ/ਨਿਰਯਾਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਦ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ;
(VIII) ਮੈਸਰਜ਼ ਦੀ ਮਲਕੀਅਤ ਵਾਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼। MML ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਵਿਕਲਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ
ਖਣਨ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਡੀ
ਇੱਕ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਦੇ ਬਾਜ਼ਾਰ ਮੁੱਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਲੁਕਵੀਂ ਸਬਸਿਡੀ ਦੇ। ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਯੋਜਨਾ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਮਿਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ.
ਈ
ਐੱਫ
(IX) ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ (SPV)
ਮੁੱਖ ਸਕੱਤਰ, ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ
ਦੇ ਲਈ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੁਧਾਰ ਲੈਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਬੇਲਾਰੀ ਵਿੱਚ ਰਾਹਤ ਉਪਾਅ,
ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਤੁਮਕੁਰ। ਵਾਧੂ ਸਰੋਤ
(ਏ) ਦੀ ਅਲਾਟਮੈਂਟ/ਸਾਈਨਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਲਾਮਬੰਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
M/s ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਪੱਟੇ। MML, (b) ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਜੁਰਮਾਨਾ/ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਪ੍ਰਾਪਤ/ਪ੍ਰਾਪਤਯੋਗ
ਡਿਫਾਲਟਿੰਗ ਪਟੇਦਾਰ ਤੋਂ, (c) ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਰਕਮ/
ਐਚ ਤੋਂ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਏ
ਬੀ
☐ ਈ
834
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਅਤੇ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ", (ਡੀ) ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ/ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਯੋਗ ਰਕਮ
ਜ਼ਬਤ ਸਮੱਗਰੀ ਆਦਿ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ,
ਨੂੰ SPV ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਮਾਜਿਕ-ਆਰਥਿਕ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰ/ਸਥਾਨਕ ਆਬਾਦੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ,
ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਵਿਕਾਸ, ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਸਾਂਝੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਕਰਨਾ
ਲੋਹੇ ਦੀ ਢੋਆ-ਢੁਆਈ ਲਈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ
ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸੜਕ ਨੂੰ ਚੌੜਾ ਕਰਨਾ, ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਵਿਕਲਪਕ ਸੜਕ, ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟ, ਰੇਲਵੇ ਸਾਈਡਿੰਗ ਅਤੇ
ਸੰਚਾਰ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨਾ, ਆਦਿ)। ਇੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਕੀਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ;
ਡੀ (ਐਕਸ) ਦੁਆਰਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੇ 20% ਵਿੱਚੋਂ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਦਾ 10%
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ SPV ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਜਦਕਿ
ਬਕਾਇਆ ਵਿਕਰੀ ਆਮਦਨ ਦਾ 10% ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਜੁਰਮਾਨੇ/ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਕਟੌਤੀ, ਅਨੁਮਾਨਿਤ
R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਲਾਗਤ, ਅਤੇ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦਾ 10% ਹੋਣ ਲਈ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
SPV ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ,
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ;
☐ ਐੱਫ
☐ ਜੀ
ਐੱਚ
(XI) ਕੋਈ ਨਵੀਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਏ ਬਿਨਾਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ;
(XII) ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇਣ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਰਾਮਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਸਵਾਮੀਮਲਾਈ ਬਲਾਕ ਵਿੱਚ
ਬੇਲਾਰੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ NOC ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ;
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 835
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
(XIII) ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਲੋਹਾ
ਸਟਾਕ ਯਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵੇਚਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ;
(XIII) ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਮਿੰਟ ਪਲਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਘੱਟ ਗ੍ਰੇਡ/ਸਬ ਗ੍ਰੇਡ ਦਾ ਲੋਹਾ, ਲਾਲ
ਆਕਸਾਈਡ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਮਾਨ ਰੱਖਿਆ ਉਦਯੋਗ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਪਸੀ ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣੂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕੋਈ ਵਿਚੋਲਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸ਼ਾਮਲ; ਅਤੇ
ਬੀ
ਸੀ
(XIV) ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਈ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਵਿਆਜ ਦੇ 25% ਤੱਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੋ
ਡੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਲਈ ਨਾਮਵਰ ਏਜੰਸੀਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਪਦੰਡ।
6. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ
13.3.2012 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ (ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ) ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹਰੇਕ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ
ਲੀਜ਼ ਵਿਚਾਰ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ (ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ) ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਸੀਈਸੀ ਦੀ 28.7.2011 ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਰਿਪੋਰਟ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਸੁਝਾਅ
ਹਰੇਕ ਖਾਨ ਲਈ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਸਰੋਤਾਂ ਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਡੇ ਲਈ ਉਕਤ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਵੇਰਵੇ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜੋ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ
ਨਾਲ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਵਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇਦਾਰ
ਮਿਨਰਲ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (FIMI) ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ।
"II. R&R ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਉਦੇਸ਼/ਪੈਰਾਮੀਟਰ
ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
☐ ਐੱਫ
836 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
8. R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਉਦੇਸ਼/ਪੈਰਾਮੀਟਰ
ਹੋਵੇਗਾ:
(i)
(ii)
ਸਮਾਂਬੱਧ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਪਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰਾਂ ਦਾ ਪੁਨਰਵਾਸ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਨਿੰਗ, ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਬਾਹਰ ਡੰਪ ਆਦਿ;
ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਖਣਨ ਭੰਡਾਰਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ;
(iii) ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਨੁਕੂਲ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਤਾਵਰਣ/ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ (SPM, RPM), ਸ਼ੋਰ/ਵਾਈਬ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਪੱਧਰ, ਪਾਣੀ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ (ਸਤਹ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ
ਪਾਣੀ), ਵਿਗਿਆਨਕ ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜਾ ਡੰਪਿੰਗ,
ਢਲਾਣਾਂ ਅਤੇ ਬੈਂਚਾਂ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ, ਸਹੀ ਸਟੈਕਿੰਗ
ਅਤੇ ਚੋਟੀ ਦੀ ਮਿੱਟੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ, ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਖਣਿਜ ਅਤੇ
ਵਿਕਣਯੋਗ ਖਣਿਜ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੜਕਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਗੁਣਵੱਤਾ,
ਢੁਕਵੇਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧੂੜ
ਸਕ੍ਰੀਨਿੰਗ ਲਈ ਦਮਨ/ਨਿਯੰਤਰਣ ਉਪਾਅ ਅਤੇ
ਪਿੜਾਈ ਪੌਦੇ, ਲਾਭਕਾਰੀ ਪੌਦੇ, ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੀਆਂ ਕੰਧਾਂ, ਗਾਰਡਨ ਨਾਲੇ, ਚੈਕ ਡੈਮ,
ਸਿਲਟੇਸ਼ਨ ਤਲਾਬ, ਵਣ, ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ੋਨ, ਉਚਿਤ
ਟਰੱਕ ਨੂੰ ਢੱਕਣਾ, ਬੈਕ ਫਿਲਿੰਗ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਨਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ
ਟੋਏ, ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਲੋਹੇ ਦੇ ਧਾਤ ਦੀ ਵਿਕਰੀ/ਲਾਭਕਾਰੀ, ਪਾਣੀ
ਵਾਢੀ, ਆਦਿ
(iv)
☐ ਜੀ
(v)
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ (ii) ਅਤੇ (iii) ਉੱਪਰ, ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ; ਅਤੇ
ਨਿਯਮਤ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ।
☐ ਐੱਚ
XXXXXX
XXXX
XXXXX
XXXX
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 837
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
VI. ਲੀਜ਼ ਦੇ ਉਪਬੰਧ/ਨੁਸਖੇ ਏ
ਬੁੱਧੀਮਾਨ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ
14. ਲੀਜ਼ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਪਲਾਨ ਖਾਸ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਗੇ
ਉਪਬੰਧ/ਨੁਸਖ਼ੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ:
(ਏ) ਸੰਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਲੱਭੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਟੀਮ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗੀ
15. ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਾਲੇ ਟੋਇਆਂ ਅਧੀਨ ਰਕਬਾ ਭਰਿਆ ਜਾਵੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਡੰਪ. ਢੁਕਵੀਂ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਨਮੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
ਉਪਾਅ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ ਹੋਣਗੇ
ਦੇਸੀ ਸਪੀਸੀਜ਼ ਦੇ ਨਾਲ ਜੰਗਲ.
16. ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਦੇ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਖਣਿਜ ਪਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਰਿਜ਼ਰਵ
17. ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਡੰਪ, ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ/
ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਿਗਿਆਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ।
18. ਹੋਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪ ਹੋਣਗੇ
ਦੁਆਰਾ ਸਥਿਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
(a) ਗੰਢ ਦੇ ਗਰੇਡੀਐਂਟ ਨੂੰ ਸੋਧਣਾ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
(ਬੀ) ਰਿਟੇਨਿੰਗ ਦੀਵਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ,
(c)
ਗਲੀ ਪਲੱਗ ਦੀ ਉਸਾਰੀ
(d)
ਗਾਰਲੈਂਡ ਡਰੇਨਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਜੀ
(e)
ਡੰਪਾਂ ਦੀ ਜੀਓ-ਮੈਟ੍ਰਿਕ/ਜੀਓ-ਮੈਟਿੰਗ
(f)
ਜੰਗਲਾਤ, ਅਤੇ
(ਜੀ)
ਹੋਰ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਨਮੀ ਸੰਭਾਲ ਉਪਾਅ,
ਐੱਚ
ਏ
838
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
19. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੈਣ ਵਾਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਿੱਟਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਖੇਤਰ, ਖਾਸ ਲੀਜ਼ ਅਨੁਸਾਰ
'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੁਸਖ਼ਾ/ਪ੍ਰਬੰਧ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜ਼ਮੀਨੀ ਸਥਿਤੀ.
(ਅ)
ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੀ
ਉਤਪਾਦਨ
ਆਗਿਆਯੋਗ
ਸਲਾਨਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
20. ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ
(a) ਲੀਜ਼ ਵਿਚਲੇ ਖਣਿਜ ਭੰਡਾਰਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰ; (ਬੀ) ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪਾਂ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਖੇਤਰ, ਉਪ
ਗ੍ਰੇਡ ਲੋਹਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਜ਼ਮੀਨੀ ਵਰਤੋਂ (c) ਮੌਜੂਦਾ ਆਵਾਜਾਈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਟ੍ਰੈਫਿਕ ਲੋਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਵਾਂ
ਅਤੇ (d) ਸਭ ਤੋਂ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਸਮੁੱਚੀ ਸੀਮਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਸੀ)।
21. ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਮਨਜ਼ੂਰ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੀਖਿਆ ਅਧੀਨ ਅਗਲੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ/
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸੋਧ:
(ਏ) ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤੇ ਖਣਿਜ ਭੰਡਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ/
ਬਾਅਦ ਦੀ ਖੋਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਰੋਤ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੋਜਨਾ/ਯੋਜਨਾ ਅਤੇ IBM ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ;
(ਬੀ) ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰ ਦੀ ਪਛਾਣ
ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪ ਅਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ/ਸਕੀਮ ਵਿੱਚ (ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਖੁਦਾਈ ਕੀਤੇ ਟੋਇਆਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦਾ ਤਰੀਕਾ); ਅਤੇ
(c) ਵਾਧੂ ਭੌਤਿਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਸਿਰਜਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਰੇਲਵੇ ਸਾਈਡਿੰਗ, ਕਨਵੇਅਰ, ਵੈਗਨ ਟਿਪਲਰ,
ਵੈਗਨ ਲੋਡਰ (ਆਵਾਜਾਈ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ/ਘਟਾਉਣ ਲਈ
ਰੁਕਾਵਟਾਂ)।
(C) ਮੌਜੂਦਾ ਓਵਰ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ
ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪ ਅਤੇ ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਡੰਪ ਅਤੇ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਲਈ ਯੋਜਨਾ
ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜਾ ਡੰਪ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 839
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
22. ਇਸ ਵਿੱਚ ਡੰਪ ਦਾ ਕੁੱਲ ਖੇਤਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਏ
ਗਰੇਡੀਐਂਟ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਗਰੇਡੀਐਂਟ, ਕੰਧਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਬੈਂਚ, ਫਾਈਨਲ ਗਰੇਡੀਐਂਟ, ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਟੋਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਵਣਕਰਨ, ਜੀਓ-ਮੈਟਿੰਗ/ਜੀਓ- ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਟੈਕਸਟਾਈਲ, ਗਾਰਲੈਂਡ ਡਰੇਨ ਅਤੇ ਹੋਰ ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਨਮੀ
ਸੰਭਾਲ/ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ;
23. ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਮੇਰੇ ਤੋਂ ਮਾਈਨ ਅਤੇ ਅੰਦਰ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਹੋਣਗੇ
ਡੰਪ ਤੋਂ ਡੰਪ ਤੱਕ ਮੇਰਾ. ਨੁਸਖਾ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਪੁਰਾਣੇ ਡੰਪਾਂ ਅਤੇ ਕਿਰਿਆਸ਼ੀਲ ਡੰਪਾਂ ਵਿਚਕਾਰ. 27 ਦੀ ਢਲਾਨ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਕਲੀਅਰੈਂਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਡਿਗਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਪਹਾੜੀ ਢਲਾਣਾਂ 'ਤੇ ਡੰਪਿੰਗ ਲਈ ਵਿਹਾਰਕ।
24. ਡੰਪ ਡਿਜ਼ਾਈਨ/ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਅੰਤਮ ਉਦੇਸ਼
ਉਪਾਅ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਢਲਾਣਾਂ ਸਥਿਰ ਹਨ, ਹਨ
ਕਟੌਤੀ ਲਈ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਰਨ ਆਫ ਨੂੰ ਕੈਪਚਰ/ਕੰਟਰੋਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ:
(ਡੀ) ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਿਟਸ
25. ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਸ਼ਕਲ ਅਤੇ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਦਾ ਡਿਜ਼ਾਇਨ ਉਹਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਯੋਜਨਾ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਡਿਜ਼ਾਈਨ ਦੀ ਘੋਰ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ, ਮਾਈਨਿੰਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸੁਧਾਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਡੀ.ਜੀ.ਐੱਮ.ਐੱਸ.)। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਕਲ
ਹੋਰ ਐਕਟਾਂ/ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਲੰਘਣਾ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੰਸ਼ੋਧਿਤ (ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ)।
(ਈ) ਮਿੱਟੀ ਅਤੇ ਨਮੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ,
ਜੰਗਲਾਤ ਅਤੇ ਹੋਰ ਉਪਾਅ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
26. R&R ਯੋਜਨਾ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹਨਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ:
ਜੀ
(i) ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਡਿਜ਼ਾਈਨ/ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
(a) ਮਾਲਾ ਨਾਲੀਆਂ
(ਬੀ) ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਧਾਂ
ਐੱਚ

