820 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਜਾਇਜ਼ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਟੋਇਆਂ ਹੇਠ ਇੱਕ ਕਬਜੇ ਵਾਲਾ ਖੇਤਰ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕ੍ਰਮਵਾਰ 24.44% ਅਤੇ 23.62% ਹੋਣਾ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀਈਸੀ, ਇਹ "ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਜਟਿਲਤਾਵਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਸਕੈਚਾਂ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-
ਪਿੰਡ ਦੀ ਹੱਦ" ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਟੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਸੀ" ਦੀ ਬਜਾਏ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਬੀ" ਵਿੱਚ ਬੀ. ਅਦਾਲਤ
ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਅਸਥਾਈ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ। 'ਤੇ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਅਤੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੌਜੂਦਾ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ
ਲੀਜ਼, ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਸੀ" ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਜਾਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ।
[ਪਰਾ 48] [877-D-F]
с
9. ਸੀਈਸੀ ਨੇ 28.3.2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
'ਵੀ.ਐਸ.' ਦੇ ਕੇਸ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਲਈ 'H' (ਸ਼੍ਰੇਣੀ "C" ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ)
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਡੀ. ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਇਹ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
'ਵੀ.ਐਸ.' ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਬਜ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਹੈ
ਜ਼ਿਆਦਾ ਬੋਝ ਡੰਪ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਵੱਧ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (15%)
ਮਾਮੂਲੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਵ, 0.17% ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਗਲਤੀ। ਹੁਣ ਤੱਕ ਵਿੱਚ
ਈ 'ਐਚ' ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਸੀਈਸੀ ਨੇ 28.3.2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਨੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਪਿਛਲੇ 50 ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਇਸ ਦੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ 'ਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਖੇਤਰ ਜਿਸ ਦੀ ਗਲਤ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਲੈ ਕੇ ਪਿਛਲੇ ਸਰਵੇਖਣਾਂ ਅਤੇ ਹੱਦਬੰਦੀਆਂ ਵਿੱਚ
F ਇੱਕ ਗਲਤ ਹਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਖਾਤਾ ਹੈ। ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਤੱਥ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਦੋ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਨੇ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
"C" ਤੋਂ "B" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੱਕ, ਅਜਿਹਾ ਅਪਗ੍ਰੇਡੇਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ। ਦੋਨੋ ਪਟੇਦਾਰ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਪਰਾ 49] [877-G-H; 878-ਏ-ਬੀ]
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀਬੀਆਈ ਤੋਂ ਹੋਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਦੇ ਹਰ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 821
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਤਰਕਪੂਰਨ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਟਾ
ਪਾਰਟੀ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 13] [847-ਡੀ-ਈ]
ਬੀ
11. ਸੀਈਸੀ ਦੀ 15.2.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਲੋਹੇ ਦੀ ਲਗਭਗ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਆਇਰਨ ਓਰ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਡੰਪਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ
ਕਈ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਢੁਕਵੇਂ ਵਪਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੰਭਾਵੀ. ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਸ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਇਲਾਵਾ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, C ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਜਿੰਨਾ ਜ਼ਿਆਦਾ ਅਜਿਹੇ ਡੰਪਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਨਾਲ ਏ
ਡੰਪਾਂ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦਗੀ. ਉਪ- ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਗ੍ਰੇਡ ਲੋਹਾ, ਸਿਰਫ਼ ਉਦੋਂ ਜਦੋਂ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਹੋਵੇ
ਵਿਵਹਾਰਕ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਡੰਪਾਂ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਸਰਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਆਖਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 15.2.2013 ਵਿੱਚ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ
ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਿਤੀ 15.2.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਅਤੇ ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਆਇਰਨ ਅਰੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪਿਛਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਮੁਸ਼ਕਲ,
ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਣਿਜ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦਾ
ਉਹੀ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹਨ। [ਪੈਰਾ
15] [848-ਡੀ-ਜੀ]
12. ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 02.11.2012 ਨੂੰ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ
ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੱਗੇ. ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ
ਬਕਾਇਆ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ,
ਮੌਜੂਦਾ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
ਇਸਦੀ ਆਤਮਾ. [ਪੈਰਾ 50] [880-ਸੀ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1984 (2) SCR 67
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 28
ਐੱਚ
1987 (1) SCR 819
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 30
822 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2009) 6 SCC 142
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 31
1998 (2) SCR 795
ਬੀ
ਪੈਰਾ 32 ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.
2009 ਦਾ 562
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ।
SLP (C) ਨੰ. 7366-7367, 2010 ਦਾ 32690, W.P.(Crl.) ਨੰ.
2010 ਦਾ 66, 2010 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 17064-17065 SLP(C) ਨੰ.
(2010 ਦਾ ਸੀਸੀ ਨੰਬਰ 16829 ਅਤੇ 16830, 2010 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 411,
C SLP (C) ਨੰ. 2011 ਦਾ 353 ਅਤੇ W.P. (C) ਨੰ. 2012 ਦਾ 76।
ਡੀ
ਜੀ.ਈ. ਵਾਹਨਵਤੀ, ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ, ਐਚ.ਪੀ. ਰਾਵਲ, ਪੀ.ਪੀ.
ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਐਸ. ਚੰਦੀਓਕ, ਏ.ਐੱਸ.ਜੀ., ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ (ਏ. ਸੀ.) (ਸਹਾਇਕ
ਵਾਸੁਮਨ ਖੰਡੇਲਵਾਲ ਦੁਆਰਾ), ਅਰਵਿੰਦ ਦਾਤਾਰ, ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਵੀ.
ਗਿਰੀ, ਡੀ.ਐਲ.ਐਨ. ਰਾਓ, ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਐੱਫ.ਐੱਸ. ਨਰੀਮਨ, ਚੰਦਰ ਉਦੈ
ਸਿੰਘ, ਨਲਿਨੀ ਚਿਦੰਬਰਮ, ਸੀ.ਐਸ.ਵੈਦਿਆਨਾਥਨ, ਕੇ.ਕੇ.
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਪੀ. ਵਿਸ਼ਵਨਾਥ ਸ਼ੈੱਟੀ, ਪੱਲਵ ਸ਼ਿਸ਼ੋਦੀਆ,
ਗੁਰੂਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਕੁਮਾਰ, ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਰਾਜੂ ਰਾਮਚੰਦਰਨ,
ਐਸ.ਗਣੇਸ਼, ਐਸ.ਪੀ.ਸਿੰਘ, ਜੈਦੀਪ ਗੁਪਤਾ, ਪੀ.ਐਚ. ਪਾਰੇਖ, ਨਿਰਮਾਣ
ਸ਼ਰਮਾ, ਅਭਿਨਵ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਏ.ਡੀ.ਐਨ. ਰਾਓ (ਮੰਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਸਹਾਇਤਾ ਕੀਤੀ
ਈ ਮੋਂਗਾ), ਨੀਲਮ ਜੈਨ, ਏ. ਵੈਂਕਟੇਸ਼, ਸਿਧਾਰਥ ਚੌਧਰੀ,
ਪ੍ਰਸ਼ਾਂਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਰਮੇਸ਼ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਣਵ ਸਚਦੇਵਾ
(ਏ. ਸੀ.), ਕੇ. ਰਾਘਵਾਚਾਰਿਉਲੂ, ਡੀ. ਜੂਲੀਅਸ ਰਿਆਮੀ, ਸੰਜੀਵ ਕਪੂਰ,
ਰਜਤ ਜਰੀਵਾਲ (ਖੇਤਾਨ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਵਿਕਾਸ ਮਹਿਤਾ, ਰਵੀ ਸ਼ੰਕਰ,
ਸ਼ੁਭਮ ਤ੍ਰਿਪਾਠੀ, ਪੀ.ਵੀ. ਦਿਨੇਸ਼, ਐੱਸ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਅੰਕੁਰ ਐਸ.
ਐਫ ਕੁਲਕਰਨੀ, ਏ. ਰਘੂਨਾਥ, ਸ. ਉਦੈ ਕੁਮਾਰ ਸਾਗਰ, ਬੀਨਾ
ਮਾਧਵਨ, ਅਨਿੰਦਿਤਾ ਪੁਜਾਰੀ (ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਦੇਵਦਤ
ਕਾਮਤ, ਸੁਨੀਲ ਡੋਗਰਾ (ਵਕੀਲ ਨਿਟ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਸਿਮਰ ਸੂਰੀ,
ਚੰਚਲ ਕੇ. ਗਾਂਗੁਲੀ, ਕੇ. ਮਾਰੂਤੀ ਰਾਓ, ਕੇ. ਰਾਧਾ, ਅੰਜਨੀ
ਅਯਾਗਰੀ, ਕੇ.ਧੀਰਜ ਕੁਮਾਰ, ਕੇ.ਸੁਬਾ ਰਾਓ, ਜੀ.ਉਮਾਪਤੀ, ਆਰ.
ਜੀ ਮੇਖਲਾ, ਰਾਕੇਸ਼ ਕੇ.ਸ਼ਰਮਾ, ਕਿਰਨ ਸੂਰੀ, ਕੇ.ਐਨ. ਫਨਿੰਦਰਾ, ਐੱਸ.ਜੇ.
ਅਮਿਤ, ਅਪਰਨਾ ਮੱਟੂ, ਗਿਰੀਸ਼ ਅਨੰਤਮੂਰਤੀ, ਵੈਜਯੰਤੀ ਗਿਰੀਸ਼,
ਨਬੀਕੁਰ ਰਹਿਮਾਨ ਬਰਭੁਈਆ, ਡਾ: ਵਿਪਨ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ਸ਼ੀ ਕਿਰਨ
ਸ਼ੈਟੀ, ਸ਼ਰਨ ਠਾਕੁਰ (ਡਾ. ਸੁਸ਼ੀਲ ਬਲਵਾੜਾ ਲਈ), ਭਾਰਗਵ ਵੀ.
ਦੇਸਾਈ, ਸ਼੍ਰੇਅਸ ਮਹਿਤਰੋਤਰਾ, ਨਵੀਨ ਆਰ ਨਾਥ, ਲਲਿਤ ਮੋਹਿਨੀ ਭੱਟ,
ਐਚ ਅਮ੍ਰਿਤਾ ਸ਼ਰਮਾ, ਦਰਪਨ ਕੇ.ਐਮ., ਸੰਜੇ ਆਰ.ਹੇਗੜੇ, ਡੀ.ਐਮ. ਰਾਜੇਸ਼,
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 823
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਐਸ. ਨਿਤਿਨ, ਅਨਿਲ ਕੇ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਕਾਸ਼ੀ ਵਿਸ਼ਵੇਸ਼ਵਰ, ਏ. ਸੁਮਤੀ, ਮਧੂ
ਸਿੰਘ ਸੱਤਿਆ ਸਿੱਦੀਕੀ, ਐੱਸ. ਮਿਸ਼ਰਾ, ਆਸ਼ਾ ਜੀ.ਨਾਇਰ, ਏ.ਦੇਵ
ਕੁਮਾਰ, ਡੀ.ਐਸ.ਮਹਿਰਾ, ਰੰਜਨਾ ਨਰਾਇਣ, ਬੀ.ਕੇ. ਪ੍ਰਸਾਦ, ਮਹੇਸ਼
ਅਗਰਵਾਲ, ਅਪਰਨਾ ਸਿੰਘਲ, ਈ.ਸੀ., ਅਗਰਵਾਲਾ, ਡਾ.ਸੁਮੰਤ
ਭਾਰਦਵਈ, ਮਨੋਜ ਕੁਮਾਰ, ਅਜੀਤ ਕੁਮਾਰ ਗੁਪਤਾ, ਮ੍ਰਿਦੁਲਾ ਰੇ
ਭਾਰਦਵਾਜ, ਏ.ਰਘੂਨਾਥ, ਸਿਧਾਰਥ ਸਿੰਘ, ਰਵਿੰਦਰ ਕੋਲੇ,
ਅਨੀਥਾ ਸ਼ੇਨੋਏ, ਸਈਦ ਨਕਵੀ, ਐਨ.ਕੇ. ਸ਼ਰਮਾ, ਪੀ.ਪੀ. ਕੰਵਰ, ਕੁਨਾਲ
ਵਰਮਾ, ਰਸ਼ਮੀ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਗੁਣਵੰਤ ਦਾਰਾ, ਐੱਸ. ਬਾਜਵਾ (ਸ. ਐਨ. ਲਈ
ਤਰਡਲ), ਏ.ਕੇ. ਵਸੰਤ, ਸ਼ੈਫਾਲੀ ਮਲਹੋਤਰਾ, ਬਾਲਾਜੀ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸਨ,
ਪੁਖਰੰਬਮ ਰਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਰਣਵੀਰ ਸਿੰਘ, ਸੁਮਿਤ ਗੋਇਲ,
ਸਰਬਜੋਤ ਵਾਲੀਆ (ਪਾਰੇਖ ਐਂਡ ਕੰਪਨੀ ਲਈ), ਪ੍ਰਿਆ ਹਿੰਗੋਰਾਨੀ, ਸਈਅਦ
ਤਨਵੀਰ ਅਹਿਮਦ (ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮਦਾਸ ਲਈ), ਐੱਸ.ਕੇ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਐੱਮ. ਗਿਰੇਸ਼
ਕੁਮਾਰ, ਅੰਕੁਰ ਐਸ. ਕੁਲਕਰਨੀ, ਕੁਰਿਆਕੋਸ ਵਰਗੀਸ, ਵੀ. ਸ਼ਿਆਮੋਹਨ,
ਇਰਮ ਹਸਨ, ਰਯਜੀਤ ਮਾਰਕ, ਅਬੀਰ ਫੁਕਨ, ਪ੍ਰਤਾਪ ਪਰਮਲ,
ਸ਼ਾਹੀਨ ਪਰਵੀਨ (ਬੀ.ਵੀ. ਬਲਰਾਮ ਦਾਸ ਲਈ) ਪੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.
ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. (ਸੀ) 2009 ਦਾ ਨੰ.562
1. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਰੂਪ ਕੀ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲੁੱਟ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਮੁੱਠੀ ਭਰ ਮੌਕਾਪ੍ਰਸਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਲਾਭ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ? ਇਹ ਮੂਲ ਸਵਾਲ ਹੈ ਜੋ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਲੋਹੇ ਦੀ ਖੁਦਾਈ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਕ ਖਣਿਜ।
2. ਜ਼ਿਆਦਾ ਸ਼ੋਸ਼ਣ, ਜੇਕਰ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਅਤੇ ਜਬਰਦਸਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਖਣਨ, ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ
ਬੇਲਾਰੀ, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਧਿਆਨ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ। ਸਾਲ 2006 ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ
ਯੂ.ਐਲ. ਭੱਟ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਮਸਲਿਆਂ ਵਿਚ ਜਾਣ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸ
ਕਸਰਤ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਠੋਸ ਨਤੀਜਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਦੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਕੋਲ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਏ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 18.12.2008 ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ, ਐੱਚ
824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਅਵਿਸ਼ਵਾਸ਼ਯੋਗ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਬੇਲਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ। ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ- ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੁਦਯਾ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਘੱਟ ਜਾਂ ਕੋਈ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਬੀ ਰਾਜ; ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(ਏ) ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ
ਦੋਵਾਂ ਵੱਲੋਂ ਫੌਰੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ
ਜਵਾਬਦੇਹ ਰਾਜ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀਆਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਮਿਤੀ
12.12.1996 ਵਿੱਚ 1995 ਦੇ W.P (C) ਨੰਬਰ 202 ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980।
(ਅ) ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ, ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਪਿਛੇਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਰੇ 'ਉਭਾਰ ਰਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ'/ਉਪ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰੋ
ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਦੇਣਾ ਕਿਉਂਕਿ ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ,
1957 ਅਤੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ।
(C) ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨਾ
ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤੱਕ ਬੇਲਾਰੀ ਰਿਜ਼ਰਵ ਜੰਗਲ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ
ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਸਰਹੱਦ ਅਤੇ ਖਾਨ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਸਰਵੇਖਣ
ਪੂਰੀ ਸਰਹੱਦ ਦੇ ਨਾਲ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਪੂਰਾ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤੀ ਸਰਵੇਖਣ ਦੁਆਰਾ
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦਾ।
(ਡੀ) ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਢੁਕਵੀਂ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਿੱਧੇ ਜਾਂ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿਚ ਅਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 825
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ (ਭਾਗ-1)। ਏ
(ਈ) ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਤ ਕਰਨਾ
ਰਾਹੀਂ ਇਕੱਠੀ ਕੀਤੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੌਲਤ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ; ਅਤੇ
(F) ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਉਚਿਤ ਰਿੱਟ, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦਿਸ਼ਾ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਨ ਨਲ
ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. CI 33 MMM 1994 ਮਿਤੀ
15.3.2003 ਅਤੇ ਹੋਰ ਸਬੰਧਤ ਸੂਚਨਾਵਾਂ/ਆਰਡਰ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨਾਂ।"
ਬੀ
ਸੀ
3. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ "ਸੀਈਸੀ") ਸੀ
ਵਿਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦਾ ਬੇਲਾਰੀ ਖੇਤਰ। ਬਹੁਤ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਡੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 19.11.2010 ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਸੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਛੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਬੇਲਾਰੀ ਆਇਰਨ ਓਰ ਪ੍ਰਾ.
ਲਿਮਟਿਡ, ਮੈ. ਮਹਾਬਲੇਸ਼ਵਰਪਾ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼, ਮੈਸਰਜ਼ ਅਨੰਤਪੁਰ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਐੱਮ. ਓਬੂਲਾਪੁਰਮ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜੋ ਕੁਝ ਹੋਇਆ ਉਹ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਵਿੱਚ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ। ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਸੀਈਸੀ ਅਤੇ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ। ਸਗੋਂ,
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਸੰਕੇਤ
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਦਿੱਤੇ ਹੁਕਮ ਹੀ ਇਹ ਸਮਝਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੋਣਗੇ ਕਿ ਕੀ ਸੀ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਰਾਹ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ CEC ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ
ਲਾਗਤ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ, ਏ
ਪੜਾਅ ਆਇਆ ਜਦੋਂ 29.7.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਨ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਬੇਲਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿਚ ਮਾਈਨਿੰਗ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ। ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ
ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਤੁਮਕੁਰ ਅਤੇ ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ
26.8.2011. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ (ਸਮੇਤ ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
826
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 18.12.2008 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ) ਨੇ ਵੱਡੇ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ੇ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਲੋੜ ਦੇ ਚੱਲ ਰਹੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ, ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿਤੀ 6.5.2011 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
B ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 117 ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਕਿੰਨੀਆਂ ਸਨ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ 166 ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਤੁਮਕੁਰ ਅਤੇ ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਨੇ ਨਿਰਾਸ਼ਾਜਨਕ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ
ਮਨੁੱਖੀ ਲਾਲਚ ਦੁਆਰਾ ਕੁਦਰਤ ਦੀ ਬਖਸ਼ਿਸ਼. ਲੀਜ਼ ਦੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਧਾਰਕ ਜਲਦੀ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ-ਮੁੜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਖੁਦ ਜਾਂਚ
ਮਿਤੀ 23.9.2011 ਨੂੰ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ 122 ਕੇਸ ਮੁੜ-
33 ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਤੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਕੇਸ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
"ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ" ਮਿਤੀ 3.2.2012 ਜੋ ਕਿ ਇਸਦੇ ਦੋ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ। ਪਹਿਲਾ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਸੀ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ, ਅਰਥਾਤ 'ਏ', 'ਬੀ' ਅਤੇ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ
ਕੁੱਲ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਬੋਝ ਡੰਪ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਦੂਜਾ ਸਮੂਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ। ਦੇ ਇੱਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਨਾਲ ਸੋਧੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਸਮੂਹ
ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪੁਨਰਵਾਸ ਅਤੇ ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾਵਾਂ (ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ) ਵੀ ਸਨ
F 13.3.2012 ਨੂੰ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਮਿਤੀ 3.2.2012 ਦੀਆਂ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਤੋਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅੰਸ਼
ਅਤੇ 13.3.2012 ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੀ ਪੂਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 10.2.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, 66
G ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ ਨੂੰ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸਿਰਫ਼
4 ਯੋਗ ਪਾਏ ਗਏ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਾਰ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ, ਜੋ ਸੁਧਾਰ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਬਦੀਲੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਕੇਸ ਰੱਖੇ
ਦੋ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਅਰਥਾਤ M/s. ਵੀ.ਐਸ. ਲਾਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਅਤੇ ਮੈ. ਹੋਥੁਰ
ਐਚ ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕਿਹਾ
ਈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
827
ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਸੀ" ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਦੋ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਏ ਵਿੱਚ ਅੱਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਬੀ"
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤ।
5. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਦੋ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਮਿਤੀ 3.2.2012 ਅਤੇ 13.3.2012, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਇੱਥੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
"IV. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਦੇ ਪੱਧਰ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੱਭੇ।
ਬੀ
ਸੀ
27. ਪਾਈ ਗਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਹੱਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਨੇ ਆਪਣੀ ਕਾਰਵਾਈ ਮਿਤੀ 25 ਜਨਵਰੀ, 2012 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ
ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਰਥਾਤ "ਸ਼੍ਰੇਣੀ- ਡੀ
ਏ", "ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" ਅਤੇ "ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਸੀ"।
28. "ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਵਿੱਚ (ਏ) ਕੰਮਕਾਜੀ ਲੀਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ/ਮਾਮੂਲੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ (ਬੀ) ਗੈਰ-ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਪੱਟੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮਾਮੂਲੀ/ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਅਜਿਹੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ 21 ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕ੍ਰਮਵਾਰ 24.
ਈ
29. "ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" ਵਿੱਚ (ਏ) ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
(i) ਦੇ ਬਾਹਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਰਾਹੀਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ 10% F ਤੱਕ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਅਤੇ/ਜਾਂ (ii) ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ 15% ਤੱਕ ਅਤੇ (ਬੀ) ਲੀਜ਼ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਰਹੇ ਹਨ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਆਂਧਰਾ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰਰਾਜੀ ਸੀਮਾ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਜਿਸ ਲਈ ਸਰਵੇ ਸਕੈਚ ਨਹੀਂ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿੱਤਾ। ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਖਾਸ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ, M/s. ਐੱਸ.ਬੀ. ਖਣਿਜ (ML,
ਨੰਬਰ 2515), ਮੈ. ਸ਼ਾਂਤਲਕਸ਼ਮੀ ਜੈਰਾਮ (ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਨੰ. 2553), ਮੈ.
ਗਵਿਸਿਧੇਸ਼ਵਰ ਇੰਟਰਪ੍ਰਾਈਜਿਜ਼ (ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਨੰ. 80) ਅਤੇ ਮੈ.
ਵਿਭੂਤੀਗੁੱਡਾ ਮਾਈਨਜ਼ (ਪ੍ਰਾਇਵੇਟ) ਲਿਮਟਿਡ (ਐੱਮ.ਐੱਲ. ਨੰ. 2469) ਨੂੰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜੀ
ਆਈ
828
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਸੰਖਿਆ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ" 72 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
30. "ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਸੀ" ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ (i)
(ਏ) ਦੇ ਬਾਹਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਰਾਹੀਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦਾ 10% ਅਤੇ/ਜਾਂ (ਬੀ) ਓਵਰ ਬੋਝ/ਕੂੜੇ ਦੇ ਡੰਪ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ 15% ਤੋਂ ਵੱਧ ਅਤੇ/ਜਾਂ (ii) ਲੀਜ਼
ਜੰਗਲ ਦੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਉਲੰਘਣਾ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
(ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਾਇਆ ਗਿਆ
ਹੋਰ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ। ਅਜਿਹੇ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਗਿਣਤੀ
49 'ਤੇ ਆਉਂਦਾ ਹੈ।
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 13.3.2012 ਮਿਤੀ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ 1 ਤੋਂ IV
3.2.2012 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਆਈਟਮਾਂ A ਤੋਂ I ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ
ਮਿਤੀ 13.3.2012 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
3.2.2012 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੀਆਂ ਆਈਟਮਾਂ V ਤੋਂ XIV)।
(ਏ) ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ
CEC ਦੁਆਰਾ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ
ਦੀ
ਸਬੰਧਤ ਪੱਟੇ,
ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਕੁਝ ਵੀ ਹੋਣ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ. ਦ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਸਥਿਰ ਕੀਤਾ ਜਾ.
(ਬੀ) ਕੁੱਲ ਲਈ 25 ਮਿਲੀਅਨ ਮੀਟ੍ਰਿਕ ਟਨ (MMT) ਦੀ ਸੀਮਾ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਲੋਹੇ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਬੇਲਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। 5 ਦੀ ਛੱਤ
ਸਾਰੇ ਖਣਨ ਤੋਂ ਲੋਹੇ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ ਲਈ ਐਮ.ਐਮ.ਟੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਤੁਮਕੁਰ ਵਿੱਚ ਇਕੱਠੇ ਲੀਜ਼
ਤਜਵੀਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
(ਸੀ) ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ" ਨੂੰ ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਨੁਸਖੇ/ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
829
ਇਹਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਤਿਆਰ, ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਏ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ;
(ਡੀ) ਲੋਹਾ ਜੋ ਉਪਲਬਧ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਲੋਹੇ ਦੀ ਲੋੜ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਉਦਯੋਗ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਪਲਾਂਟਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ ਜੋ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਰਾਜ ਜੋ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਧਾਤੂ
ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ. ਨਿਰਯਾਤ, ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਜੋ
ਸਟੀਲ ਪਲਾਂਟ ਅਤੇ ਸਬੰਧਿਤ ਉਦਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਔਸਤ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਤਿਆਰ
ਲਈ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਰੀ ਦੌਰਾਨ ਜੁਰਮਾਨੇ/ਗੰਢਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਗ੍ਰੇਡ
ਲੋਹੇ ਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਸਟਾਕ ਦਾ ਲਗਭਗ 25 MMT ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਭਕਾਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਹੇ
ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਦੇ ਬਾਅਦ ਪੌਦੇ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਰਯਾਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ;
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਈ) ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਈ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਮਾਤਰਾ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਗ੍ਰੇਡ, ਲਾਟ ਦਾ ਆਕਾਰ, ਇਸਦਾ ਅਧਾਰ/ਮੰਜ਼ਿਲ ਕੀਮਤ
ਅਤੇ ਡਿਲੀਵਰੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ/ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ F
ਸਬੰਧਤ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ। ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ
ਕਮੇਟੀ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਲਗਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਲਈ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਲੋਹੇ ਦੀ ਮਾਤਰਾ
ਅਗਲੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸਿਸਟਮ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਸਾਲ ਬਾਅਦ ਸਮੀਖਿਆ ਕੀਤੀ;
ਜੀ
(F) ਵਿਕਰੀ ਮੁੱਲ ਦਾ 90% (ਰਾਇਲਟੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਟੈਕਸ) ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਏ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕ ਅਤੇ ਬਕਾਇਆ 10% ਐੱਚ

