ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 810
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮਾਧ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸੀਆਈਵੀਆਈਐਲ) ਨੰਬਰ 562 ਆਫ਼ 2009 ਆਦਿ)
ਅਪ੍ਰੈਲ 18, 2013
[ਆਫਤਾਬ ਆਲਮ, ਕੇ.ਐੱਸ. ਰਾਧਾਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਅਤੇ
ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਵਾਤਾਵਰਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਣ ਕੰਟਰੋਲ:
-
-
ਜੰਗਲ - ਕਰਨਾਟਕ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ - ਪੀ.ਆਈ.ਐਲ. - ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਕੇਂਦਰੀ ਪਾਵਰਡ
ਕਮੇਟੀ (ਸੀਈਸੀ) ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ- ਸੰਯੁਕਤ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਟੀਮ, ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ
ਸਬੰਧਤ 166 ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ - ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ 3 ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ।
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਏ, ਬੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਟੋਏ ਅਤੇ ਓਵਰਬਰਡਨ ਡੰਪ - ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
A ਅਤੇ B ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਸੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ - ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ, ਪਵਿੱਤਰਤਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਨ।
ਹੋਲਡ: ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ - ਸੰਸਥਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਆਪਣਾ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ - The
ਅਧੀਨ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ - The
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਾਜਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ - ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ
ਨਵੇਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ - ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ,
ਕਰਨਾਟਕ ਦੀ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੀਮਾ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹੈ ਅਤੇ
ਜੀ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਸੀਮਾ ਦਾ ਮੁੱਦਾ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮੁਅੱਤਲ ਹੈ
ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ - ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਪਰਾਧਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ -
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਐਕਟ, 1957 - ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ,
1980 - ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986।
ਐੱਫ
ਆਈ
810
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950:
-
811
-
ਏ
ਧਾਰਾ 32 ਅਤੇ 142 - ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਵੱਡਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਹੀ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਦੀ ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਪੈਮਾਨਾ - ਇਲਾਜ u/ਕਲਾ। 32 ਅਤੇ 142
- ਲਈ ਰਿਜੋਰਟ - ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ - ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ: ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬੀ
ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਲਤੀ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਵੱਡੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਸਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ ਐਕਟ, 1957 - ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 -
ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986
-
-
-
-
ਸੀ
ਕਲਾ। 14 ਆਪਹੁਦਰੇਪਣ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਟੈਸਟ - ਆਯੋਜਿਤ:
ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ ਨੇ ਡੀ
ਆਰਟ ਦੇ ਐਨਵਿਲ 'ਤੇ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ. 14 ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਬਿਹਤਰ ਆਧਾਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੀਆਂ ਧਾਰਨਾਵਾਂ।
-
-
ਆਰਟੀਕਲ 21 ਜੀਵਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ: ਵਿੱਚ
ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ,
ਦੀਆਂ ਰੋਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਵਿਧੀ.
-
-
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼ 'ਮਾਈਨਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨ' - ਦੇ ਅਰਥ
ਮਾਈਨਜ਼ ਐਂਡ ਮਿਨਰਲਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ।
ਜਸਟਿਸ ਯੂ.ਐਲ. 'ਤੇ ਭੱਟ ਕਮੇਟੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਮੁੱਦਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਲੋਕਾਯੁਕਤ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਬੇਲਾਰੀ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਵਿੱਚ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਮੌਜੂਦਾ ਜਨਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਦੇ 32
ਸੰਵਿਧਾਨ, ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
(ਸੀ.ਈ.ਸੀ.) ਨੂੰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਦੋਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੌਂਪਣ ਲਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇ ਬੇਲਾਰੀ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਈਨਿੰਗ। ਦ
ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 29.7.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬੇਲਾਰੀ ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ, ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
28.8.2011 ਨੂੰ ਤੁਮਕੁਰ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਬੀ ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ 117 ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ 166 ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਦੀ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤੋਂ
ਦੇ ਇਸ਼ਾਰੇ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਲੀਜ਼-ਧਾਰਕ ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪ ਦਿੱਤੀ
3.2.2012 ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਿੰਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਅਰਥਾਤ 'ਏ', 'ਬੀ' ਅਤੇ 'ਸੀ' ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਹੱਦ
ਅਤੇ ਵੱਧ ਬੋਝ ਡੰਪ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੁੱਲ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ। ਇਹ ਵੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਅਤੇ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਨੇ ਵੀ ਸੋਧ ਕੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਲਈ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਰੀਕਲੇਮੇਸ਼ਨ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
13.3.2012 ਨੂੰ ਮੁੜ ਵਸੇਬਾ ਯੋਜਨਾਵਾਂ (ਆਰ ਅਤੇ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ)। ਦ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਫੈਡਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਇੰਡੀਅਨ ਮਿਨਰਲ ਸਮੇਤ ਹਿੱਸੇਦਾਰ
ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ (FIMI) ਦੀ ਬਹੁਗਿਣਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਸੰਸਥਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪਟੇ 'ਤੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਿਤੀ 10.2.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਸ.
ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਲੀਜ਼-ਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ 66 ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ।
ਸੀਈਸੀ ਨੇ 4 ਪੇਸ਼ਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਣਯੋਗ ਪਾਇਆ ਅਤੇ ਬਣਾਇਆ
4 ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ। ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਰੱਖਿਆ
2 ਲੀਜ਼-ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਜੀ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ। ਵਿਚਾਰ ਲਈ 'V' ਅਤੇ 'H'
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਤੋਂ 'ਬੀ' ਵਿੱਚ ਅਪਗ੍ਰੇਡ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ।
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 3.9.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ
18 ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ 28.9.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਵੀ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 813
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ A
ਸ਼੍ਰੇਣੀ-'ਬੀ' ਲੀਜ਼-ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਨ। 7 ਖਾਣਾਂ,
ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸਰਹੱਦ (ਕਰਨਾਟਕ-ਆਂਧਰਾ) 'ਤੇ ਸਥਿਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼) ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (ਬੀ1) ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
72 ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ ਖਾਣਾਂ। 7 ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ
2 ਪਟੇ ਦੇ ਕੇਸ ਜਿਵੇਂ 'ਸ' ਅਤੇ 'ਸ਼' (ਜੋ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ B ਸਨ।
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ), ਅੱਗੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ। ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 15.2.2013 ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਬਾਕੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਬੀ ਖਾਣਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਬੀਆਈ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਕਿਰਾਏਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧਾਂ ਦਾ। ਕੋਰਟ ਨੇ ਵੀ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਰਨ ਇਕੱਠੇ ਹੋਏ ਲੋਹੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ, ਇੱਕ ਮਾਨੀਟਰੀ ਦੁਆਰਾ ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਕਮੇਟੀ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਦਾ ਗਠਨ ਵੀ ਕੀਤਾ
ਸੁਚਾਰੂ ਅਤੇ ਨਿਵਾਰਕ ਲੈਣ ਲਈ ਵਾਹਨ (SPV)
ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਪਾਅ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਇਮਪੈਕਟ ਜ਼ੋਨ' (CPMIZ)
ਬੇਲਾਰੀ, ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਤੁਮਕੁਰ।
с
ਡੀ
ਈ
'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ,
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੀਜ਼-ਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਵਿਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨੁਕਸ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦਾ ਤਕਨੀਕੀ ਹਿੱਸਾ. ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਐੱਫ
ਸੀਈਸੀ ਤੋਂ ਵੀ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਜੀ
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
'ਤੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਕਥਿਤ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੁੱਲ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾਜ਼ੁਕ ਸੀ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣਾ; ਜੋ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
u/Art.32 r/w. ਕਲਾ। ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142
ਸਵਾਲ, ਇਸ ਲਈ ਬੁਲਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957; ਜੰਗਲਾਤ ਐੱਚ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ)
ਐਕਟ, 1986
ਬੀ
2009 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ 562 ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਜੁੜੀਆਂ SLPs ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ,
ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ: 1. ਕੇਂਦਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਮੇਟੀ (CEC)
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਹਿਲਾਂ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
9.5.2002 ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਦੀ ਰਚਨਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏਜੰਸੀ
ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ ਦੀ ਸੀ (3)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਏ
ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 17.9.2002
ਭਾਰਤ, 5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ CEC ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ ਦੀ ਹੱਦ। ਪੰਜ ਸਾਲ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 17.9.2002 ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਡੀ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਸ਼ਾਇਦ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸੂਚਨਾ
ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜੋ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹੈ। ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਵਿਚਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਹਨ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਡੀ
F CEC ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਬੇਬੁਨਿਆਦ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ ਕਿ
ਪੱਧਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਵੱਲੋਂ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਜੋ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਆਦੇਸ਼ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ। 'ਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਈਸੀ ਨੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਪਣੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
14.12.2007 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ। [ਪਾਰਾ 21 ਤੋਂ 23] [851-E-F; 853-
ਈ-ਐਚ; 854-ਏ]
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
815
ਬੀ
ਸੀ
2. ਏ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਵਿਧੀ
ਸਵਾਲ ਜਿਵੇਂ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957; ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਧਾਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਵਿਚ ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਗੰਭੀਰ ਅਤੇ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੈ
ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜੰਗਲੀ ਦੌਲਤ
ਕੌਮੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ। ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ, ਉਪਾਅ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਕੀਮਾਂ, ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਜੇਕਰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਆਉਣਗੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ
ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਸੰਤੁਲਨ ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਉਹੀ. ਇਸ ਲਈ, ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੇਗੀ
ਵਿਸ਼ਾਲ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਗਲਤ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਫ਼ੀ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਆ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 33]
[865-ਬੀ-ਈ]
ਡੀ
ਈ
ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1984)
3 SCC 161: 1984 (2) SCR 67; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
ਅਤੇ Ors. (1987) 1 SCC 395: 1987 (1) SCR 819; ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਐੱਫ
ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 6 SCC 142 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ
ਐਨ.ਆਰ. (1998) 4 SCC 409: 1998 (2) SCR 795 - ਆਯੋਜਿਤ ਨਹੀਂ
ਲਾਗੂ ਹੈ।
ਜੀ
3.1 ਪਟੇਦਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ
ਦੁਆਰਾ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੌਰਾਨ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ; ਅਸਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਢੰਗ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ; ਅਤਿ ਆਧੁਨਿਕ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ; ਦੀ
ਐਚ. ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਗਈ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦੀ ਰਚਨਾ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ 7 ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਫੀਲਡ ਸਰਵੇ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਟੀਮਾਂ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ; ਮੁੜ- ਦੇ ਦੋ ਪੜਾਅ
ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਤਸਦੀਕ
ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਇਤਰਾਜ਼
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮਿਤੀ 26.9.2011 ਅਤੇ 10.2.2012 ਅਤੇ
ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੁਧਾਰ ਨੰ. ਛੱਡ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤਹਿਤ ਕਰਵਾਈ ਗਈ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਰੇ
ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੂਰ ਹੋ ਜਾਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ। [ਪਰਾ 38] [871-G-H; 872-ਏ-ਬੀ]
ਸੀ
3.2 ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
D ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ ਜੋ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ. ਨਾਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵਰਤਮਾਨ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਈ ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ। [ਪਰਾ ੩੯] [੮੭੨-ਜੀ-
ਐੱਚ; 873-ਏ]
ਐੱਫ
ਜੀ
4. ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦੇ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d) ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ "ਖਣਨ
ਇਸ ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਰਹਿੰਦ-ਖੂੰਹਦ ਨੂੰ ਡੰਪ ਕਰਨਾ
(ਓਵਰ ਬੋਰਡਨ ਡੰਪ) ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਬਣਦੀਆਂ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(d)। ਜੰਗਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ ਜੇਕਰ ਜ਼ਮੀਨ ਅਜਿਹੇ ਲਈ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਦੇਸ਼ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਤੀਵਿਧੀ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ। [ਪੈਰਾ 40] [873-ਬੀ-ਸੀ]
5.1 ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਅਤੇ ਟਿਕਾਊ
H ਵਿਕਾਸ ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਨਾਲ ਏਮਬੇਡ ਹੋਣ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 817
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਏ ਦੇ ਅਨਿੱਖੜਵੇਂ ਅੰਗ ਵਜੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਆਂ ਸ਼ਾਸਤਰ
ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 21 ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਦੇ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਉਹਨਾਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦਾ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਬੁਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਹੋਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹਨ
ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿਗਾੜ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਵਿਧੀ ਦੀਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਸੀਮਤ. ਸੀਈਸੀ ਬੀ
ਜੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਦਹਾਕੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲੇ ਸੀ
ਕੁਝ ਖਾਸ ਕਾਰਜ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਜੋ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਵੱਲੋਂ ਉਚਿਤ ਤਰਕ ਦੇ ਕੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਆਏ ਫੈਸਲਿਆਂ ਅਤੇ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਲਈ। ਸੀ
ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਦੇ ਟੈਸਟ ਦਾ ਸਾਮ੍ਹਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਤਰਕ ਅਤੇ ਤਰਕ, ਕਿਹਾ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਾ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਰੂਪਮਾਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਰਡਰ. [ਪਰਾ 41] [873-F-H; 874-ਏ]
5.2 ਡੀ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਪਦੰਡ ਅਪਣਾਉਣ ਵਿੱਚ ਮਨਮਾਨੀ
ਈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਰਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਹਤਰ ਦੀ ਉਪਲਬਧਤਾ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਧਾਰਨਾਵਾਂ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਲਈ ਟੈਸਟ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ 'ਬਿਹਤਰ' ਆਧਾਰ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਵਿਅਕਤੀਗਤਤਾ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ; ਦੀ
ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੂੰ ਵਿਰੋਧੀ ਪੱਖਪਾਤ ਅਤੇ ਗੋਦ ਲੈਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ
ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਅਰਥਾਤ, ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਪਟੇਦਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ
ਪਰਿਪੇਖ, ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਰਗੀਕਰਨ ਟੈਸਟ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਾਜਬਤਾ ਦੀ ਅਤੇ ਸਵੀਕਾਰਤਾ ਦੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਕਰਨਗੇ
ਅਦਾਲਤ. ਹਾਲਾਤਾਂ ਦੀ ਸੰਪੂਰਨਤਾ ਵਿੱਚ,
ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ G ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਏ ਗਏ ਵਰਗੀਕਰਨ
3.2.2012 ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 42] [874-ਸੀ-ਈ; 875-ਬੀ]
5.3 ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ
'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਪਲਾਨ ਹਨ
ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਵਜੋਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਦਮ ਹਨ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੁਰਲੱਭ ਖਣਿਜ ਦਾ ਇੱਕ ਵਿਗਿਆਨਕ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਸ਼ੋਸ਼ਣ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਰੋਤ. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਹਨ
ਸਿਹਤਮੰਦ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪਰ ਮਾਈਨਿੰਗ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਏ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਾਂ ਜੋ ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਹੋਰ ਜ਼ਿਆਦਾ ਚਲਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਬੀ ਸੰਗਠਿਤ, ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਅਨੁਸ਼ਾਸਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ. FIMI ਸੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਫਰੇਮਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ। ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ
ਸੁਝਾਅ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਵਿਰੋਧੀ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹਨ ਜਾਂ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ ਐਕਟ, ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੁਰੱਖਿਆ ਐਕਟ ਅਤੇ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਸੁਝਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 43] [875-C-F]
ਸੀ
ਡੀ
5.4 ਨੂੰ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਸੰਕਲਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੈਟਾਗਰੀ 'ਸੀ' ਦੀਆਂ ਕਈ ਖਾਣਾਂ ਹਨ
ਜੰਗਲਾਤ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਕਨਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਲਈ ਲੀਜ਼.
ਦੇ ਨਾਲ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਤਸਵੀਰਾਂ
F ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ ਵਿਨਾਸ਼ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਜ਼ਮੀਰ ਨੂੰ ਝੰਜੋੜਿਆ। ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਤੱਥ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਦੇ ਕੋਰਸ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ/ਪ੍ਰਦੂਸ਼ਕਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ,
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਇਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਮਿਤ ਸਟੀਲ ਦੀ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਤ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਹਾਇਕ ਉਤਪਾਦ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਹੱਦਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਖਾਣਾਂ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦਾ ਆਧਾਰ ਲੱਭਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਤਰਕਸੰਗਤ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ ਲਈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 819
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ
ਬੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਏ
'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹਮਦਰਦੀ; ਮੁਆਫੀ ਲਈ ਦਿਲੋਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰੇਰਕ ਮੁੱਲ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
49 ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਹਿੱਤ, ਜਨਤਾ
ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਝੁਕਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ੀਲਤਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੰਬੀ ਬਾਂਹ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਫਾਲੋ-ਅੱਪ ਕਾਰਵਾਈ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ [ਪਾਰਾ 44 ਸੀ
ਅਤੇ 45] [876-ਬੀ-ਐਫ]
6. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 2.11.2012 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ
ਤਾਜ਼ਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਸ.
ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਮਿਤੀ 3.2.2012 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨੰਬਰ VI ਅਤੇ VII ਇਹ ਹੈ
2.11.2012 ਦੇ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਨਵੇਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ। [ਪਰਾ 46]
[876-ਐਚ; 877-ਏ]
ਈ
7. ਹੁਣ ਤੱਕ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਦੋਵੇਂ ਰਾਜਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨਕ ਐੱਫ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੇਠ ਤੈਅ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸਰਵੇਖਣ. ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਰਾਜਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦਿਓ। ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
7 ਲੀਜ਼ (ਸ਼੍ਰੇਣੀ B1) ਅੰਤਰ-ਰਾਜ 'ਤੇ ਜਾਂ ਨੇੜੇ ਸਥਿਤ ਹਨ
ਸੀਮਾ ਫਿਲਹਾਲ ਮੁਅੱਤਲ ਹੈ। ਸੀਮਾ ਤੱਕ
ਦੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਦੋਵਾਂ ਰਾਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਦਾ ਹੱਲ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
7 ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।
[ਪੈਰਾ 47] [877-ਬੀ-ਸੀ]
ਜੀ
8. CEC ਨੇ ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ML ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀਬੱਧ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੰਬਰ 2515 ਅਤੇ ਐਮਐਲ ਨੰਬਰ 2553 ਸ਼੍ਰੇਣੀ "ਬੀ" ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਚ

