860 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਉਸ ਮਕਸਦ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਹਾਸਭਾ."
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ,
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ, ਸਖ਼ਤ ਵਿਰੋਧੀ ਤੋਂ
ਬੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
"...ਸਾਨੂੰ ਨਹੀਂ ਲਗਦਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਥੋਪਣਾ ਜਾਇਜ਼ ਹੋਵਾਂਗੇ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਫਿੱਟ ਸਮਝਦੀ ਹੈ,
ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਉੱਕਰ ਕੇ, ਜਦੋਂ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਜ਼ਿੱਦ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਜਿਹੀ ਲੋੜ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ, ਇਸ ਨੂੰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੇ ਜਿਵੇਂ ਉਹ ਸੋਚੇ
ਜਿਸ ਲਈ ਅੰਤ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਏ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ।"
ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮੁਢਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ ਚਿੰਤਤ ਹਨ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਕੱਢਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੈਰਾ 14 ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੋਰਚਾ (ਸੁਪਰ)।
ਐੱਫ
ਜੀ
“14...ਇਸੇ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਥਾ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕੀਤਾ
ਏ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕੜਿਆਂ ਨੂੰ ਇਕੱਠਾ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ
ਸਮਾਜ ਦੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਵਰਗਾਂ ਦੇ। ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਗੇ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਇਕੱਤਰ ਕੀਤੇ ਤੱਥ ਅਤੇ ਅੰਕੜੇ ਅਤੇ ਉਹ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਵਧਾਨ ਕਿਉਂ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਜੋਂ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਂ
ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ। ਇਹ ਹੈ
H_ ਦਿਲਚਸਪ ਗੱਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਿਛਲੇ ਦਿਨੀਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੇ
ਆਈ
ਐੱਫ
ਆਈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 861
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਏ
ਕਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕਦੇ ਏ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਕਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ, ਕਦੇ
ਇੱਕ ਪੱਤਰਕਾਰ, ਕਦੇ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ
ਕਈ ਵਾਰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੈਕਟਿਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵਕੀਲ, ਲਈ
ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇਣ ਕਿਉਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਬੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੁਕਤ ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਵਿਅਕਤੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਭਰੋਸੇ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤੋਂ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਨੂੰ ਉਦੇਸ਼ਪੂਰਣ ਅਤੇ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ-ਜਾਂ ਪੱਖਪਾਤ ਦੇ। ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਇੱਕ ਵਾਰ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਦੀਆਂ ਕਾਪੀਆਂ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਪਾਰਟੀ, ਜੇ ਇਹ ਚਾਹੇ
ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤੱਥ ਜਾਂ ਡੇਟਾ ਦਾ ਵਿਵਾਦ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹਾ ਹਲਫਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਕਰੋ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ. ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਡੇਟਾ ਨਾਲ ਕਿੰਨਾ ਭਾਰ ਜੋੜਨਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਅੰਕੜਿਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ।
30. ਵਿੱਚ ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1987) 1 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
395, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਬੰਧੂਆ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
32 ਹੁਕਮ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਉਪਚਾਰਕ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੋਵੇਂ ਹੋਣਗੇ
ਉਪਚਾਰਕ ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ, ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿੱਧੀ ਜੈਕੇਟ ਫਾਰਮੂਲੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਈ ਜਾ ਸਕਦੀ।
31. ਐਮ.ਸੀ. ਮਹਿਤਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2009) 6 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
142 ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕੇਸ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਨੇੜਲੇ ਸਬੰਧ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰੇਗਾ
ਹੱਥ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੇ ਨਾਲ. ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਨੂੰ ਇਸ ਸਵਾਲ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੀ ਜੀ
MMDR ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4A ਦੇ ਉਪਬੰਧ (ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ)
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 142 ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੋ
ਅਰਾਵਲੀ ਪਹਾੜੀਆਂ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਖਾਸ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਐੱਚ
862 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨੂੰ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅੰਨ੍ਹੇਵਾਹ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵੱਡੇ
ਪੈਮਾਨੇ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
ਸੰਦਰਭ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰੇ 41 ਤੋਂ 45 ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ
M.C ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਹਿਤਾ (ਸੁਪਰਾ) ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹੋਵੇਗਾ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"41. ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ 'ਤੇ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ
ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਐਸ.ਕੇ. ਦੂਬੇ,
ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ a
ਖਾਸ ਚੀਜ਼ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋਰ ਤਰੀਕੇ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹਨ
ਵਰਜਿਤ ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ
4-ਕੇਂਦਰੀ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਰਾਏ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਗਿਰਾਵਟ, ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ। ਜਾਣਕਾਰੀ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਜੇਕਰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਵਿਗਾੜ ਹੈ ਤਾਂ ਲੀਜ਼
ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
42. ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ
EP ਐਕਟ, 1986 ਦੇ 3(2)(v) ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਸਮਝਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਅਤੇ ਗੁਣਵੱਤਾ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ. ਦਰਅਸਲ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਜਦੋਂ ਅਰਾਵਲੀਸ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ 7-5-1992 ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 3(2)(v) ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨਾ ਠੀਕ ਸਮਝਿਆ
ਪੂਰਨ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਓ ਪਰ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਆਗਿਆ ਦੇਣ ਲਈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਸੈਕਟਰ ਆਪਣੇ ਕਾਰੋਬਾਰ/ਸੰਚਾਲਨ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਈ।
43. ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੀ ਮਾਈਨਿੰਗ 'ਤੇ ਮੁਕੰਮਲ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਲਈ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਸੰਬੰਧੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
1957 ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 863
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਕਿ, ਇਹ ਕੋਰਟ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 142 ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਦੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਨ ਕਾਨੂੰਨ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ/ਬਰਖਾਸਤ ਕਰਨ ਦਾ ਢੰਗ ਅਤੇ ਵਿਧੀ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼.
44. ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੀਤ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਸਨ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜਿਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਜ਼ਮੀਨ ਮਿਲੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਵਿਗਾੜ। ਅਜਿਹੀਆਂ ਉਲੰਘਣਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ,
ਬਾਅਦ ਦੀਆਂ ਸਲਾਟਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀਆਂ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਕਿਉਂਕਿ
ਪਿਛਲੇ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਆਪਕ ਪੈਮਾਨੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦਾ ਮੈਕਰੋ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉਪਚਾਰਕ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਕਾਰਨ ਹੋਈ ਗਿਰਾਵਟ
(ਪੁਨਰਵਾਸ ਯੋਜਨਾ ਸਮੇਤ)। ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਖਣਨ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਿਕ ਹੋਣ ਤੱਕ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਹਾਲੀ ਅਤੇ ਮੁੜ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਉਚਿਤ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਟੋਏ/ਖੱਡਾਂ
ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
45. ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਪੱਤੀ ਹਨ।
ਉਹ ਅੰਤਰ-ਪੀੜ੍ਹੀ ਇਕੁਇਟੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਹੁਣ ਸਮਾਂ ਹੈ
'ਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰਨ ਲਈ ਆ
ਟਿਕਾਊ ਵਿਕਾਸ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਲੇਖ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 21, 48-ਏ ਅਤੇ 51-ਏ (ਜੀ)। ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ,
ਵਿੱਚ ਇਹਨਾਂ ਲੇਖਾਂ ਦੀ ਵਿਆਪਕ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
[M.C. ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ ਮਹਿਤਾ ਕੇਸ (2004) 12 SCC 118] ਜੋ
ਭਵਿੱਖ ਵਿੱਚ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਵਿਕਲਪ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਸਲਾ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ G ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਅੱਤਲ ਮੁੱਦਾ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ,
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਬੁੱਧੀ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਾਰਾ 142 ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੇ ਵਿਗਾੜ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 21 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
ਐੱਚ
ਏ
864 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
32. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਫੈਸਲੇ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ
ਅਤੇ 142 ਦੀ ਵਰਤਮਾਨ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਾਅ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਸ਼ੀਟ ਐਂਕਰ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਦਾ ਕੇਸ ਹੈ
ਬੀ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ (1998) ਵਿੱਚ ਰਿਪੋਰਟ ਕੀਤੀ ਗਈ
4 SCC 409. ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਕਿਵੇਂ ਜਾਂ ਕਿਉਂ ਫਸਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤਾਕਤ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਬਾਰ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਨੇ ਕੀਤਾ
(ਸੁਪਰਾ)। ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 48 ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਅਤੇ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ "ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ" ਅਤੇ "ਸਿੱਧੇ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਹਨ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਪੈਰੇ (ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਰੇਖਾਂਕਿਤ) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਹੋਣਾ
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਲੜਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕ ਸਾਨੂੰ ਪਸੰਦ ਕਰਨਗੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਉਣ ਲਈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"48. ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
"ਪੱਖਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੂਰਾ ਨਿਆਂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਲਈ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਹੈ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ
ਕਿਸੇ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ,
ਸਿਵਾਏ ਸ਼ਾਇਦ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕੁਇਟੀ ਨੂੰ ਸੰਤੁਲਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਦਾਅਵਿਆਂ ਨੂੰ "ਇਸਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇ
ਇਸ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਕਿਸੇ ਕਾਰਨ ਜਾਂ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨਹੀਂ ਹੈ-
ਬੰਦੋਬਸਤ ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਣਿਆ ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਰਮਾਤਾ ਰਹੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਯਾਤਰਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਵਾਦ-ਨਿਪਟਾਰਾ ਤੋਂ ਪਰੇ। ਇਹ ਇੱਕ "ਸਮੱਸਿਆ ਹੱਲ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੈ
nebulous ਖੇਤਰ" [ਦੇਖੋ ਕੇ. ਵੀਰਾਸਵਾਮੀ ਬਨਾਮ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ
(1991) 3 SCC 55)] ਪਰ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਾ 142 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਦਰਅਸਲ, ਇਹ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ ਪਰ ਉਸੇ ਸਮੇਂ ਇਹ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਕਸਰਤ ਆ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 865
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ A ਦੇ ਨਾਲ ਸਿੱਧੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇ ਨਾਲ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ।
ਬੀ
ਸੀ
33. ਭਾਵੇਂ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਸਮਝ ਲਿਆ ਜਾਵੇ
ਸਾਵਧਾਨੀ ਦਾ ਨੋਟ ਰੱਖਣਾ, ਉਹੀ ਇੱਕ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਅਤੇ ਸਮੂਹਿਕ ਤਸ਼ੱਦਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਵਿਧੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਾ ਤਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ
ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਕੰਮਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਖਾਨਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਕਬਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਜੰਗਲੀ ਦੌਲਤ ਨੂੰ ਵੀ ਨਾ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਕੌਮੀ ਖਜ਼ਾਨੇ ਨੂੰ ਭਾਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ। ਸਥਿਤੀ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੋਣ ਦਾ ਉਪਾਅ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਧਾਰਨ ਵਿਧਾਨ ਦੀ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਕੀਮਾਂ, ਅਸੀਂ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਕੋਈ ਵੀ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਜੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਡੀ ਵਿੱਚ ਆ ਜਾਣਗੀਆਂ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਜਿਸ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਲੋੜ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਬਾਰੀਕੀ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਤੁਲਨ ਸਕੇਲ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ ਰੋਕਿਆ ਨਹੀਂ E
ਬਹੁਤ ਵੱਡੀ ਗਲਤੀ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ ਵਾਪਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੋੜ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.3
ਜੁਆਇੰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 6 ਮਈ ਨੂੰ ਗਠਿਤ ਟੀਮ ਨੇ ਸ.
2011 ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਉਕਤ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲੀਜ਼.
ਐੱਫ
34. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਦੋ ਜੀ ਤੋਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਵਿਧੀ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਦੂਜਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਸਰਵੇਖਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਵੀਕਾਰਤਾ। ਇਸ ਲਈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਪਣਾਈ ਗਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸਰਵੇਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਮਿਤੀਆਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਖਾਸ ਲੀਜ਼ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਨੂੰ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪੇਸ਼ਗੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੌਰਾਨ ਸਾਈਟ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਹਨ। ਖੇਤਰ
ਸਰਵੇਖਣ 7 ਟੀਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ-ਇੱਕ ਸਰਵੇਖਣਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਜੰਗਲਾਤ ਵਿਭਾਗ ਤੋਂ, ਕਰਨਾਟਕ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ
ਬੀ ਭੂ-ਵਿਗਿਆਨ ਵਿਭਾਗ, ਕਰਨਾਟਕ ਮਾਲ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ,
ਸੂਰਤਕਲ. ਹਰ ਟੀਮ ਵੱਲੋਂ ਫੀਲਡ ਸਰਵੇ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਦੌਰਾਨ
ਫੀਲਡ ਸਰਵੇਖਣ, ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ
ਹਾਜ਼ਰ ਸਨ ਅਤੇ ਹਰ ਰੋਜ਼ ਲਈ ਮਹਾਜ਼ਰ (ਪੰਚਨਾਮਾ)
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਸਰਵੇਖਣ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੀਤਾ. ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਕਤ ਪੰਚਨਾਮਿਆਂ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਅਤੇ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਟੈਕਨਾਲੋਜੀ, ਸੂਰਤਕਲ, ਦੁਆਰਾ ਵੀ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਰੀਡਿੰਗ
ਫੀਲਡ ਸਰਵੇ ਦੌਰਾਨ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਜੋ ਸਬੰਧਤ ਨਾਲ ਸਾਂਝੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਤੇ ਸਰਵੇਖਣ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਰੂਪ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਸਨ
ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦਿੱਤੀ। ਫੀਲਡ ਸਰਵੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਅਦਾਲਤ ਦੇ 23.9.2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ
ਦੀ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
122 ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਨਿੱਜੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਗਈ। ਦੇ ਉਤੇ
ਉਕਤ ਸੁਣਵਾਈਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੁਧਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
33 ਨੰਬਰ ਦੀਆਂ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੰਤਿਮ ਰਿਪੋਰਟ ਆਈ
3.2.2012 ਦੀ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੀ ਐਫ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.2.2012 ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ 66 ਲੀਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨੁਮਾਇੰਦਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਧਾਰਕ 4 ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦੀ ਖੋਜ
ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਕਤ ਸੋਧ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
G ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀਕਰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਦਲਾਅ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਦੋ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ,
ਇੱਕ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਵੀ.ਐਸ. ਲਾਡ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੈਸਰਜ਼ ਦੁਆਰਾ। ਹੋਥੁਰ
ਵਪਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੁਕਮ [ਮਸਲਾ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ] ਜਦਕਿ ਬਾਕੀ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਪਰੋਕਤ ਵਿੱਚ
H ਤੱਥ, ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਰਪੱਖਤਾ
ਈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 867
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਵੱਡੀ ਲਿਖਤ ਹੈ ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੱਸੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
ਬੀ
ਸੀ
35. ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਪਹਿਲੂ ਜੋ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਟੀਮ। ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਵੇਰਵਿਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਕੁਦਰਤੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਬਹੁਪੱਖੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਕਈ ਆਈ.ਏ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਵਿਆਪਕ ਜਹਾਜ਼ 'ਤੇ,
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਹਨ ਕਿ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਨੇ ਅਣਗੌਲਿਆ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ
ਗੁਆਂਢੀ/ਨੇੜੇ ਦੇ ਪੱਟੇ; ਲੀਜ਼ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੀ ਕਮੀ
ਲੀਜ਼ ਡੀਡ/ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਲੀਜ਼ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਥਾਂ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਾਉਣਾ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ,
ਓਵਰ ਬੋਝ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ ਉਠਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡੰਪਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਐਫਸੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ (ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ) ਜਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰ (ਗੈਰ ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ) ਹਾਲਾਂਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮੀ ਭਾਵ.
ਡੰਪਿੰਗ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਈਨਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
MMDR ਐਕਟ
36. ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
Amicus Curiae ਅਤੇ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਗਏ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਰਵੇਖਣ, ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ ਨੂੰ ਕੁਝ ਗੰਭੀਰ ਆਈ ਸੀ
ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਗਿਣਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ: -
(i)
(ii)
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂ(ਆਂ) ਅਤੇ ਜਿਸ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਲੀਜ਼ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ;
ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ (ਸਥਾਨਾਂ) ਵਿਚਕਾਰ ਗਲਤ-ਮੇਲ ਹੈ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ
ਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਜਿਹੇ ਸੰਦਰਭ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦਾ
ਸਕੈਚ;
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
868
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
с
ਈ
(iii) ਹਵਾਲਾ ਬਿੰਦੂ ਨਸ਼ਟ/ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ;
(iv)
(v)
ਸਰਵੇਖਣ ਅਤੇ ਹੱਦਬੰਦੀ ਦਾ ਸਕੈਚ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਦੇ ਨਾਲ; ਅਤੇ
ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਵਿੱਚ ਅੰਦਰੂਨੀ ਨੁਕਸ ਹੈ।"
37. ਕਿਹਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅੱਗੇ
ਅਸਲ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਇੱਕ ਪ੍ਰੀ-ਸਰਵੇਖਣ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਸੀਮਾ ਦੇ ਥੰਮ੍ਹਾਂ, ਚੱਟਾਨਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਲੀਆ ਅੰਕ ਆਦਿ। ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਸਟਾਫ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ। ਮਾਪਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਦੀ ਹਰੇਕ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ
ਰਵਾਇਤੀ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਸਕੇਲ ਅਤੇ ਮਾਪਣ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੋਟੈਕਟਰ ਵਰਤ ਕੇ D ਕੋਣ, ਅਸਲੀ ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ ਸੀ
ਸਕੈਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਡਿਜੀਟਾਈਜ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਤਾਂ ਜੋ ਹਰੇਕ ਬਾਂਹ ਦੀ ਲੰਬਾਈ ਅਤੇ
ਕੋਣਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਮਾਪਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਰਵੇਖਣ ਸੀ
ਕੁੱਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਧੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ,
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਲਈ ਕਮਰੇ ਦੇ ਨਾਲ ਕਲਾ ਤਕਨਾਲੋਜੀ ਦਾ ਰਾਜ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਗਲਤੀ. ਇੱਕ ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਪੁਆਇੰਟ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਦੀ ਦਿੱਖ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਪਛਾਣੇ ਗਏ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਿੰਦੂ ਤੋਂ ਸੀਮਾ ਪੁਆਇੰਟ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦ
ਕੰਟਰੋਲ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਸੀਮਾ ਵਿਚਕਾਰ ਦੂਰੀ
ਬਿੰਦੂਆਂ ਨੂੰ ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਯੰਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇੱਕ ਇਨਫਰਾ-ਰੈੱਡ ਰੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਯੰਤਰ ਨੂੰ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਸਥਾਈ ਨਿਯੰਤਰਣ ਬਿੰਦੂ ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰੀ
ਉਕਤ ਕੰਟਰੋਲ ਪੁਆਇੰਟ ਅਤੇ ਬਾਕੀ ਸੀਮਾ ਬਿੰਦੂਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਮਾਪਿਆ ਗਿਆ ਸੀ. ਸਾਰੇ ਨੁਕਤਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਾਧਨ ਲਈ ਗਲਤੀ ਦਾ ਮਾਰਜਿਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ (ਜੋ
ਲਗਭਗ ਅਣਗੌਲਿਆ ਸੀ)। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੁੱਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਡਾਟਾ
ਆਟੋਕੈਡ ਸਾਫਟਵੇਅਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਕੰਪਿਊਟਰ 'ਤੇ ਡਾਊਨਲੋਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਰਵੇਖਣ ਸਕੈਚ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਲਈ. ਸਰਵੇਖਣ ਸਕੈਚ ਇਸ ਲਈ
ਨੂੰ ਡਿਜੀਟਾਈਜ਼ਡ ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪਤਾ ਲਗਾਓ। ਨਾਲ ਹੀ, ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਸਕੈਚ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਸੈਟੇਲਾਈਟ ਚਿੱਤਰਾਂ 'ਤੇ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
H ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰੋ। ਏ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
869
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਦਸਤੀ ਗਣਨਾ ਵੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਗਣਨਾ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕਰੋ
ਡਿਜੀਟਲਾਈਜ਼ਡ ਲੀਜ਼ ਸਕੈਚ. ਦੋਹਾਂ ਵਿਚਲਾ ਅੰਤਰ
'ਸੀ' ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੇ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ 34 ਨੰਬਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਾਪ ਹੈ
+/- 05 ਹੈਕਟੇਅਰ ਤੋਂ ਘੱਟ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸਬੰਧਤ ਵੇਰਵੇ ਜੋ ਕਿ ਸ
ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਕਲਨ ਵਿੱਚ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਰੌਸ਼ਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਹੇਠਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ:
S. ਪਟੇਦਾਰ ਦਾ ਨਾਮ
[ਨਹੀਂ]
ਮਨਜ਼ੂਰੀ- ਖੇਤਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਪ੍ਰਤੀ ਮੈਨੂਅਲ
ਏ
ਬੀ
ਐਮ.ਐਲ.
ਨੰ.
ਐਡ ਖੇਤਰ
ਹਾ ਵਿੱਚ
ਗਣਨਾ
ਦਸਤੀ ਡਿਜ਼ੀਟਲ
ਸੀ
ਸਕੈਚ ਵਿੱਚ ation
ਦੀ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ
ਨਾ
ਵਿੱਚ
ਖੇਤਰ &
ਹਾ
ਡਿਜੀਟਾਈਜ਼ਡ
1
2
3
4
5
6
7
1 ਜੇ.ਐਮ.
2173
3.36
3. 348
3.54
0.19
ਵਰਸ਼ਵੇਂਦਰਯਾਯ
ਡੀ
2 ਵੇਯਮ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਿਟੇਡ
2615 20.23
20.196 20.04 -0.16
੩ਅੰਬਿਕਾ ਘੋਰਪੜੇ
2354
4. 95
੪.੪੯੫ ੪.੮੪
0.35
4 ਮੈਸੂਰ ਮੈਂਗਨੀਜ਼
ਕੰਪਨੀ
2603
3.24
3.07 3.16
0.10
ਈ
5 ਹੋਠੂਰ ਵਪਾਰੀ
2313
21.11
6 ਐਮ. ਦਸ਼ਰਥ ਰਾਮੀ
ਰੈਡੀ
2560 19.95
22.117 21.61 -0.51
19.59 19.46 -0.13
7 ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ
ਖਣਿਜ
2245
26.20
23.3 24.47 1.17
ਐੱਫ
8 ਐਸੋਸੀਏਟਿਡ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਕੰਪਨੀ
2434
10.12
10.03 10.14
0.11
9 ਬੀ.ਆਰ.
2186
13.00
16.592 15.89 -0.70
ਯੋਗੇਂਦਰਨਾਥ ਸਿੰਘ
10 ਲਾਠਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕੰਪਨੀ
(ਡੀ. ਨਰਾਇਣ)
958
4.05
4
3.93 -0.07
ਜੀ
11 ਕੇਨਰਾ ਖਣਿਜ
2635
11.34'
12.12 11.52
-0.60
12 ਥੰਗਾ ਵੇਲੂ ਅਤੇ
ਹੋਰ
2585 ​​60.70
62.28 60.92
-1.36
13 ਵਪਾਰ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਕੰਪਨੀ
1732
5.26
5.31 5.45
0.14
ਐੱਚ

