ਏ
...
840
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(c) ਚੈਕ ਡੈਮ
(d)
ਗਲੀ ਪਲੱਗ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਪੁਲੀ (ਜੇ ਲੋੜ ਹੋਵੇ)
(e)
ਜੀਓ ਟੈਕਸਟਾਈਲ/ਡੰਪਾਂ ਦੀ ਜੀਓ ਮੈਟਿੰਗ
ਬੀ
(ii)
(f)
(ਜੀ)
ਸੁਰੱਖਿਆ ਜ਼ੋਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੰਗਲਾਤ
ਪੈਰੀਫਿਰਲ ਖੇਤਰ, ਸੜਕ ਦੇ ਕਿਨਾਰੇ ਜੰਗਲਾਤ,
ਓਵਰ ਬੋਝ ਡੰਪ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖੇਤਰ
ਲੋਡ ਕਰਨ ਲਈ/ਤੇ ਧੂੜ ਦਬਾਉਣ ਦੇ ਉਪਾਅ,
ਅਨਲੋਡਿੰਗ ਅਤੇ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਪੁਆਇੰਟ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੜਕਾਂ,
ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਢੇਰ ਆਦਿ
(iii) ਢੱਕੀਆਂ ਕਨਵੇਅਰ ਬੈਲਟਾਂ (ਜੇਕਰ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ) - ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ
ਪਹਾੜੀ ਕਨਵੇਅਰ, ਪਾਈਪ ਕਨਵੇਅਰ ਆਦਿ
ਡੀ
(iv)
(v)
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅੰਦਰੂਨੀ ਸੜਕਾਂ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ,
ਮੌਜੂਦਾ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਸੁਧਾਰ
(vi) ਰੇਲਵੇ ਸਾਈਡਿੰਗ (ਜੇਕਰ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ)
(vii) ਮਾਈਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
(viii) ਮੀਂਹ ਦੇ ਪਾਣੀ ਦੀ ਸੰਭਾਲ
(F) ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ
27. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਨੁਸਖੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ।
(ਜੀ) ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿਧੀ
28. ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਿਧੀ, ਪੂਰਵ-ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਤ
ਦੇ ਸਫਲਤਾਪੂਰਵਕ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਰਾਮੀਟਰ
R&R ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ/ਨੁਸਖੇ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ। ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮਾਧ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 841
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋ), ਜੇ.]
ਨੁਸਖੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ/ ਏ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ।"
7. ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਮਿਤੀ 13.3.2012 ਵਿੱਚ
ਆਈਟਮਾਂ A ਤੋਂ I ਦਾ ਸਤਿਕਾਰ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 13.4.2012
ਬੀ
8. ਅਗਲੀ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਘਟਨਾ ਜੋ ਕਿ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਘਟਨਾਵਾਂ ਦਾ ਕੈਟਾਲਾਗ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਮਿਤੀ 3.9.2012 ਨੂੰ 18 ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਉਕਤ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ
ਮੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸੀ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ C ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹਰੇਕ ਖਾਣ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ
ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ 29.8.2012 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਤੇ ਅਗਲੇ ਵਿਸ਼ੇ ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ:
"(I) ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਲੋੜਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ;
(II) ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਸੱਲੀ,
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਦਮ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਿਖਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ
ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਅਰਥਪੂਰਨ, ਅਤੇ
ਡੀ
ਈ
(III) ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਵਾਅਦਾ ਕਿ ਉਹ
ਪੂਰਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਯੋਜਨਾ (SEMP) ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਵਿਆਪਕ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇਮਪੈਕਟ ਜ਼ੋਨ (CEPMIZ) ਲਈ ਵਾਤਾਵਰਣ ਯੋਜਨਾ ਜੋ ਕਿ ਐੱਫ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੇਣਦਾਰੀਆਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਵਿੱਤੀ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜੋ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
CEPMIZ.
(IV) CEC, ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਦੱਸੀਆਂ 18 "ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਏ" ਖਾਨ
ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਹਾਲਾਤ. ਅੱਗੇ, ਇਹ ਦੱਸਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਗਤੀਵਿਧੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਜਾਰੀ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਲੰਘਣਾ ਦੇ।"
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
842 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
9. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.9.2012, ਹੇਠ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ "ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਪਹਿਲੇ ਕਦਮ ਵਜੋਂ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ-'ਬੀ' ਪਟੇਦਾਰ" ਹੋਣ ਦੀ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
".
(a)
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣ ਵਾਲਾ ਭੁਗਤਾਨ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਖੇਤਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ (ਅਤੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ 5 ਰੁਪਏ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਰੋੜ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ, ਅਤੇ (ਬੀ) ਅਧੀਨ ਖੇਤਰਾਂ ਲਈ
ਨਾਜਾਇਜ਼ ਓਵਰਬਰਡ ਡੰਪ, ਸੜਕਾਂ, ਦਫ਼ਤਰ, ਆਦਿ।
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੰਯੁਕਤ ਟੀਮ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਖਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
CEC) 1 ਕਰੋੜ ਰੁਪਏ ਪ੍ਰਤੀ ਹੈਕਟੇਅਰ ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ।
ਦਰਾਂ 'ਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ ਹੈ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਰਕਮਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਹੋਏ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਅੰਤਮ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਤੇ ਓਵਰ ਬੋਝ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਰਤੋਂ
ਡੰਪ, ਸੜਕਾਂ, ਦਫ਼ਤਰ, ਆਦਿ। ਹਰੇਕ ਪਟੇਦਾਰ, ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ, ਇਹ ਵੀ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਾਧੂ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਲਈ ਸੀਈਸੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਰਕਮਾਂ, ਜੇਕਰ ਫਾਈਨਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦ੍ਰਿੜ੍ਹਤਾ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਸੀਂ ਏ. ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਮੇਟੀ ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀ ਰਕਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੰਗਲ ਤੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਧਾਤ ਦੇ ਮੁੱਲ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ/
ਗੈਰ-ਜੰਗਲਾਤ ਜ਼ਮੀਨ ਮਨਜ਼ੂਰਸ਼ੁਦਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਕਾਸੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਮੁਨਾਫਾ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ
ਖੇਤਰ ਦੇ ਵਾਤਾਵਰਣ.
ਐੱਚ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 843
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਕਮੇਟੀ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ/ਅਧਿਕਾਰੀ ਏ
ਖਣਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਅਤੇ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਹਰੇਕ ਨੂੰ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲ. ਦੇ ਕਨਵੀਨਰ ਸ
ਕਮੇਟੀ ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ ਹੋਣਗੇ। ਦ
ਖਾਨ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੁਆਰਾ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦੋ ਮੈਂਬਰ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਜੰਗਲਾਤ ਮੰਤਰਾਲੇ ਦੇ ਨਾਲ ਬੀ
ਮੈਂਬਰ ਸਕੱਤਰ, ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੋ ਜਾਂ ਤਿੰਨ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋ-ਆਪਟ ਕਰੇਗਾ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ। ਕਮੇਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਰਾਹੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਗਈ ਹੈ
ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਦਾਲਤ.
ਮਨਜ਼ੂਰ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ।
II. R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦੀ ਗਰੰਟੀ ਦਿਓ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ।
CEC ਖਰਚਿਆਂ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਵਿੱਚ R&R ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
63 'ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਅਤੇ ਹਰੇਕ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ
ਲਈ ਗਰੰਟੀ ਵਜੋਂ ਅੰਦਾਜ਼ਨ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਆਰ ਐਂਡ ਆਰ ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤੇ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਉਹ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ 'ਤੇ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂ ਜਿਸ ਲਈ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਨਾਜਾਇਜ਼ ਓਵਰਬਰਡ ਡੰਪ, ਸੜਕਾਂ, ਦਫਤਰਾਂ ਆਦਿ
ਮਨਜ਼ੂਰ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਵੀ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ ਡਿਫਾਲਟ ਹੈ
R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
CEC ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਲਈ R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਗਾਰੰਟੀ ਦੇ ਪੈਸੇ ਤੋਂ ਕੁਝ ਹੋਰ ਉਚਿਤ ਏਜੰਸੀ
ਪਟੇਦਾਰ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ
R&R ਯੋਜਨਾ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
CEC ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕੋਰਟ, ਗਾਰੰਟੀ ਦੀ ਰਕਮ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਕਰਨ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਪੱਟੇਦਾਰ
III. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਹਰੇਕ ਪਟੇਦਾਰ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਕਮਾਈ ਦੇ 15% ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਰਕਮ
ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਰਾਹੀਂ ਵੇਚਿਆ ਗਿਆ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
844 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ.. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਐਮੀਕਸ 10% @ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਅਤੇ
ਕੇਸ ਦੇ ਹਾਲਾਤ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਭੁਗਤਾਨ ਨੂੰ ਵਧਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਦੇ 15% ਤੱਕ.
ਇੱਥੇ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਸੀ./ਨਿਗਰਾਨੀ
ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਮਦਨ ਕਮੇਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ 63 ਲੀਜ਼ਹੋਲਡ ਹਨ
ਇਸ ਆਦੇਸ਼ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ. ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਸੀ.ਈ.ਸੀ./
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਧੀਨ ਭੁਗਤਾਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਸਿਰ, ਪਟੇਦਾਰ, ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੀਈਸੀ ਆਪਣੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਤੋਂ ਕਟੌਤੀ ਕਰੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ ਇੱਕ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਾਧੂ ਰਕਮ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਭੁਗਤਾਨ. ਅਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਤੇ ਅੰਡਰਟੇਕਿੰਗ, ਸੀਈਸੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੇਗਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨ ਸਿਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਰਕਮਾਂ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੋ
ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ। ਇਹ
ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ, ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਸਮਾਯੋਜਨ, ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਪਟੇਦਾਰ
ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ।
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪਟੇਦਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜੇਕਰ ਪੈਸੇ 'ਤੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸਦਾ ਖਾਤਾ ਉਪਰੋਕਤ ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਡਸ, ਉਸ ਨੂੰ ਘਾਟੇ ਦਾ ਦੋ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੱਜ
IV. ਉਪਰੋਕਤ 63 'ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਬੀ' ਲਈ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਸੰਭਵ ਹੋ ਸਕੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 13 ਅਪ੍ਰੈਲ, 20 ਅਪ੍ਰੈਲ ਅਤੇ ਮਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ
05, 2012, ਅਤੇ ਜੇਕਰ R&R ਯੋਜਨਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਹੈ
ਤਿਆਰ ਅਤੇ ਤਿਆਰ, ਪਟੇਦਾਰ ਇਸ ਲਈ ਕਦਮ ਚੁੱਕ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਵਿਆਪਕ ਅਮਲ, ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਬਾਹਰ ਦੋਵੇਂ
ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇਰੀ ਦੇ।"
1
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 845
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
10. "ਬੀ" ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਦੀਆਂ ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
3.2.2012 ਦੀ ਸੀਈਸੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ 72 ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਅੰਕੜਾ 63 ਹੈ
ਮਿਤੀ 28.9.2012 ਸਥਿਤ 7 ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
à ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ-ਰਾਜੀ ਸਰਹੱਦ (ਕਰਨਾਟਕ-ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼) 'ਤੇ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੇਣੀ (ਬੀ1) ਅਤੇ ਦੋ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮੈਸਰਜ਼ ਐਸ.ਬੀ.
ਖਣਿਜ (ML No.2515) ਅਤੇ M/s. ਸ਼ਾਂਤੀਲਕਸ਼ਮੀ ਜੈਰਾਮ (ਐਮ.ਐਲ
No.2553) [ਆਰਜ਼ੀ ਤੌਰ 'ਤੇ CEC ਦੁਆਰਾ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'B' ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ] ਅੱਗੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਢੁਕਵੇਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ। ਦ
ਕਰਨਾਟਕ - ਆਂਧਰਾ 'ਤੇ ਸੱਤ (7) ਖਾਣਾਂ ਦਾ ਮੁੱਦਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਰਹੱਦ ਅਤੇ ਦੋ (2) ਖਾਣਾਂ ਹਨ
ਉਚਿਤ ਵਰਗੀਕਰਨ ਜਿਸ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਆਰਡਰ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ.
11. CEC ਦੀ ਤਾਜ਼ਾ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ 15.2.2013
ਤਿਆਰੀ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ ਅਨੁਸਾਰ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਖਣਨ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਖਾਸ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ, ਕਿਹੜੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
ਹੇਠਾਂ ਕੱਢੇ ਗਏ ਹਨ।
"ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੇ
ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ:
(i) ਇਹ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 3 ਸਤੰਬਰ, 2012, ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਈਨਿੰਗ
ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ 18 ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼, ਸਾਰੇ "ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਨੂੰ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼;
(ii)
ਇਹ ਮਾਨਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-" ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਦੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
B” ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
H₁
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
☐ ਡੀ
ਈ
FL
☐ ਜੀ
846
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਸ਼੍ਰੇਣੀ-ਏ" ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸੰਚਾਲਨ ਅਤੇ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਵਾਧੂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ:
(a) ਇਸ ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਮਿਤੀ 28 ਸਤੰਬਰ, 2012 ਨੂੰ ਪਟੇਦਾਰ ਕਰਨਗੇ
ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧੀਨ ਖੇਤਰ ਲਈ ਮੁਆਵਜ਼ਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਏ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਓਵਰ ਬੋਝ ਡੰਪ,
ਸੜਕਾਂ, ਦਫ਼ਤਰਾਂ ਆਦਿ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਬੀੜਾ ਚੁੱਕਿਆ
ਵਾਧੂ ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਰਾਸ਼ੀ, ਜੇਕਰ ਰੱਖੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇਣਦਾਰ, ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਸੇ ਦੀ ਗਰੰਟੀ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਦਾ ਅਤੇ 15% ਦੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਕਮ
ਦੁਆਰਾ ਵੇਚੇ ਮੌਜੂਦਾ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਆਮਦਨ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ; ਅਤੇ
(ਬੀ)
ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਲਈ R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਟੋਇਆਂ ਦੇ ਹੇਠਾਂ ਪਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰ, ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ
ਓਵਰ ਬੋਝ ਡੰਪ ਆਦਿ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ/
ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਲਈ ਮੁਕੰਮਲ ਹੋਣ ਦੇ ਨੇੜੇ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ; ਅਤੇ
(iii) ਸੀਈਸੀ/ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਰਾਹੀਂ ਸਬ-ਗਰੇਡ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਓਵਰ ਬੋਝ ਡੰਪਾਂ ਵਿੱਚ ਲੋਹਾ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ
ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਰੁੱਖ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਵਾਧਾ/ਬਨਸਪਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਵੱਧ ਬੋਝ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ
ਡੰਪ ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਹੋ ​​ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਾਰੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਕਮਾਈ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਦੇ ਬਾਹਰ ਸਥਿਤ ਡੰਪਾਂ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਅਤੇ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਵੈਧ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ
ਲਈ SPV ਨੂੰ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਵਿਆਪਕ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਇਮਪੈਕਟ ਜ਼ੋਨ (CEPMIZ) ਲਈ ਯੋਜਨਾ।"
H ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸੀਈਸੀ ਨੇ 15.2.2013 ਦੀ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 847
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਏ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਬਾਕੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਖਾਣਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 3.9.2012 ਵਿੱਚ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਈ ਵੀ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣਾ ਉਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਪੂਰਵ-ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ ਬੀ
28.9.2012.
12. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਖ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉੱਥੇ
ਕੁਝ ਇਤਫਾਕਿਕ ਅਤੇ ਪੂਰਕ ਮਾਮਲੇ ਹਨ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁਣ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
13. ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਾਂਚ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪਰਾਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੀ.ਬੀ.ਆਈ. ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਜਾਂਚ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀਆਂ ਜਾਂਚਾਂ ਦੇ ਹੁਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦਿੱਤੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਸੀਂ ਉਸੇ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਅਤੇ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਹਰੇਕ ਜਾਂਚ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਲਿਆਂਦਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਖੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਤਰਕਪੂਰਨ ਸਿੱਟਾ
ਪਾਰਟੀ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਪਲੱਬਧ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
14. ਦੂਜਾ ਪੂਰਕ ਮੁੱਦਾ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲੋਹੇ ਦਾ ਮੌਜੂਦਾ ਸਟਾਕ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ ਹੈ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਰਾਸ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਇੱਕ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੁਆਰਾ ਈ-ਨਿਲਾਮੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਲੋਹਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 23.9.2011 ਦੁਆਰਾ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੇ 10% ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਵਿਕਰੀ ਆਮਦਨ; ਮੁਆਵਜ਼ੇ ਦੀਆਂ ਅਦਾਇਗੀਆਂ ਆਦਿ ਦੇ ਕਾਰਨ ਜੀ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 28.9.2012, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਦੇ ਸੁਝਾਅ 'ਤੇ ਉਦੇਸ਼ ਵਾਹਨ (ਛੋਟੇ 'SPV' ਲਈ)
Amicus Curiae ਸਿੱਖਿਆ। ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
SPV, ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਆਰਾਮਦਾਇਕ ਅਤੇ ਲੈਣ ਲਈ ਹੈ
"ਵਿਆਪਕ ਵਾਤਾਵਰਣ" ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਘਟਾਉਣ ਵਾਲੇ ਉਪਾਅ
ਆਈ
848 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜ਼ੋਨ" (CPEMIZ) ਲਈ ਇੱਕ ਯੋਜਨਾ
ਬੇਲਾਰੀ, ਚਿਤਰਦੁਰਗਾ ਅਤੇ ਤੁਮਕੁਰ ਵਿੱਚ ਲੀਜ਼. ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਡੀ
28.9.2012, ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਉਣਾ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਪਤੀਆਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਿਰਲੇਖਾਂ ਅਧੀਨ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਭੁਗਤਾਨ
SPV ਨੂੰ
ਬੀ
15. ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਭਵਿੱਖ ਲਈ ਸਾਰਥਕ ਹੋਣਗੇ
ਇਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਜੋਂ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਕਾਰਜ
ਈ-ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਨਿਲਾਮੀ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਉਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਓਪਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ
C ਵੀ SPV ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਵੀ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਸੀਈਸੀ ਦੀ 15.2.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੀ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੱਢੇ ਗਏ ਲੋਹੇ ਦੀ ਲਗਭਗ ਪੂਰੀ ਮਾਤਰਾ ਹੋ ਚੁੱਕੀ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵੀ
ਡੀ ਆਇਰਨ ਅਤਰ ਕਈ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਲੇ-ਦੁਆਲੇ ਡੰਪਾਂ ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਵਪਾਰਕ ਸਮਰੱਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਹਟਾਉਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਨੂੰ ਵੀ ਜਨਮ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਡੰਪਾਂ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਾਤਾਵਰਣ ਦੀਆਂ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ
ਡੰਪਾਂ ਦੀ ਸਥਿਰਤਾ ਲਈ ਖ਼ਤਰਾ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਈ ਕਈ ਸਾਲਾਂ ਤੋਂ ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਉਪ- ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਗ੍ਰੇਡ ਲੋਹਾ, ਕੇਵਲ ਉਦੋਂ ਹੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਵਪਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਵਹਾਰਕ ਹੋਵੇ ਅਤੇ
ਇਸ ਨੂੰ ਡੰਪਾਂ ਤੋਂ ਹਟਾਉਣਾ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਹੈ
ਅਭਿਆਸ, ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਆਖਰੀ ਰਿਪੋਰਟ ਮਿਤੀ ਵਿੱਚ ਮੰਗਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
15.2.2013. ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਅੜਚਨ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ
15.2.2013 ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ
ਸਬ-ਗ੍ਰੇਡ ਆਇਰਨ ਅਰੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਅਤੇ ਵੇਚਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ।
ਸਾਨੂੰ ਸਾਡੇ ਪਿਛਲੇ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਦੇ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਖਣਿਜ ਲੋਹੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਣਾ
ਉਸੇ 'ਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਮੇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕਾਰਵਾਈ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
16. ਪੂਰਕ ਅਤੇ ਜਮਾਂਦਰੂ ਮੁੱਦੇ, ਜੋ ਅਸੀਂ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਵੀ ਘੱਟ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਨਾਮਕਰਨ ਦੇ ਕਾਰਨ ਤਰਜੀਹ ਜਾਂ ਮਹੱਤਤਾ,
ਸਾਡੇ ਦੁਆਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
849
ਏ
ਬੀ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਹੁਣ ਆ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਮੁੱਦੇ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਦੀ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸੰਦਰਭ ਨੋਟਿਸ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਪਵਿੱਤਰਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ (ਆਈ.ਏ.) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਗਠਿਤ ਸਾਂਝੀ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਰਵੇਖਣ,
'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਅਤੇ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਵਿੱਚ. ਮੁੱਖ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਇਤਰਾਜ਼
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਤੋਂ ਆਏ ਹਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
'ਸੀ' (ਸਿਵਾਏ ਕੁਝ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਤੋਂ ਤਬਦੀਲੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਤੋਂ 'ਏ') ਜਿਸ ਲਈ ਖਾਣਾਂ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਹੈ। ਚੁਣੌਤੀ ਸੀ
ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਅਤੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਦੀ ਘਾਟ ਦੇ ਦੋਹਰੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਅਭਿਆਸ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਾਨੂੰਨੀ ਗਲਤੀਆਂ
ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਈਨਿੰਗ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਚਿਤ ਦਾ ਇਨਕਾਰ
ਸਰਵੇਖਣ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਜੁੜਨ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ,
ਦੀਆਂ ਖੋਜਾਂ ਦੇ ਸੰਭਾਵੀ ਮਾੜੇ ਪ੍ਰਭਾਵਾਂ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਬਾਰੇ ਸਰਵੇਖਣ, ਰੀੜ੍ਹ ਦੀ ਹੱਡੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ. ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਦਲ ਕੇ ਜਾਂ ਘਟਾ ਕੇ
ਸਮਾਨ; ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਨਿਆਂਇਕ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ
ਨਾਲ ਲੱਗਦੇ ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸੀਮਾ ਵਿਵਾਦ; ਦੀ ਲੈ ਕੇ
ਖਣਨ ਕਾਰਜਾਂ ਲਈ ਡੰਪਾਂ ਲਈ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਜਿਸ ਲਈ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ ਵਰਤੀ ਗਈ ਜ਼ਮੀਨ ਲਈ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਜੰਗਲਾਂ ਦੀਆਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ
ਜੰਗਲਾਤ ਸੰਭਾਲ ਐਕਟ, 1980 (ਜੰਗਲ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ) ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੀ ਤਬਦੀਲੀ
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਟੋਟਲ ਸਟੇਸ਼ਨ ਵਿਧੀ ਅਪਣਾ ਕੇ ਦਹਾਕੇ ਪਹਿਲਾਂ
ਉਸੇ ਪਰੰਪਰਾਗਤ ਢੰਗ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਸਰਵੇਖਣ ਦਾ
(ਚੇਨ ਵਿਧੀ) ਆਰਗੂਮੈਂਟਾਂ ਵਿੱਚ ਆਮ ਥ੍ਰੈੱਡ ਹਨ
ਸਰਵੇਖਣ ਦੇ ਤਕਨੀਕੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਿਆ।
17. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਲੀਜ਼ਾਂ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ
ਕਥਿਤ ਕਬਜ਼ੇ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੁੱਲ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਮਜ਼ੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਾਤਾਵਰਣਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੈ-ਹਾਰਣ ਵਾਲਾ. ਇੱਕ ਹੋਰ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਟੇਦਾਰ
ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ, ਇੱਕ ਵੱਡਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਕਬਜ਼ੇ, ਅਜੇ ਵੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ ਤੋਂ ਹੇਠਾਂ ਆ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

