850 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਪੈਰਾਮੀਟਰ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਅਨੁਕੂਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਇੱਕ ਛੋਟੀ ਲੀਜ਼ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਕਹੋ
ਜਿੱਥੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਛੋਟਾ ਹੈ, ਘੱਟ ਹੈ
ਅਨੁਕੂਲ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, "C" ਕਹੋ ਕਿਉਂਕਿ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤਤਾ
ਕਬਜੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ। ਦ
ਸ਼੍ਰੇਣੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਬੀ ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ ਅਤੇ
ਉਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਝਾਏ ਗਏ
R&R ਯੋਜਨਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਅਤੇ 'ਬੀ' ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਖਣਨ ਕਾਰਜਾਂ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ 'ਤੇ ਵੀ ਸਵਾਲ ਚੁੱਕਦੇ ਹੋਏ ਸੀ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰਾਂ ਦੀ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੱਕ ਨਿਰੰਤਰਤਾ
ਜੋ ਕਿ, ਪੱਟੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਪ੍ਰਵਿਰਤੀ ਹੈ
ਬੇਲਗਾਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨਾ.
ਡੀ
18. ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
(ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1957; ਜੰਗਲ (ਸੰਭਾਲ)
ਐਕਟ, 1980 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ (ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ)
ਕ੍ਰਮਵਾਰ "MMDR ਐਕਟ", "FC ਐਕਟ" ਅਤੇ "EP ਐਕਟ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)
ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਵਿਧਾਨ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਧਾਨਿਕ ਯੋਜਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਈ. ਉਕਤ ਮਸਲਿਆਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸ
ਇਹ ਵਿਧਾਨਕ ਸਕੀਮ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹੀ ਗਈ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਓ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 142, ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਗੀ, ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐੱਫ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਏ' ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਬੀ' ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਭੁਗਤਾਨ
ਸੰਚਾਲਨ ਮੁੜ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮਾਂ ਵਿੱਚ। ਸ਼੍ਰੇਣੀ 'ਸੀ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਜੀ ਲੀਜ਼ਧਾਰਕ ਚਿੰਤਤ ਹਨ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਰੱਦ ਕਰਨਾ,
ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਤਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੀਜ਼ ਧਾਰਕ ਨੂੰ ਉਪਚਾਰਕ ਫੋਰਮਾਂ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪੱਧਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅੰਤਮਤਾ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਜੋ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਆਰਡਰ ਹੈ ਤਾਂ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਕਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਐਚ ਰਾਏ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 851
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਚਰਚਾਵਾਂ, ਏ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਬਾਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਸਾਨੂੰ ਆਪਣੀ ਕਸਰਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਸੌਂਪਣਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ.
19. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਹੀ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ.
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.1
ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ
"
20. 'ਤੇ ਸੀਈਸੀ ਵਿਰੁੱਧ ਤਿੱਖਾ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਪਟੇਦਾਰਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ।
ਡੇਵ, ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਡਾ
ਅਥਾਰਟੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣ ਗਈ ਹੈ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਤਰਕ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ।
ਬੇਲਗਾਮ, ਬੇਲਗਾਮ ਅਤੇ ਪੂਰਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਹੈ
ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਟੁੱਟ ਭਰੋਸਾ
ਉਕਤ ਬਾਡੀ ਦੀ ਦੁਰਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਉਕਤ ਬਾਡੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ
ਇਸਦੀ ਮੌਜੂਦਾ ਰਚਨਾ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
21. ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਦਾ ਗਠਨ ਪਹਿਲਾਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 9.5.2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਬਾਡੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨਿਕ ਬਣਾਉਣ ਤੱਕ
ਦੀ ਧਾਰਾ 3 (3) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਏਜੰਸੀ
EP ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਿਤੀ 17.9.2002 ਨੂੰ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
5 ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ (CEC) ਸੀ
ਇਸਦੀ ਸੀਮਾ ਦੇ ਨਾਲ ਇਸਦੀ ਰਚਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਿਤੀ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ
7.9.2007 ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮੁੱਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਸੂਚਨਾ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਉਕਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸਸ਼ਕਤੀਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ
ਮਿਤੀ 17.9.2002 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਸੰਘ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ,
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਟਾਰਨੀ ਜਨਰਲ ਦੇ ਸੁਝਾਵਾਂ 'ਤੇ,
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 14.12.2007 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਹੱਦ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
1. ਪਿਛਲੇ ਸਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
2.
(i)
(ii)
(iii)
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੇਂਦਰੀ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕੰਮਕਾਜ
ਅਧਿਕਾਰਤ ਕਮੇਟੀ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲਈ "ਇੰਪਾਵਰਡ ਕਮੇਟੀ") ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਤੇ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਜੰਗਲ ਅਤੇ ਜੰਗਲੀ ਜੀਵਣ ਅਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਮਾਮਲਾ
ਉਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ।
ਕਮੇਟੀ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰੇਗੀ
ਅਤੇ ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਕਰੋ:
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਰੱਖੋ
ਉਚਿਤ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਕਾਰਵਾਈ
ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਵਾਰਤਾਕਾਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ) ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਅਤੇ ਹਲਫਨਾਮੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਰਾਜ
ਮਾਣਯੋਗ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦਿਓ
ਹੁਕਮਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਦੁਖੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ
ਉਸ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ;
(iv) ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਡਿਸਚਾਰਜ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਇਸ ਹੁਕਮ ਅਧੀਨ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ; ਦੀ
ਕਮੇਟੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ:-
(a)
(ਬੀ)
ਐੱਚ
`(c)
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਲਈ ਕਾਲ ਕਰੋ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੀ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰੀ;
ਜੰਗਲੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਸਾਈਟ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ
ਸ਼ਾਮਲ;
ਕਿਸੇ ਦੀ ਮਦਦ ਜਾਂ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮਾਧ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v.
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
(v)
853
ਇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿਅਕਤੀ(ਵਿਅਕਤੀਆਂ) ਜਾਂ ਅਧਿਕਾਰੀ(ਆਂ)
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧ;
(d) ਇੱਕ ਜਾਂ ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਇਸਦੇ ਮੈਂਬਰ ਵਜੋਂ ਸਹਿ-ਚੋਣ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੱਦੇ ਵਜੋਂ
ਖਾਸ ਮੁੱਦੇ;
(e) ਕੋ-ਆਪਟ, ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਚੀਫ਼
ਸਕੱਤਰ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ
ਰਾਜ ਦੇ ਜੰਗਲਾਤ ਦੇ ਚੀਫ਼ ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰ ਵਜੋਂ
ਮੁੱਦਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੌਰਾਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੱਦੇ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਰਾਜ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ;
(f)
ਰਾਜ ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਾਅ ਸੁਝਾਉਣ ਲਈ,
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਹੋਰ ਲਈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਲਾਹ ਦੇਣ/ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।"
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
22. ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਪੰਜ ਸਾਲਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਜੋਂ
ਮਿਤੀ 17.9.2002 ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੁੱਗ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੰਦਰਭ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਸ਼ਾਇਦ, ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ
ਆਗਾਮੀ. ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਤੋਂ ਆਪਣੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਧੀਨ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਐੱਫ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. ਇਹ ਅਜਿਹੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।
23. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ
ਸੀਈਸੀ ਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਿਲਕੁਲ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹਨ,
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਸ਼ੰਕਾਵਾਂ, ਜੇਕਰ ਦੋਸ਼ ਨਹੀਂ, ਜੋ ਕਿ ਲਗਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਰੀਰ ਅਜਿਹੇ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
854 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਅਤੇ ਆਪਣੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀਆਂ ਸਨ, ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹਨ
ਸੀਈਸੀ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 14.12.2007 ਕਹਿਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ, ਦੀ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ
ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤਿਆਰ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬੀ ਕੋਰਟ. ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਫੜ ਕੇ ਬੰਦ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਵਾਦ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਲਈ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ।
ਸੀ
ਮੁੱਦਾ ਨੰ.2
ਦੀ ਧਾਰਾ 32/142 ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ
ਦੇ ਸੀ.ਈ.ਸੀ. ਭਾਵ ਜੰਗਲ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੱਡੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਨੁਕਸਾਨ
ਇੱਕ ਬੇਮਿਸਾਲ 'ਤੇ ਗੈਰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇਸ਼
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈਣ ਲਈ ਸਕੇਲ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜ (ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਨਿਯਮ) ਐਕਟ,
ਡੀ 1957, ਜੰਗਲਾਤ (ਸੰਭਾਲ) ਐਕਟ, 1980 ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ
(ਸੁਰੱਖਿਆ) ਐਕਟ, 1986
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
24. ਉਪਰੋਕਤ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਛੋਟੀ ਅਤੇ ਸਟੀਕ ਦਲੀਲ
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਹਰੇਕ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ, MMDR ਐਕਟ, FC ਐਕਟ ਅਤੇ EP
ਐਕਟ ਖਣਨ ਦੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਣ ਲਈ ਇੱਕ ਵੱਖਰੀ ਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰਾਤਮਕ ਅਤੇ ਦੰਡਕਾਰੀ ਕਦਮ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਖਣਨ ਦੀਆਂ ਗਤੀਵਿਧੀਆਂ ਨੂੰ ਏ
ਲੀਜ਼ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦਲੀਲ ਅੱਗੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਕੀਮ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਜਾਂ ਮਾਈਨਿੰਗ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਓਪਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਵਾਤਾਵਰਣ ਲਈ ਖਤਰਨਾਕ ਹਨ, ਸੀ.ਈ.ਸੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਦਮ ਚੁੱਕਣ ਦੀ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਕਨੂੰਨੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਪਰੇ ਮਾਪ
ਸਕੀਮ(ਜ਼) ਲਾਗੂ ਹੈ। ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਆਰਟੀਕਲ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰੇਗੀ ਅਤੇ ਕਹੀ ਗਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਸਿਫ਼ਾਰਿਸ਼ਾਂ ਜੋ ਸਕੀਮਾਂ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹਨ
ਕਨੂੰਨ (ਆਂ) ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਕੀ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਕੋਈ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 855
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਜਾਂ ਵਿਰੋਧ ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲੇ, ਜੋ ਮੰਨੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਤਜਵੀਜ਼ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਹੋਣ ਲਈ ਐਡਵਾਂਸਡ, ਕੋਲ ਹੈ
ਕੀਤੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ.
25. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਵਿਦਵਾਨ ਐਮੀਕਸ ਕਰੀਏ, ਸ਼੍ਰੀ
ਸ਼ਿਆਮ ਦੀਵਾਨ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤਮਾਨ ਮਾਸ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਜੰਗਲੀ ਦੌਲਤ ਦੀ ਤਬਾਹੀ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਨਾ ਸਿਰਫ
ਦੁਰਲੱਭ ਕੁਦਰਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਦੀ ਲੁੱਟ ਵਿੱਚ ਪਰ ਕਾਰਨ ਵੀ
ਨਾ ਪੂਰਣਯੋਗ ਵਾਤਾਵਰਣ ਅਤੇ ਵਾਤਾਵਰਣ ਨੂੰ ਨੁਕਸਾਨ ਅਤੇ
ਪਤਨ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਹੱਦ ਜੋ ਤਿੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ ਦੇ ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਬੇਮਿਸਾਲ ਹਨ। ਦ
ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੰਕਲਿਤ ਸੰਬੰਧਿਤ ਡੇਟਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੇਲਾਰੀ-ਹੋਸਪੇਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮਿਕਸ ਕਰੀਏ
ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਲੋਹੇ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਉਤਪਾਦਨ ਵਧਿਆ ਸੀ
ਸਾਲ 2001-02 ਵਿੱਚ 12.4 ਐਮਐਮਟੀ ਤੋਂ ਸਾਲ 2008 ਵਿੱਚ 44.39 ਐਮਐਮਟੀ-
09. ਸੂਬੇ ਦੇ ਤਤਕਾਲੀ ਮੁੱਖ ਮੰਤਰੀ ਨੇ ਬਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਫਲੋਰ 'ਤੇ 9.7.2010 ਨੂੰ ਕਿ 30.49
ਦੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਐਮਐਮਟੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋਹਾ ਬਰਾਮਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਰਨਾਟਕ 2003-04 ਤੋਂ 2009-10 ਦਰਮਿਆਨ ਮੁੱਲਵਾਨ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਰੁ. 15,245 ਕਰੋੜ ਸਾਲ 2009-10 ਵਿਚ ਇਕੱਲੇ
ਨਿਰਯਾਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋਹੇ ਦੀ ਕੁੱਲ ਮਾਤਰਾ 12.9 MMT ਸੀ।
ਇੰਡੀਅਨ ਬਿਊਰੋ ਆਫ ਮਾਈਨਜ਼ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ ਦੌਰਾਨ ਸੀ
ਦਸੰਬਰ, 2009 ਵਿੱਚ ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਇੱਕ ਵੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਮਐਮਡੀਆਰ ਐਕਟ ਐਫ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ FC ਐਕਟ। ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ
ਦਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਤੇ W.P. ਨੰਬਰ 14551/
2010 ਵਿੱਚ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਨਵੰਬਰ, 2009 ਅਤੇ ਫਰਵਰੀ, 2010 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ (ਅਰਥਾਤ, ਏ
ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ) 35.319 ਲੱਖ ਮੀਟਰਕ ਟਨ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਲੋਹਾ ਸੀ
ਬੇਲੇਕੇਰੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਰ ਬੰਦਰਗਾਹਾਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ, ਜਿਸ ਦੀ ਆਵਾਜਾਈ ਲਈ
ਕਰੀਬ 4 ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਲਈ 2986 ਟਰੱਕਾਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਹਰ ਰੋਜ਼ ਦੋਨਾਂ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਯਾਤਰਾ ਕਰੋ, ਯਾਨੀ ਕਿ ਤੱਕ
ਪੋਰਟ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ।
ਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
856 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
26. ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਰਤਮਾਨ ਪੁੰਜ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਦੇ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਤਸ਼ੱਦਦ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਵੱਡੀ ਗਿਣਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਨੇ ਰਿੱਟ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਦੀਵਾਨ ਨੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਕਈ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਕੇ, ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜੋ ਕਿ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਅਣਮਿੱਥੇ ਗਿਣਤੀ ਦੀ
ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ 'ਤੇ ਕੋਈ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਕਿ ਇਕੱਲੀ ਹੀ ਸਮੱਗਰੀ ਹੋਵੇਗੀ। ਇੱਕ ਵਾਰ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੀ ਇਸਦੀ ਆਪਣੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ ਜਾਰੀ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖੇਗੀ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਕ ਪਾਬੰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਧਾਨ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਕਨੂੰਨ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਨੂੰ ਮਨ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਡੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਨੁਛੇਦ 32 ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੀਈਸੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਅਸੰਗਤ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੇ ਉਲਟ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਉਹ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਪੂਰਕ ਹਨ
ਈ ਦੇ ਮਾਧਿਅਮ ਨਾਲ ਉਸੇ ਅੰਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੌਜੂਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜੋ ਕੁਝ ਵੱਖਰੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜਾਇਜ਼
ਇਸ ਲਈ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਐਮੀਕਸ ਕਿਊਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿੱਚ ਪਿਆ ਹੈ
ਅਸਾਧਾਰਨ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਆਈ ਸੀ।
ਐੱਫ
27. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਅਧੀਨ
MMDR ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਹਨ
ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਾਂ
ਖਾਣਾਂ ਅਤੇ ਖਣਿਜਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼
(ਧਾਰਾ 4ਏ) ਜਦੋਂਕਿ ਧਾਰਾ 5 ਤਹਿਤ ਪਾਵਰਕੌਮ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਨੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿੱਚ ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਨਾ ਦੇਣ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਸਥਿਤੀਆਂ ਧਾਰਾ 23ਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਵਧਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਖਣਿਜਾਂ ਦੀ ਖਣਨ, ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ ਭੰਡਾਰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਮਾਈਨਿੰਗ ਲੀਜ਼ ਖੇਤਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਅਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਲਈ। ਦ
H ਕਰਨਾਟਕ (ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਰੋਕਥਾਮ, ਆਵਾਜਾਈ ਅਤੇ
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 857
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਖਣਿਜਾਂ ਦਾ ਭੰਡਾਰਨ) ਨਿਯਮ, 2011 ਨੂੰ 5ਵੀਂ ਏ. ਨੂੰ ਅਧਿਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਫਰਵਰੀ, 2011. ਖਣਿਜ ਰਿਆਇਤ ਨਿਯਮ, 1960 ਦੇ ਤਹਿਤ,
"ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨਿਯਮ 2(iia) ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਵੀ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਲੀਜ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਈਨਿੰਗ ਦੀ ਹੱਦ
ਲਾਈਸੈਂਸ ਧਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ. ਈਪੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ.
ਉਦਯੋਗ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ, ਮਨਾਹੀ ਜਾਂ ਨਿਯਮ, ਸੰਚਾਲਨ ਜਾਂ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਐਫਸੀ ਐਕਟ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਈ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਗੈਰ-ਜੰਗਲਾਤ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੰਗਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ। ਸਵਾਲ ਸੀ
ਲੀਜ਼ਧਾਰਕਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਧੀਨ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਸੀਈਸੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ
ਸ਼੍ਰੇਣੀ- "ਸੀ" ਖਾਣਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ।
28. ਬੰਧੂਆ ਮੁਕਤੀ ਮੋਰਚਾ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
(1984) 3 SCC 161, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਸੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ
ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:-
"32. ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਇਹ ਹਿੱਸਾ.
(1) ਉਚਿਤ ਦੁਆਰਾ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਜਾਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਗਾਰੰਟੀ ਹੈ।
(2) ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਲਿਖਤਾਂ, ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਲਿਖਤਾਂ ਸਮੇਤ
ਬੰਦ ਦੇ ਕਾਰਪਸ, ਹੁਕਮ, ਮਨਾਹੀ, quo ਵਾਰੰਟੋ
ਅਤੇ certiorari, ਜੋ ਵੀ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇ, ਲਈ
ਇਸ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
(3) ਨੂੰ ਦਿੱਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਤੀ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਧਾਰਾ (1) ਅਤੇ (2) ਦੁਆਰਾ, ਸੰਸਦ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਥਾਨਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਭਿਆਸ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
858
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2013] 6 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
FL
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਯੋਗ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ
(4) ਇਸ ਲੇਖ ਦੁਆਰਾ ਗਾਰੰਟੀਸ਼ੁਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੱਕ
ਸੰਵਿਧਾਨ।"
29. ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਦਾ ਰਿਹਾਈ/ਆਜ਼ਾਦੀ ਦਾ ਸੀ
ਬੰਧੂਆ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਤੋਂ ਨਾਗਰਿਕਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਇੱਕ ਪੱਤਰ ਦਰਜ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਵਜੋਂ ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ
ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਟੀਸ਼ਨ। ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੇ 13 ਕ੍ਰਮ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
“13. ਪਰ ਫਿਰ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਕਤੀ ਕੀ ਹੈ?
ਜਿਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ "ਉਚਿਤ" ਕਾਰਵਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਕੋ ਇਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਧਾਰਾ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 32 ਦਾ (2) ਜੋ ਸੁਪਰੀਮ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ" ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟਾਂ ਸਮੇਤ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ, ਮੰਦਾਮਸ, ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ,
quo warranto ਅਤੇ certiorari, ਜੋ ਵੀ ਹੋਵੇ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਉਚਿਤ
ਅਧਿਕਾਰ" ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ
ਧਾਰਾ 32 ਦਾ (2) ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀਆਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਖਤਾਂ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ,
ਹੁਕਮ, ਮਨਾਹੀ, ਸਰਟੀਓਰੀ ਅਤੇ ਕੋ ਵਾਰੰਟੋ, ਜੋ
ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਤੋਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਖ਼ਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨੂੰ ਅਤੇ ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਦੁਆਰਾ ਬੋਲੇ ​​ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਹੈ
ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਆਸਟ੍ਰੇਲੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਾਰਕਲੇਜ਼ ਬੈਂਕ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਐਟਕਿਨ
[(1941) ਏ.ਸੀ. 1] ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਦਰਭ ਵਿਚ ਅਕਸਰ "ਰਾਹ ਵਿਚ ਖਲੋਣਾ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਮੱਧਯੁੱਗੀ ਜ਼ੰਜੀਰਾਂ ਨੂੰ ਜਕੜਨ ਵਾਲੇ ਨਿਆਂ ਦਾ। ਪਰ ਇਹ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਮੈਟਰਿਕਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜੋ ਉਚਿਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ
ਸੰਮਲਿਤ ਧਾਰਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ, ਮੰਦਾਮਸ, ਮਨਾਹੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ,
ਸਮਾਜ ਪਰਿਵਰਤਨ ਸਮੂਦਯਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. 859
ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [ਰੰਜਨ ਗੋਗੋਈ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
quo ਵਾਰੰਟੋ ਅਤੇ certiorari. ਇਹ ਸਿਰਫ ਉੱਚਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੈਂਡਮਸ, ਹੈਬੀਅਸ ਕਾਰਪਸ ਦੀਆਂ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਖਤਾਂ,
ਮਨਾਹੀ, quo ਵਾਰੰਟੋ ਅਤੇ ਸਰਟੀਓਰੀ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਪਰ ਕੁਦਰਤ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਵੀ ਹਨ
ਇਹਨਾਂ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਵਾਲੀਆਂ ਲਿਖਤਾਂ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰਤ ਰਿੱਟ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਪੂਰੇ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ, ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਹੱਥ ਜੋੜ ਕੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹੈ
ਉਸ ਨਾਗਰਿਕ ਦੀ ਮਦਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥਾ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਇਆ ਹੈ
ਨਿਆਂਇਕ ਨਿਵਾਰਣ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੀ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਸਮੇਤ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ
ਉੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਵਾਲੀ ਲਿਖਤ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਆਗਿਆ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਡੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਰਾਹ ਵਿੱਚ ਖੜ੍ਹਨ ਲਈ ਤਕਨੀਕੀ
ਬੁਨਿਆਦੀ ਅਧਿਕਾਰ. ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ
ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ। ਪਰ ਕਿਸ ਵਿਧੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਅਜਿਹੇ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਿਆਂ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਲਿਖਤ? ਇਹ ਉਹ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਡੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਚੁੱਪ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ; ਕਿਉਂਕਿ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਨਿਰਮਾਤਾਵਾਂ ਦਾ ਕਦੇ ਵੀ ਵਿਵੇਕ ਨੂੰ ਖੋਰਾ ਲਾਉਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਢੁਕਵੀਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ
ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕੇਸ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਹੀ ਨਾ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 32 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ
ਇਸ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਚਿਤ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਦ
ਉਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਲਈ ਇੱਕ ਉਚਿਤ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਆਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਲਿਕ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਜੋ ਵੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

