ਆਈ
ਰਾਜ ਪਾਲ ਅਤੇ ਏ.ਐਨ.ਆਰ
ਵੀ.
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860; ਐੱਸ. 34 ਅਤੇ 302/ਕੋਡ ਆਫ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1973;
ਸ. 313:
ਕਤਲ-ਨਿਜੀ ਬਚਾਅ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ-ਰੱਖਿਆ: ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ
ਲਾਠੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਫ਼ਰਸੀ ਦਾ ਝਟਕਾ - ਇੱਕ ਫ਼ਰਸੀ ਕਾਰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਸੰਗਤਤਾ - ਦੋਸ਼ੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੀ
ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ- ਡੀ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੱਟ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ - ਗੈਰ-ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ
ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ- ਧਾਰਾ 313 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਰਤੇ ਗਏ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਬਿਆਨ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ 'ਤੇ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਕਰਣ- ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ- ਈ
ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਹਨ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਅਨੁਸਾਰ 5.8.1990 ਨੂੰ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.10 ਅਤੇ
ਦੂਜੇ 'ਸ' ਦੇ ਬੈਥਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, "ਹੱਕਾ" ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ। ਵਿੱਚ
ਦੁਪਹਿਰ ਬਾਅਦ ਜਦੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਆਪਣੇ ਘਰ ਚਰਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਾਪਸ ਆ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਐੱਫ
ਮੱਝਾਂ ਲੈ ਕੇ 'ਪੀ' ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹੁੰਚੇ ਤਾਂ ਮੁਲਜ਼ਮ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋ ਗਏ
ਫ਼ਾਰਸੀ ਅਤੇ ਲਾਠੀ ਨੇ ਉਸਨੂੰ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਗੰਭੀਰ ਨਤੀਜੇ ਭੁਗਤਣ ਦੀ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੱਝਾਂ ਦੇ ਚੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਫਰਾਸੀ ਦਾ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲਾਠੀ ਦਾ ਵਾਰ ਕੀਤਾ, ਅਤੇ ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਜ਼ਮੀਨ ਪਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਲਗਾਤਾਰ 2-3 ਹੋਰ ਲਾਠੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਜੋ ਕਿ ਵੱਜੀਆਂ
ਉਸ ਨੂੰ ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ. ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ.10 ਅਤੇ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਪੀੜਤਾ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਦੇ ਚੁੰਗਲ 'ਚੋਂ ਛੁਡਵਾਇਆ। ਬਚਾਅ ਵਿਚ
ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੋਸ਼ੀ ਏ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਸਮੇਤ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ। ਪੀੜਤ ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਹਸਪਤਾਲ ਲਿਜਾਇਆ ਗਿਆ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ
757
ਐੱਚ
ਏ
758
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਦੇ ਹੀ ਥਾਣਾ ਸਦਰ ਦੇ ਇੱਕ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਨੇ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚ ਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ-
ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਕੇਸ
ਰਸਮੀ ਐਫਆਈਆਰ ਰਾਹੀਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਾਅਦ 'ਚ ਦੋਸ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਗਿਆ, ਅਤੇ ਆਈ
ਖੁਲਾਸਾ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪੈਰਵੀ, ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਲਈ ਵਰਤੇ ਗਏ ਹਥਿਆਰ
ਬਰਾਮਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ
ਪੁਲਿਸ ਵੱਲੋਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਖ਼ਿਲਾਫ਼ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਵੇਂ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਅਧੀਨ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ ਗਈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਉਮਰ ਕੈਦ ਦੀ ਸਜ਼ਾ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਬੀ
ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਕਿ ਇਕ
ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਜੈਲੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਸੀ; ਕਿ ਸਥਾਨਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਲਈ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਬੈਠੇ ਹੋਏ; ਕਿ ਉੱਥੇ
ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ;
ਡੀ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਦੇਰੀ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਨਘੜਤ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ;
ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
ਮੁਕੱਦਮਾ ਅਤੇ ਉਹ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ; ਕਿ
ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਮੰਤਵ ਬਾਸੀ ਅਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਮੱਝ ਦੀ ਚੋਰੀ ਦਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੂਸਰਾ ਸਿਰਫ ਸ਼ੱਕ ਸੀ ਜੋ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਤਲ ਵਰਗੇ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਅਤੇ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਸ਼ਾਮ 6.55 ਵਜੇ ਮੈਜਿਸਟ੍ਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਭਾਵੇਂ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਸਿਰਫ 100 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ
ਥਾਣੇ ਤੋਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੱਚਮੁੱਚ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ। [ਪਰਾ 18] [764-F]
1.2 ਐਫਆਈਆਰ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨੇ ਫਰਜ਼ੀਵਾੜਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਵਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ, ਜਦਕਿ ਇਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਲਾਠੀਚਾਰਜ ਕੀਤਾ
ਉਸਦਾ ਸਿਰ. ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੀ ਬਿਆਨ ਹਨ
PW 9 ਅਤੇ PW 10. ਇੱਕ ਫਾਰਸੀ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜੋ ਇੱਕ ਚੀਰੇ ਹੋਏ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੁਹਾੜੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਚੀਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਚਾਰ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦਾ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਨ
H ਮੋਢੇ. ਕੋਈ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ
ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ। [ਪੈਰਾ 11] [764-ਸੀ-ਈ]
759
ਏ
1.3 ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਾਠੀਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਧੁੰਦਲੇ ਕਿਨਾਰੇ. ਜਦੋਂ ਇਸਤਗਾਸਾ ਨੂੰ ਅਹਿਸਾਸ ਹੋਇਆ ਤਾਂ ਇਹ ਇੱਕ ਟਿਊਟਰਡ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਕਰਣ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ, ਪੀਡਬਲਯੂ 9 ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਾਰਸੀ ਝਟਕਾ ਬੀ
ਲਾਠੀ ਵਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ ਸਾਫ਼ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੁਧਾਰ [ਪਰਾ 12] [762-F]
1.4 ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਅਨੁਸਾਰ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੀ ਵੱਲੋਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੱਟ (ਲੱਸੀ ਹੋਈ
ਜ਼ਖ਼ਮ) ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪਰਾ 13] [762-G-H]
2.1 ਜਦੋਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸਤਗਾਸਾ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਾ ਦੇਣ 'ਤੇ ਡੀ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ. [ਪਰਾ 20] [764-G-H; 765-ਏ]
ਬਿਸ਼ਨਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [2005] 12 SCC 657, 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਈ
2.2 ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੈ-ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੱਟਾਂ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਿੱਸੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਲਈ ਟਾਂਕਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਇਹ ਔਖਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਸਵੈ-ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਹਨ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਸੰਸਕਰਣ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮੂਲੀ
ਐੱਫ
ਮਤਭੇਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ,
ਪਰ ਜਦੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਮਤਭੇਦਾਂ ਅਤੇ ਅਸਪਸ਼ਟ ਸੱਟਾਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਇਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ।
[ਪਰਾ 21] [765-ਬੀ-ਸੀ]
2.3 ਦੀ ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੀ
ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਬੇਕਸੂਰ ਅਤੇ ਝੂਠਾ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਅੱਗੇ, ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਪਣੇ ਪਲਾਟ ਦਾ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹਿਆ ਸੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਝਗੜਾ ਹੋਇਆ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ, ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਐਚ
760
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ 'ਪੀ' ਦਾ ਘਰ ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜੈਲੀ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਆਪਣੇ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀ।
[ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 22] [763-ਏ-ਬੀ; 765-ਸੀ-ਡੀ]
2.4 ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ, ਪਰ ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਹਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਾਭ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਬੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 23 ਅਤੇ 24] [765-E-F]
2007.
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 639
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.12.2005 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
Crl ਵਿੱਚ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਸੀ. ਏ. ਨੰਬਰ 67-ਡੀਬੀ 1997।
ਡੀ
ਕੇ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਕਵਲਜੀਤ ਕੋਚਰ ਅਤੇ ਕੁਸੁਮ ਚੌਧਰੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ।
ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਲਈ ਰਾਜੀਵ ਗੌਰ 'ਨਸੀਮ' ਅਤੇ ਟੀ.ਵੀ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਤਾਮੀਰ ਵਾਲੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
8.12.2005 ਨੂੰ ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.
E 67-DB/1997.
2. ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਸੁਣੇ ਅਤੇ ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ।
3. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਪਾਲ ਅਤੇ ਜੈ ਪਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹਨ
ਭਰਾ ਆਪਸ ਵਿੱਚ, ਹਰੀ ਚੰਦ ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਹੋਣ ਕਰਕੇ। ਵਿੱਚ ਪੰਚਾਇਤ ਹੋਈ
ਫਰਵਰੀ 1990 ਵਿੱਚ ਮੱਝਾਂ ਚੋਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪਿੰਡ ਐਫ
ਯਾਦ ਰਾਮ ਦਾ। ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਕਰਨ ਸਿੰਘ, ਕੁਰੇ ਰਾਮ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਪੰਚਾਇਤ ਵਿਚ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੋਹਣ ਲਾਲ (@ ਮੇਲਾ) ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ, ਜੋ ਸੀ
ਯਾਦ ਰਾਮ ਦੇ ਚਾਚਾ ਨੇ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਚੋਰ ਹੋਣ ਦਾ ਸ਼ੱਕ ਕੀਤਾ ਸੀ। ਇਹ ਦੋਸ਼ ਹੈ
ਕਿ ਉਦੋਂ ਤੋਂ ਹੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸੋਹਨ ਖਿਲਾਫ ਗੁੱਸਾ ਸੀ
ਲਾਲ.
ਜੀ
4. 5.8.1990 ਨੂੰ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ, ਪੀ.ਡਬਲਯੂ. 10 ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਇੱਕ ਦੀਵਾਨ
ਸਿੰਘ ਸ਼ਾਦੀ ਲਾਲ ਦੇ ਬੈਥਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ “ਹੱਕਾ” ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ। 'ਤੇ
ਦੁਪਹਿਰ 1.00 ਵਜੇ ਸੋਹਣ ਲਾਲ ਮੱਝਾਂ ਚਾਰ ਕੇ ਆਪਣੇ ਘਰ ਪਰਤ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖੇਤਰ ਜਦੋਂ ਉਹ ਪਰਸ਼ਾਦੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹੁੰਚਿਆ ਤਾਂ ਜੈ ਪਾਲ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪਾਲ
H ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕ੍ਰਮਵਾਰ ਫਾਰਸੀ ਅਤੇ ਲਾਠੀ ਨਾਲ ਲੈਸ ਸਨ ਉਸ ਦੇ ਨੇੜੇ ਆਏ
ਰਾਜ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.] 761
ਬੀ
ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉਹ ਉਸਨੂੰ ਏ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੱਕ ਕਰਨ ਲਈ ਸਬਕ ਸਿਖਾਉਣਗੇ
ਮੱਝਾਂ ਦੇ ਚੋਰ ਜੈ ਪਾਲ ਨੇ ਫ਼ਿਰਸੀ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪਾਲ ਨੇ ਲਾਠੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਮਾਰੀ। ਉਹ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਡਿੱਗੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਰਾਜ ਪਾਲ ਨੇ 2-3 ਹੋਰ ਲਾਠੀਆਂ ਮਾਰੀਆਂ ਜੋ ਉਸ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਲੱਗੀਆਂ। ਇਹ ਦੇਖ ਕੇ ਹੀਰਾ
ਲਾਲ (ਪ. 9), ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ (ਪ. ਡਬਲਿਊ. 10), ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਚੁੰਗਲ ਵਿੱਚੋਂ ਛੁਡਵਾਇਆ। ਬਚਾਅ ਕਾਰਜ ਵਿੱਚ,
ਜੈ ਪਾਲ ਨੂੰ ਵੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਏ
ਆਪਣੇ-ਆਪਣੇ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਗਏ। ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਸੁਰਿੰਦਰ ਪੁੱਤਰ ਹੰਸ ਲਾਲ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ (ਜ਼ਖਮੀ) ਨੂੰ ਮੌਕੇ ਤੋਂ ਕਾਰ ਵਿਚ ਬਿਠਾ ਕੇ ਜਨਰਲ ਹਸਪਤਾਲ ਪਹੁੰਚਾਇਆ।
ਗੁੜਗਾਓਂ, ਜਿੱਥੇ ਉਸ ਨੇ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਸੂਚਨਾ ਮਿਲਣ 'ਤੇ ਐੱਸ.
ਮੈਡੀਕਲ ਰੁਕਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਸਾਬਕਾ. ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੀ ਮੌਤ ਬਾਰੇ ਪੀ.ਏ., ਸਬ.
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਹਸਪਤਾਲ ਪੁੱਜੇ, ਜਿੱਥੇ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਸ਼ਿਕਾਇਤਕਰਤਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਬੀਸ ਰਾਮ ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੀ ਲਾਸ਼ ਕੋਲ ਬੈਠੇ ਮਿਲੇ ਸਨ। ਉਸਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਹੀਰਾ ਲਾਲ, ਸਾਬਕਾ ਦਾ ਬਿਆਨ ਪੀ.ਐਚ., ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਥਾਣੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸਮਰਥਨ, Ex.PH/1, ਇਸ 'ਤੇ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਸੀ
ਰਸਮੀ ਐੱਫ.ਆਈ.ਆਰ., ਸਾਬਕਾ PH/2 ਰਾਹੀਂ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਸਨੇ ਜਾਂਚ ਰਿਪੋਰਟ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ, ਐਕਸ. PL, ਅਤੇ
ਲਾਸ਼ ਨੂੰ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਲਈ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਸਥਾਨ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕੀਤਾ
ਘਟਨਾ, ਇਸਦੀ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਮੋਟਾ ਸਾਈਟ ਯੋਜਨਾ, ਸਾਬਕਾ. ਪ੍ਰਧਾਨ ਮੰਤਰੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਬੁਲਾਇਆ
ਫੋਟੋਗ੍ਰਾਫਰ ਜਿਸਨੇ ਫੋਟੋਆਂ ਖਿੱਚੀਆਂ, ਐਕਸ. P3 ਅਤੇ P4 (ਨਕਾਰਾਤਮਕ Exs. Pl ਅਤੇ
P2), ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ ਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਖੂਨ ਨਾਲ ਲੱਥਪੱਥ ਵੀ ਕਬਜ਼ੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ
ਧਰਤੀ ਉੱਥੋਂ ਵਿਡੀਓ ਮੀਮੋ, ਸਾਬਕਾ. ਇਸ ਨੂੰ ਸੀਲਬੰਦ ਪਾਰਸਲ ਵਿੱਚ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੀ.ਐਨ. ਉਹ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀ ਭਾਲ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਵਾਂਗ 10.8.1990 ਨੂੰ ਹੀ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਿਆ
ਉਹ ਫਰਾਰ ਰਹੇ। 12.8.1990 ਨੂੰ ਰਾਜ ਪਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ 'ਤੇ ਲਾਠੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਈ
ਉਸ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਸਾਬਕਾ ਪੀ.ਓ., ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਬਜਾ ਵੀਡ ਮੀਮੋ, Ex.PO/1. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੈ ਪਾਲ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੀ ਬਰਾਮਦ ਹੋਇਆ
ਉਸ ਦੇ ਖੁਲਾਸੇ ਬਿਆਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ 'ਫਰਸੀ', ਸਾਬਕਾ. PP, ਅਤੇ ਉਹੀ ਵੀ,
ਨੂੰ ਕਬਜੇ ਵਿਚ ਲੈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਮੀਮੋ, ਸਾਬਕਾ. PP/1.
ਡੀ
ਈ
5. ਜਾਂਚ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਚਲਾਨ ਐੱਫ
ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਗ ਪਰਵੇਸ਼ PW5 ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
6. ਕੇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ, ਵਚਨਬੱਧਤਾ ਦੇ ਰਾਹ, ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ
ਧਾਰਾ 302 ਅਧੀਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ
ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ, ਕੇਸ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਵਚਨਬੱਧ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
7. ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚੇ ਗਏ ਗਵਾਹ,
ਹਨ PW 1 ਡਾ. ਬੀ.ਐਮ. ਭਟਨਾਗਰ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.2 ਡਾ. ਸੁਸ਼ੀਲ ਗੋਇਲ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.3 ਮੂਲ ਚੰਦ
ਪੂਨੀਆ, ਪੀਡਬਲਯੂ 4 ਬਲਵੰਤ ਰਾਏ ਭਾਟੀਆ, ਪੀਡਬਲਯੂ 5 ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਜਗ ਪਰਵੇਸ਼, ਪੀਡਬਲਯੂ 6 ਕਾਂਸਟੇਬਲ
ਮਹੇਸ਼ਵਰ, ਪੀਡਬਲਯੂ 7 ਜੈ ਸਿੰਘ, ਪੀਡਬਲਯੂ 8 ਹੈੱਡ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਮੁਰਾਰੀ ਲਾਲ, ਪੀਡਬਲਯੂ 9 ਹੀਰਾ
ਲਾਲ, ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.10 ਜ਼ਿਲ•ੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.11 ਦੇ ਸਬ-ਇੰਸਪੈਕਟਰ ਸੂਰਜ ਭਾਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
762
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
8. ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਬੂਤਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
7.12.1996 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਪਾਲ ਅਤੇ ਜੈ ਪਾਲ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਪਾਇਆ।
ਧਾਰਾ 302 ਦੇ ਤਹਿਤ ਧਾਰਾ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਜ਼ਾ ਸੁਣਾਈ
ਉਮਰ ਕੈਦ.
9. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਬੀ ਹਾਈਕੋਰਟ ਜਿਸ ਨੂੰ ਅਪ੍ਰਵਾਨਿਤ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਹ
ਅਪੀਲ.
ਸੀ
ਡੀ
10. ਅਸੀਂ ਰਿਕਾਰਡ ਵਿਚ ਮੌਜੂਦ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਸਮੱਗਰੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
11. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜਿਕਰਯੋਗ ਹੈ ਕਿ 5.8.1990 ਦੀ ਐਫ.ਆਈ.ਆਰ
ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਜੈ ਪਾਲ ਨੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਫਾਰਸੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੇ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲਾਠੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ। ਉਹੀ ਹੈ
ਕਥਿਤ ਚਸ਼ਮਦੀਦ ਗਵਾਹ ਪੀਡਬਲਯੂ 9 ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਅਤੇ ਪੀਡਬਲਯੂ 10 ਦੇ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ
ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ। ਫਾਰਸੀ ਇੱਕ ਹਥਿਆਰ ਹੈ ਜੋ ਕੁਹਾੜੀ ਵਾਂਗ ਚੀਰਾ ਵਾਲੇ ਜ਼ਖ਼ਮ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੇ ਸਰੀਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਚੀਰਾ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਦੀ ਲਾਸ਼ 'ਤੇ ਚਾਰ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਹਨ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਡਾ.ਸੁਸ਼ੀਲ ਗੋਇਲ ਦੀ ਪੋਸਟ ਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ 'ਤੇ ਪਾਈ ਗਈ
5.8.1990 ਸ਼ਾਮ 6.05 ਵਜੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸਿਰ ’ਤੇ ਲਕੀਰ ਦਾ ਜ਼ਖ਼ਮ ਸੀ
ਜਦਕਿ ਦੂਜੇ ਜ਼ਖਮ ਮੋਢੇ 'ਤੇ ਹਨ। ਕੋਈ ਚੀਰਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਖ਼ਮ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਅਸੰਗਤਤਾ ਹੈ
ਈ ਦਾ ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਕਰਣ.
ਐੱਫ
ਜੀ
12. ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਫਾਰਸੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਲਾਠੀ ਦੇ ਹਿਸਾਬ ਨਾਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਧੁੰਦਲੇ ਕਿਨਾਰੇ. ਇਹ ਸਾਨੂੰ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਟਿਊਟੋਰਡ ਸੰਸਕਰਣ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਸੰਗਤਤਾ ਸੀ
ਆਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਸੰਸਕਰਣ. ਦਰਅਸਲ ਕੋਰਟ 'ਚ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ 'ਚ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ
9 ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਪੁਲਿਸ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਤਹਿਤ ਬਿਆਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਧਾਰਾ 161 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਕਿ ਫ਼ਾਰਸੀ ਝਟਕਾ ਲਾਠੀ ਵਾਈਜ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸ ਦਾ ਬਿਆਨ
ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਬਿਆਨ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ 'ਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੁਧਾਰ ਹੁੰਦਾ ਨਜ਼ਰ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪੁਲਿਸ ਦੂਜੇ ਗਵਾਹ ਪੀਡਬਲਯੂ 10 ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਸਨੇ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਦੱਸਿਆ
ਉਸ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿਚ ਕਿ ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਨੂੰ ਲਾਠੀ ਸਮਝ ਕੇ ਫ਼ਾਰਸੀ ਝਟਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
13. ਓਕੂਲਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਸੰਸਕਰਣ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਅੱਖ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਗਵਾਹਾਂ ਨੇ ਸੋਹਨ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਾਰ ਕੀਤੇ ਸਨ
ਲਾਲ, ਜੈ ਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਸੀ ਝਟਕਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਲਾਠੀ ਦਾ ਝਟਕਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪੋਸਟ ਵਿੱਚ
ਮਾਰਟਮ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੱਟ (ਲੈਸਰੇਟਿਡ ਜ਼ਖ਼ਮ) ਪਾਈ ਗਈ ਸੀ
ਐੱਚ ਸੋਹਨ ਲਾਲ
ਰਾਜ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
763
14. ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿਚ ਦੋਸ਼ੀ ਜੈ ਪਾਲ ਅਤੇ ਏ
ਰਾਜ ਪਾਲ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੋਹਨ ਲਾਲ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਬਿਆਨਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਬੇਗੁਨਾਹ ਹੋਣ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਗਵਾਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਝੂਠਾ ਪ੍ਰਭਾਵ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਕੁਸ਼ਤੀ ਦਾ ਮੁਕਾਬਲਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਸਾਲ ਵਿੱਚ ਰੱਖੜੀ ਬੰਧਨ ਦੇ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਪਿੰਡ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸੀ
1989. ਰੋਹਤਕ ਅਤੇ ਬਾਂਧਵਾੜੀ ਦੇ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਸੀ, ਉਸ ਸਮੇਂ
ਬੀ
ਹੰਸਰਾਜ ਸਰਪੰਚ ਪਿੰਡ ਬੰਧਵਾੜੀ ਵਿੱਚ ਵਿਆਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਪੱਖ ਰੱਖਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਪਿੰਡ ਦੇ ਪਹਿਲਵਾਨ ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਹ ਨਹੀਂ ਜਿੱਤ ਰਹੇ ਸਨ। ਰਾਜਪਾਲ
ਪਿੰਡ ਵਾਸੀਆਂ ਦੀ ਮਦਦ ਨਾਲ ਉਸ ਕੁਸ਼ਤੀ ਮੁਕਾਬਲੇ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਸਮਾਂ ਪਾ ਕੇ ਉਹ, ਹੀਰਾ ਲਾਲ, ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ, ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਸ਼ਬਦੀ ਲੜਾਈ ਹੋਈ।
ਰਾਜ ਪਾਲ ਦੱਸ ਰਹੇ ਸਨ ਕਿ ਰੋਹਤਕ ਦੇ ਪਹਿਲਵਾਨਾਂ ਨੇ ਜਿੱਤ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਕਾਰਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਸੀ
ਕੇਸ. ਉਪਰੋਕਤ ਹੰਸ ਰਾਜ, ਦੀਵਾਨ ਸਿੰਘ, ਹੀਰਾ ਲਾਲ, ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਕਰਨ ਸਿੰਘ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਰਾਮ ਚੰਦ ਵੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਾਥੀ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਹਮੇਸ਼ਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ।
ਈ
15. ਜੈ ਪਾਲ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਆਪਣੇ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਬਿਆਨ ਵਿਚ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ
ਰਾਮ ਚੰਦਰ ਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਪਣੇ ਪਲਾਟ ਵੱਲ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਇਸ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਡੀ
ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਝਗੜਾ ਵੀ ਹੋਇਆ। ਰਾਮ ਚੰਦਰ, ਸੋਹਨ ਲਾਲ, ਕਰਨ
ਸਿੰਘ ਲਾਠੀਆਂ ਲੈ ਕੇ ਉਥੇ ਆਏ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਭੱਜ ਗਿਆ ਪਰ ਉਹ
ਪਰਸ਼ਾਦੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਬੂ ਕਰ ਲਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਤਿੰਨ ਚੁੱਕਿਆ
ਉਸ ਥਾਂ ਤੋਂ ਜੈਲੀ ਕੱਢੀ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ। ਉਸ ਦੀ ਜੈਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਝਟਕਾ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਮਾਰਿਆ। ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਇੱਕ ਇੱਟ ਜ਼ਮੀਨ ਉੱਤੇ ਪਈ ਸੀ।
ਪਸ਼ੂਆਂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਣ ਲਈ ਖੂੰਟੀ (ਖੁੰਤਾ) ਵੀ ਉਸ ਥਾਂ ਮੌਜੂਦ ਸੀ। ਤੋਂ
ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਹੇਠਾਂ ਡਿੱਗ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਮਿਲ ਗਿਆ ਅਤੇ ਉਥੋਂ ਫਰਾਰ ਹੋ ਗਿਆ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ
5 ਅਗਸਤ 1990 ਦੀ ਸ਼ਾਮ ਨੂੰ ਉਸ ਨੂੰ, ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਅਤੇ ਪਿਤਾ ਨੂੰ ਗ੍ਰਿਫਤਾਰ ਕਰ ਲਿਆ।
ਉਸ ਨੇ ਘਟਨਾ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਪੁਲੀਸ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ। ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਪੁਲੀਸ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਫਸਾਇਆ
ਝੂਠੇ ਇਸ ਹਾਦਸੇ 'ਚ ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਪਰ ਪੁਲਸ ਦੇ ਹੱਥ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ।
10 ਅਗਸਤ 1990 ਤੱਕ ਉਸਦੀ ਮੈਡੀਕੋ ਲੀਗਲ ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ ਇੰਤਜ਼ਾਮ ਕਰੋ। ਪੁਲਿਸ ਨੇ ਵੀ ਐਫ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਸਿਰਫ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ
ਭਰਾ ਸ਼ਿਵ ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਸਾਰਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਮਾਮਲਾ ਝੂਠਾ ਅਤੇ ਮਨਘੜਤ ਹੈ। ਜੇ ਕੋਈ ਸ਼ਾਦੀ ਲਾਲ ਦੇ ਚਬੂਤਰੇ 'ਤੇ ਬੈਠਾ ਹੋਵੇ,
ਤਦ ਪਰਸ਼ਾਦੀ ਲਾਲ ਦਾ ਘਰ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਪਾਲ,
ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਉਪਰੋਕਤ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਮੇਂ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ।
16. ਆਪਣੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਸਬੂਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਡੀਡਬਲਯੂ-1 ਡਾ. ਐਸ.ਪੀ. ਸਿੰਘ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ 18.8.1990 ਨੂੰ ਰਾਤ 8.00 ਵਜੇ ਦੇ ਕਰੀਬ ਸ. ਉਸ ਨੇ ਜੈ ਪਾਲ ਦੀ ਡਾਕਟਰੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਮਿਲੀਆਂ:-
(1) ਖੱਬੇ ਪੈਰੀਟਲ ਦੇ ਉੱਪਰ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੱਟਿਆ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਟਾਂਕੇ ਵਾਲਾ ਜ਼ਖ਼ਮ
ਜੀ
ਐੱਚ
764
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਉੱਤਮਤਾ, ਲੰਬਾਈ 1-1/4"
ਬੀ
ਸੀ
(2) ਪਿੱਠ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ। ਬਾਹਰੀ ਸੱਟ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ।
ਕੋਈ ਸੋਜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
(3) ਖੱਬੇ ਵੱਛੇ, ਮਾਸਪੇਸ਼ੀਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਦ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ। ਬਾਹਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਾਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੱਟ ਕੋਈ ਸੋਜ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਜੈ ਪਾਲ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸੀ
ਇਮਾਨਦਾਰੀ ਨਾਲ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਪਿੱਠ 'ਤੇ ਸੱਟ ਮਾਰੀ ਹੈ
ਜੈਲੀ ਅਤੇ ਉਸਦਾ ਭਰਾ ਰਾਜ ਪਾਲ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸਨ। ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਸੱਟਾਂ
ਜੈ ਪਾਲ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ ਵਿਚ ਸੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸ
ਸਥਾਨਕ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅੱਖ ਲਈ
ਗਵਾਹ ਹੀਰਾ ਲਾਲ ਅਤੇ ਜਿਲੇ ਸਿੰਘ ਨੇ ਇਸ ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ
ਸ਼ਾਦੀ ਲਾਲ ਦੇ ਬੈਥਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਵਾਲੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਬੈਠ ਕੇ ਘਟਨਾ ਸਥਾਨ
ਉਹ ਪ੍ਰਸ਼ਾਦੀ ਲਾਲ ਦਾ ਘਰ ਹੈ, ਉਥੋਂ ਦਿਖਾਈ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ। ਉਸ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਸਬੂਤ (ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਜਾ ਚੁੱਕੇ ਹਨ)। ਦੇਰੀ
ਐਫਆਈਆਰ ਦਰਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡੀ ਇਹ ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਮਨਘੜਤ ਝੂਠੀ ਕਹਾਣੀ ਹੈ। ਸੱਟਾਂ
ਜੈ ਪਾਲ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਤੇ ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਜਾਣ ਹਨ
ਰੱਖਿਆ ਸੰਸਕਰਣ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ.
17. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਮੁਲਜ਼ਮ ਬਾਸੀ ਸੀ ਅਤੇ ਯਾਦ ਰਾਮ ਅਤੇ ਸੋਹਣ ਲਾਲ ਦੀ ਮੱਝ ਚੋਰੀ ਸੀ
E ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸ਼ੱਕ ਜੋ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਮਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੋਇਆ ਸੀ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐੱਫ
ਕਤਲ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਅਪਰਾਧ ਕਰਨ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਐਫਆਈਆਰ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ-ਵਟਾਂਦਰੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਹੈ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਿਪੋਰਟ
ਸ਼ਾਮ 6.55 ਵਜੇ ਇਲਾਕਾ ਮੈਜਿਸਟਰੇਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਭਾਵੇਂ ਉਸਦੀ ਰਿਹਾਇਸ਼
ਪੁਲਿਸ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਿਰਫ 100 ਗਜ਼ ਦੀ ਦੂਰੀ 'ਤੇ ਹੈ।
18. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਇਹ ਸੰਭਵ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ।
ਰੱਖਿਆ
19. ਬਿਸ਼ਨਾ ਬਨਾਮ ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਰਾਜ, [2005] ਵਿੱਚ 12 SCC 657 ਸਾਡੇ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ (ਮਾਨ.
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ) ਨੇ ਨਿੱਜੀ ਰੱਖਿਆ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਗੈਰ-ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
· ਐੱਚ
20. ਜਦੋਂ ਕਿ ਕੋਈ ਪੂਰਨ ਨਿਯਮ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਸੁੱਟ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਨਹੀਂ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸਥਿਤੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਪਾਲ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ [ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.]
765
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕਿ ਕੀ ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਏ ਨੂੰ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੋਸ਼ੀ ਬਿਸ਼ਨਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ (ਸੁਪਰਾ) ਪੂਰੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਪੁਆਇੰਟ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਇਸਨੂੰ ਇੱਥੇ ਦੁਹਰਾਉਣਾ ਬੇਲੋੜਾ ਹੈ।
21. ਦੋਸ਼ੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੰਗ ਹੈ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਵੈ-ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੱਟਾਂ ਗੈਰ-ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਹਿੱਸੇ. ਦੋਸ਼ੀ ਜੈ ਪਾਲ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਲੱਗੀ ਸੱਟ ਲਈ ਟਾਂਕਿਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ। ਇਹ ਬੀ
ਇਹ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਵੈ-ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਸੰਸਕਰਣ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ ਮਾਮੂਲੀ ਮਤਭੇਦ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨਗੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਵੱਡੀਆਂ ਅੰਤਰ ਹਨ ਅਤੇ
ਦੋਸ਼ੀ 'ਤੇ ਅਣਜਾਣ ਸੱਟਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣ ਲਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ ਹੈ
ਸੀ
ਖਾਤਾ।
22. ਧਾਰਾ 313 ਸੀ.ਆਰ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਪਣੇ ਬਿਆਨ ਵਿੱਚ ਜੈ ਪਾਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਮ
ਚੰਦਰ ਨੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਆਪਣੇ ਪਲਾਟ ਵੱਲ ਇੱਕ ਦਰਵਾਜ਼ਾ ਖੋਲ੍ਹ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਜਦੋਂ ਤੋਂ ਜੈ ਪਾਲ ਨੇ ਵਿਰੋਧ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਝਗੜਾ ਹੋ ਗਿਆ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਮ ਚੰਦਰ, ਸੋਹਨ ਲਾਲ ਅਤੇ
ਕਰਨ ਸਿੰਘ ਨੇ ਜੈ ਪਾਲ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉਸ ਨੇ ਭੱਜਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਪਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਡੀ
ਉਸਨੂੰ ਪਰਸ਼ਾਦੀ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ, ਜਿੱਥੇ ਉਸਨੇ ਇੱਕ ਜੈਲੀ ਚੁੱਕੀ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ
ਸਵੈ-ਰੱਖਿਆ.
23. ਜਦੋਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਹ ਕਹਿਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਾਂ ਕਿ ਜੈ ਪਾਲ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੂਰੇ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸ਼ੱਕ ਸੁੱਟਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਸੰਸਕਰਣ ਜਦੋਂ ਇਸਨੂੰ ਹੋਰ ਹਾਲਤਾਂ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਈ
ਅੱਖਾਂ ਦੇ ਸੰਸਕਰਣ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰੀ ਸਬੂਤ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਮੁੱਖ ਅੰਤਰ)
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ।
24. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਸ਼ੱਕ ਦਾ ਲਾਭ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਅਣਗੌਲੇ ਫੈਸਲੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਰਿਹਾਅ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲੋੜ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਐੱਫ

