850 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ।
ਬੀ
42. ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ/ਐਨਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਮਾਨਤਾ ਜਦੋਂ ਐਨਸੀਟੀਈ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਭ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
NCTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(a) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ C ਪਹਿਲੂ। ਦ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਕੋਈ ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਘੇਰੇ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਾ।
ਇਸਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ, NCTE ਇੱਕ ਸਰਵਉੱਚ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਹਿਤ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੁਹਾਰਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ,
ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਸੰਸਥਾ। NCTE ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਵਉੱਚ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ/ਮਾਨਤਾ
ਪਰ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਆਦਿ ਲਈ ਵੀ ਕੌਂਸਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਖ਼ਤ
E ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਕੋਰਸ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਸਮੇਤ। ਵਿਵਸਥਾ
ਅਤੇ NCTE ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1987 ਆਦਿ ਲਈ
ਐੱਫ
43. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੇ ਕੁਝ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਨ੍ਹਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਹੈ। ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਧਿਆਮਨ ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ
ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 4 SCC 104, ਸੁਪਰੀਮ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਐਕਟ, 1976 ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਰਜੀਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ ਹੈ
ਕੌਂਸਲ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਐੱਚ
22. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਸਮੇਤ ਇਸ ਦੇ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੌਂਸਲ ਕੋਲ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰਨਾ ੮੫੧
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ ਤਾਲਮੇਲ ਅਤੇ ਏ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਵਿਕਾਸ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਪੱਧਰਾਂ 'ਤੇ ਅਤੇ ਇਸ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਗੁਣਾਤਮਕ ਸੁਧਾਰ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨਾ
ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਮਾਤਰਾਤਮਕ ਵਿਕਾਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਕੌਂਸਲ ਵੀ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਸਹੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ।
ਕਾਉਂਸਿਲ ਢੁਕਵੀਂ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਨੂੰ ਵਿਕਸਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਮੁਲਾਂਕਣ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਵਿਧੀ। ਇਹ ਵੀ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਬੰਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਹਨਾਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਛਾਣੋ ਜਿੱਥੇ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਹਨ
ਦਾ ਪਾਲਣ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਇਹ ਫਰਜ਼ ਅਤੇ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ
ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਵਾਲੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਕਾਸ।
... ਨੇਮਾਂ ਦੇ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਨੂੰ ਸਹਿਣ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੁੱਖ ਬਹਿਸ ਲਈ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਿਆਰ
ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਕੇਂਦਰਿਤ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਿਆਰਾਂ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਕੌਂਸਲ। ਹੋਰ ਯਾਦ ਰੱਖਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਕੌਂਸਲ ਕੋਲ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜਾਂ ਦੇ ਨੁਮਾਇੰਦੇ ਹਨ
ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਵੀ. ਇਸ ਲਈ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ
ਤੋਂ ਅਜਿਹੀ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਸਮੇਂ ਤੇ. ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀਆਂ, ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਘੱਟੋ ਘੱਟ, ਚਾਰ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਵਿੱਚ
ਭੂਗੋਲਿਕ ਜ਼ੋਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਕਿਉਂਕਿ ਕੌਂਸਲ ਕੋਲ ਹੈ
'ਤੇ ਰਾਜਾਂ ਅਤੇ ਅਸਥਾਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਜਾਂ ਤੋਂ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਵੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਖੇਤਰ, ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ ਕਾਰਜਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਵੀ..."
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
852
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
0
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
44. ਅੱਗੇ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਜਾਂ ਰਾਜ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕੰਮ ਕਰਨਾ:
"41. (vi) ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜਦੋਂ ਸਥਿਤੀਆਂ/ਸੀਟਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹੋਣ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਉਹ ਆਧਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ, ਉਹ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਦੋਂ ਵੀ ਜਦੋਂ ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡੀ-
ਨੂੰ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣਾ ਜਾਂ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕਰਨਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਜਾਂ ਲੋੜਾਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ, ਸਟੇਟ ਅਥਾਰਟੀ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ।
XXX
XXX
XXX
43. ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਦੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਸੰਗਤ ਹੋਣ ਅਤੇ,
ਇਸਲਈ, ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਸਹਿਣਸ਼ੀਲਤਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਲੋਕਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਅਸਮਰੱਥ ਹੋਵੇਗਾ।"
45. ਫਿਰ ਵੀ, ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਫ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਚ ਸਕੱਤਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ.
[2000) 5 SCC 231], ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦੇ ਹੋਏ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ:
ਜੀ
ਐੱਚ
"22. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਕੇਸ ਏਆਈਆਰ 1995 ਐਸ.ਸੀ.ਡਬਲਯੂ
2179, 1987 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ; ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ
10(ਕੇ) ਨੇ 'ਮਨਜ਼ੂਰੀਆਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ' ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਲਈ
ਇਕੱਲੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ। ਹੁਣ ਤਕ
ਮਹਾਤਮਾ ਗਾਂਧੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਵਜੋਂ
ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਕਨੂੰਨ ਅਤੇ ਖਾਸ ਕਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਨ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰਨਾ ੮੫੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
9(7), ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਏ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ 'ਵਿਚਾਰ'। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਰਾਜ ਦੀ "ਮਨਜ਼ੂਰੀ" ਦੀ ਲੋੜ ਵਜੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ
ਸਰਕਾਰ. ਜੇ ਲੋੜ ਪਈ ਤਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਲਈ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਬੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗੀ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਐਕਟ, 1987 ਦੀ ਧਾਰਾ 10(ਕੇ) ਦੀ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਬੇਕਾਰ ਹੋਣਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਸਲਾਹ-ਮਸ਼ਵਰੇ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਏਆਈਸੀਟੀਈ ਦੀ ਕੌਂਸਲ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਏਜੰਸੀਆਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਸੀ
ਰਾਜ ਪੱਧਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਖੇਤਰੀ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਹਿਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ
ਨੁਮਾਇੰਦੇ। ਮੱਤ ਦੇ ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਲਾਹਕਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ, ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਟਾਸਕ ਫੋਰਸ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਜਾਓ। ਇਹ ਸਨ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ। ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਸਵਾਲ
ਮਾਨਤਾ ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਮਾਮਲਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪਰ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੋਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ
ਏ.ਆਈ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
AICTE ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਜੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ। ਦ
ਇਸ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਲਈ।
46. ​​ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਸ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਨਾਲ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਵੱਡੀ ਬੈਂਚ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੱਖਿਆ
ਸ਼ਾਸਤਰ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2006) 9 SCC 1]. ਜਦਕਿ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਚਰਚਾ ਕਰਨਾ
ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ/ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕਾਲਜ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰੱਖਿਆ:
ਡੀ
ਈ
דח
ਐੱਫ
ਜੀ
"53. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫਿਰ ਅੱਗੇ ਰੱਖੀ ਦਲੀਲ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
854
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇਹ ਲਈ ਖੁੱਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੌਂਸਲ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਲੋੜਾਂ ਤੈਅ ਕਰੇਗੀ,
ਇਸ ਨੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਉੱਚ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਰੋਕਿਆ
ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਲੋੜ.
54. ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਾਲ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
B.N ਦੇ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ. ਰਾਉ, ਜੀ.ਪੀ. ਵਿੱਚ ਜੇ.
ਸਟੀਵਰਟ ਬਨਾਮ ਬ੍ਰਜੇਂਦਰ ਕਿਸ਼ੋਰ ਰਾਏ ਚੌਧਰੀ (AIR 1939
ਕੈਲ. 628 43 ਕੈਲ. ਡਬਲਯੂ.ਐਨ. 913):
"ਕਈ ਵਾਰ ਇਹ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਕਹੇ ਜਾ ਸਕਦੇ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਿੱਧੀ ਨਾ ਹੋਵੇ ਤਾਂ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮ ਹੋਣਾ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ 'ਕਰੋ' ਅਤੇ
ਦੂਸਰਾ 'ਨਹੀਂ', ਕੋਈ ਸੱਚੀ ਬਦਨਾਮੀ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਜੇ ਦੋਵਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ. ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਜੋ ਅਸੀਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਾਂਗੇ
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਸੋਚਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਤੰਗ ਟੈਸਟ ਹੈ;
ਉੱਥੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ
ਕਾਨੂੰਨ 'ਨਾ ਕਰੋ' ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਰੀਕਿਆਂ ਨਾਲ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ,
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਸ਼ਰਾਬ ਨਹੀਂ ਵੇਚੇਗਾ
ਪ੍ਰਚੂਨ, ਭਾਵ, ਪੰਜ ਗੈਲਨ ਤੋਂ ਘੱਟ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਸਮੇਂ 'ਤੇ' ਅਤੇ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਕਹਿ ਸਕਦਾ ਹੈ, 'ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪ੍ਰਚੂਨ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ਰਾਬ ਵੇਚੋ, ਯਾਨੀ ਇਸ ਤੋਂ ਘੱਟ ਮਾਤਰਾ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵਾਰ 'ਤੇ ਦਸ ਗੈਲਨ'. ਇੱਥੇ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਵਧੇਰੇ ਸਖਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਕੇ
ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਅਰਥਾਤ, ਦੂਜਾ; ਫਿਰ ਵੀ ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਰੋਧੀ ਹਨ, ਲਈ
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇੱਕ ਨਾਗਰਿਕ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਮੰਨਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਦੂਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ,
ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
XXX XXX
XXX
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
64. ਹੋਰ ਵੀ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ "ਨੀਤਿਕ ਵਿਚਾਰ" 'ਤੇ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਨੀਤੀਗਤ ਵਿਚਾਰ
ਤਿਰੁਮੁਰੁਗਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੀ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਿਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ v.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
855
ਕ੍ਰਿਪਾਨੰਦ ਵਾਰਿਆਰ ਥਾਵਤਿਰੁ ਸੁੰਦਰਾ ਏ
ਸਵਾਮੀਗਲ ਮੈਡੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਐਂਡ ਚੈਰੀਟੇਬਲ
ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ. ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ, 1996 DGLS (ਨਰਮ)
327: 1996 (3) ਐੱਸ.ਸੀ.ਸੀ. 15: ਜੇ.ਟੀ. 1996 (2) ਐਸ.ਸੀ. 692
ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਵਿੱਚ ਵੀ।
XXX
XXX
XXX
ਬੀ
74. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ. ਦਾ ਐਕਟ
1993 ਨੂੰ ਵੀ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਅਧਿਆਪਕ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ-
ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ "ਪੂਰੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ"। NCTE,
ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਨਵੇਂ ਬੈੱਡ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਾਂ
ਅੰਦਰ ਰੱਖਣ, ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
1993 ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੇਖੋ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਕੀਤਾ
ਵਿੱਚ ਅਧਿਆਪਕ-ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਦਾ ਵਿਕਾਸ
ਦੇਸ਼. ਇਹ ਨਾ ਤਾਂ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਨਾ ਹੀ ਸਥਾਨਕ ਸਥਿਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ "ਰਾਜ ਨੀਤੀ" ਲਾਗੂ ਕਰੋ।
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
NCTE ਦਾ ਫੈਸਲਾ। ਰਾਜ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਲਟ ਸੀ ਅਤੇ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।"
47. ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਿਤ ਸਿਧਾਂਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਕੌਂਸਲ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਅਤੇ
ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ ਕਰਨਾ
ਅਜਿਹੀ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਦੀ ਰਾਇ ਸਰਵੋਤਮ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਮਹੱਤਵ ਅਤੇ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ. ਸਬੰਧਤ
ਰਾਜ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਖੇਡਣ ਲਈ ਪਰ ਇਹ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹੈ। ਉਹ ਲੇਟ ਨਹੀਂ ਸਕਦੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
856 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ। ਰਾਜ
ਅਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਤਿਆਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਵਿਵਾਦ ਹੈ, ਪਰ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰਤ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕਿ
B ਰਾਜ ਇਸਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ, ਲਈ
ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਵਾਧਾ ਜਾਂ ਨਵਾਂ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨਾ/
ਕਾਲਜ, ਇਸਦੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕੀ ਹੈ
ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਵਾਂਗ ਹੀ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਆਮ ਵਸਤੂ ਅਰਥਾਤ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੇ ਸਹੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਸਿੱਖਿਆ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਸਿਸਟਮ. ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਏ
ਤਾਲਮੇਲ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਸਹਿਯੋਗ ਨਾਲ, ਕੀ ਉਹ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਣਗੇ
ਉਸ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਮੌਜੂਦ ਹਨ।
ਸੀ
ਡੀ
48. NCTE ਐਕਟ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸੂਚੀ VII ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ। ਦਾਖਲਾ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦਾ 25 ਇੱਕ ਹੋਰ ਐਂਟਰੀ ਹੈ ਜੋ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ ਸਮੇਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ,
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ; ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ
F ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਮਜ਼ਦੂਰੀ। ਖੇਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੂਚੀਬੱਧ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਰਾਜ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਦਰਾਜ਼ 25, ਸੂਚੀ ਬੀਮਾਰ ਹੈ ਪਰ ਅਜਿਹਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ, ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ. ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਮੇਤ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ. ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਕੌਂਸਲ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ [(1998) 6 SCC 131],
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਟਕਰਾਅ ਬਾਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ ਮਿਲਿਆ: -
"27. ਰਾਜ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਕਰਨਾਟਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੫੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਕਰਨਾਟਕ ਕੈਪੀਟੇਸ਼ਨ ਫੀਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਏ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਇੰਡੀਅਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ,
1956. ਕਰਨਾਟਕ ਕੈਪੀਟੇਸ਼ਨ ਫੀਸ ਐਕਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੈਪੀਟੇਸ਼ਨ ਫੀਸ ਦੀ ਉਗਰਾਹੀ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼
ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਲਈ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਗਿਣਤੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬੀ
ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਨੰਬਰ ਵੱਧ ਜਾਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਜੋ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕਰਨਾਟਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਏ IX, ਜੋ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ, ਹਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਸੀ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਵਰਗੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ।
ਧਾਰਾ 53 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (10), ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਆਇ IX ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, ਵੱਧ ਤੋਂ ਵੱਧ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹੋਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਾਈ ਲਈ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਅਤੇ ਉਹ
ਸੰਖਿਆ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਤਰਾ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ। ਪਰ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਪੜ੍ਹਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸੇਵਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਯਮ। ਇਹ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਹੈ ਜੋ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਫਿਕਸ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨਾ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਜੋ ਕਿ ਰੱਖਣ ਲਈ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਭਾਵ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਵਾਪਸ ਵੀ ਲੈ ਲੈਂਦਾ ਹੈ।
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 33 ਅਧੀਨ ਨਿਯਮ,
ਜੋ ਕਿ 1977 ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ, ਰਿਹਾਇਸ਼ ਲਿਖੋ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਆਪਨ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਪਨ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਟਾਫ਼ ਅਤੇ ਉਪਕਰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਜੀ
ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ। ਇਹ
ਨਿਯਮ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਅਧਿਆਪਕ-ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਅਨੁਪਾਤ 1 ਤੋਂ 10 ਹੈ, ਪ੍ਰੋਫੈਸਰ ਜਾਂ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਮੁਖੀ ਸ. ਨਿਯਮ ਅੱਗੇ ਲਿਖਦੇ ਹਨ,
ਹੋਰ ਚੀਜ਼ਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਟੀਚਿੰਗ ਬੈੱਡਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਐੱਚ.
ਈ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
858
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਟੈਚਡ ਹਸਪਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ 7 ​​ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਿਸਤਰੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾਖਲ ਹੋਏ। ਮੈਡੀਕਲ ਦੇ ਨਿਯਮ
ਕੌਂਸਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
1971 ਵਿੱਚ, ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਲੋੜਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀਆਂ ਅਸਾਮੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਤੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਵਿਜ਼ਿਟਿੰਗ ਡਾਕਟਰ/ਸਰਜਨ ਅਤੇ
ਜੁੜੇ ਹਸਪਤਾਲ।
XXX
XXX
XXX
29. ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਨੂੰ ਸਖ਼ਤ ਅਧਿਐਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ
ਇਹ ਤਾਂ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਏ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹਸਪਤਾਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਲੈਸ ਅਤੇ ਅਧਿਆਪਨ ਫੈਕਲਟੀ ਅਤੇ ਡਾਕਟਰ ਹਨ
ਕਾਫ਼ੀ ਸਮਰੱਥ ਹੋਣ ਲਈ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਮੈਡੀਕਲ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਬਾਹਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਉਹ ਇਲਾਜ ਦੇ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਹੈ
ਮਨੁੱਖ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲੋੜਵੰਦ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਦ
ਦੇਸ਼ ਅੱਧੇ ਬੇਕਡ ਮੈਡੀਕਲ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਨਹੀਂ ਚਾਹੁੰਦਾ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਉਣ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੜ੍ਹਾਉਣ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਅਤੇ ਮਰੀਜ਼ਾਂ ਦੇ ਸੰਪਰਕ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅਧਿਐਨ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਬਿਮਾਰੀਆਂ। ਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ, ਪੂਰੀ ਨਿਰਪੱਖਤਾ ਵਿੱਚ, ਅਯੋਗ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੀ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਦਾਖਲੇ ਤੋਂ ਵੱਧ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੁੰਦੇ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹਨਾਂ ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਗਿਣਤੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਾਖਲਿਆਂ ਦਾ। ਦੇ ਬਾਅਦ
ਮੈਡੀਕਲ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 10-ਏ, 10-ਬੀ ਅਤੇ 10-ਸੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ, ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਨੇ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ, ਜੋ ਕਿ
29-9-1993 ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੇ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
(ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 20-9-1993 ਹੈ)। ਕੋਈ ਵੀ ਮੈਡੀਕਲ
ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਵਧਾਉਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਹੈ
MBBS/ਉੱਚ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਸਮਰੱਥਾ (ਸਮੇਤ
ਡਿਪਲੋਮਾ/ਡਿਗਰੀ/ਉੱਚ ਸਪੈਸ਼ਲਿਟੀਜ਼), ਨੂੰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰਨਾ ੮੫੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ। ਸਿਰਫ਼ ਏ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਇਸ ਲਈ ਅਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ।"
ਬੀ
49. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਡਾ.
ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
[(1999) 7 SCC 120], ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਭਾਰਤ ਦੀ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 245, 246 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਸੂਚੀ 1 ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66,
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 254 ਅਤੇ 15(4) ਨੇ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਇਆ
ਕੌਂਸਲ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਸੀ
ਯੋਗਤਾ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਬਣਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ।
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 36 ਵਿੱਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ: -
ਡੀ
ਈ
"36. ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਕਹਿਣਾ ਠੀਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਮਿਆਰ ਨਾਲ ਦਾਖਲੇ ਦਾ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਆ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਯਮ ਸਿਰਫ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਦੁਆਰਾ। ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ ਏ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ 'ਤੇ ਸਿੱਧਾ ਅਸਰ. ਜ਼ਰੂਰ,
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਯਮ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਜੋ ਇਕਸਾਰ ਹਨ
ਜਾਂ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਅਸਰ ਨਾ ਪਵੇ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਅਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਦਾ 66. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਕੋਈ ਰਾਜ, ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੋਸਟ ਗ੍ਰੈਜੂਏਟ ਮੈਡੀਕਲ ਕੋਰਸ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸੂਚੀ I. F ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਹ ਉੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ। ਪਰ ਕੋਈ ਵੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰਾਂ 'ਤੇ ਮਾੜਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਅਦਾਰੇ. ਜੀ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ
ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਕਾਲਜ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਕਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕੁੱਝ
ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਨ:
(1) ਅਧਿਆਪਨ ਅਮਲੇ ਦੀ ਯੋਗਤਾ;
ਐੱਚ

