ਏ
ਬੀ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 810
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹੀਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ
ਵੀ.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
(2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 276)
ਦਸੰਬਰ 13, 2012।
[ਏ.ਕੇ. ਪਟਨਾਇਕ ਅਤੇ ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿੱਖਿਆ/ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ - ਪੇਸ਼ੇਵਰ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਦਾਰੇ - ਮਾਨਤਾ - ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਕਟੌਤੀ ਮਿਤੀ
ਸੀ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ - ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਾਵਟ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ - ਉੱਚ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕਰਕੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ - ਹਾਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਡੀ - ਆਯੋਜਤ: ਅਧਿਕਾਰੀ ਗਲਤ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕੱਟ-ਆਫ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਤੀ - ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
NCTE ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ NCTE ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ/ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ - The
E ਰਾਜ ਦੇ ਸਬੰਧਤ ਵਿਭਾਗ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਰੂਪ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ - NCTE ਐਕਟ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਸਰਵਉੱਚ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ ਵਿਰੋਧ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰਾਹ ਦੇਣਾ -
ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ NCTE ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆੜ ਵਿੱਚ - ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਤਕਨੀਕੀ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤ ਅਤੇ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੈ ਅਤੇ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ - ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਜਾਂ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਦੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
- ਡਿਫਾਲਟ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
810
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੧੧
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ - ਏ
ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਓਵਰ-ਲੈਪਿੰਗ ਅਤੇ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਦੱਸੀਆਂ ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਮਿਆਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਵੀ - ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਅਤੇ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚੋ, ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ- ਅਪਮਾਨ ਬੀ
ਕੋਰਟਸ ਐਕਟ, 1971 - ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੌਂਸਲ
ਐਕਟ, 1993 - ਐਸ.ਐਸ. 14(1)(a) ਅਤੇ 16 - NCTE (ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫਾਰਮ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ, ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ,
ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਅਤੇ ਨਵਾਂ ਸੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ) ਨਿਯਮ, 2002 - ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ (ਮਾਨਤਾ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ)
ਨਿਯਮ, 2005 - ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਲਈ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੌਂਸਲ
(ਮਾਨਤਾ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ) ਨਿਯਮ, 2009 -
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - VII ਅਨੁਸੂਚੀ - ਸੂਚੀ | ਇੰਦਰਾਜ਼ 66 ਅਤੇ
ਸੂਚੀ III ਐਂਟਰੀ 25.
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 - ਕਲਾ। 254, VII ਅਨੁਸੂਚੀ, ਸੂਚੀ I
ਅਤੇ ਸੂਚੀ III - ਜਿੱਥੇ ਖੇਤਰ ਸੰਸਦੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਲਾ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ. 254, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਕੀ, ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ - ਦਾ ਟੈਸਟ
ਅਪਵਾਦ/ਵਿਰੋਧ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰ ਇੱਕ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਵੀ
ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਹੋਵੇਗਾ..
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ, *ਕਾਲਜ ਆਫ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-13 ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਵਿਦਿਅਕ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੇ
ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਬਾਰੇ ਸਹਿਮਤੀ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਏ
ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-13। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਟ ਆਫ ਤਰੀਕ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ. ਤੱਕ ਜੋ ਕਾਲਜ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
812 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 7.7.2011 ਨੂੰ ਇਕੱਲੇ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-12 ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ। ਅਗਲੇ ਲਈ
ਲਗਾਤਾਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ, ਕਾਲਜ ਜੋ ਸਨ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨੇ ਉਸ ਤੋਂ 10 ਮਈ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਬੀ ਸਾਲ.
с
ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਕਾਲਜਾਂ ਨੇ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ, ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ।
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੇ *ਕਾਲਜ ਆਫ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ। ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਕੁੱਝ
ਡੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ,
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨਾ,
ਅਦਾਲਤ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰਸ
ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1993 (NCTE ਐਕਟ) ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਖਾਸ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਰਥਾਤ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਪਹਿਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਤਾਕਤਵਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
NCTE ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਜਾਂ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਿਵਾਏ
ਖੁਦ NCTE. ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਏ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ
ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸਰੀਰ। [ਪਰਾ 41] [849-G-H; 850-ਏ]
1.2 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਦੀ ਗੈਰ-ਰੋਕ ਵਾਲੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਐਨਸੀਟੀਈ ਐਕਟ ਅਨੁਸਾਰ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ
NCTE. ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਪੂਰੇ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਹਿਰ ਸੰਸਥਾ/NCTE ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੧੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਏ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ. ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਹੋਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਗਰਾਂਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ।
ਜਦੋਂ NCTE ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
NCTE ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1)(a) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਦ
ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਐਪਲੀਟਿਊਡ ਬਹੁਤ ਚੌੜਾ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ B ਛੱਡਦਾ ਹੈ
ਬਾਹਰ ਕਿਸੇ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਵੀ ਮਾਮਲਾ
ਇਸ ਦਾ ਘੇਰਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, NCTE ਇੱਕ ਸਰਵਉੱਚ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਨਾਲ ਵਰਤਣ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਮੁਹਾਰਤ, ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵਿਦਿਅਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ. NCTE ਸਰਵਉੱਚ ਸੀ
ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ/ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਨਾ ਸਿਰਫ ਸੰਸਥਾ
ਨਵੇਂ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਹਨ ਪਰ ਵਾਧੇ ਲਈ ਵੀ
ਇਨਟੇਕ, ਆਦਿ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਅਕ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਦਿਅਕ ਡੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ
ਕੋਰਸ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚੇ ਸਮੇਤ। ਵਿਵਸਥਾ ਅਤੇ
NCTE ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਸਮਾਨ ਸਮੱਗਰੀ ਹੈ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਐਕਟ, 1956 ਅਤੇ ਆਲ ਇੰਡੀਆ
ਕੌਂਸਿਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1987 ਆਦਿ [ਪੈਰਾ 42]
[850-ਏ-ਈ]
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਕੌਂਸਲ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ 'ਤੇ ਨਿਰਣਾ-
ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਸਹੂਲਤਾਂ ਉਪਲਬਧ ਹਨ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ. ਇਸ ਦੀ ਰਾਇ ਸਰਵੋਤਮ ਹੈ
ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ ਅਤੇ ਪਹਿਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ. ਸਬੰਧਤ
ਰਾਜ ਵਿਭਾਗ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਇਸਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਉਹ
ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਨੀਤੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖ ਸਕਦਾ ਜੋ ਜੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ. ਲਈ ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਨੀਤੀ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਦਾਖਲਾ ਪਰ ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ
ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ. [ਪਰਾ 47] [855-F-H; 856-ਏ]
ਐੱਚ
ਏ
814 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਧਿਆਮਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ
ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 4 SCC 104: 1995 (2)
SCR 1075; ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਕੱਤਰ,
ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ, ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2000) 5 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
ਬੀ 231: 2000 (2) ਐਸਸੀਆਰ 1234; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ
ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 9 SCC 1:
2006 (3) SCR 638 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.4 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਰਾਜ ਆਪਣੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ, ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ, ਵਧੇ ਹੋਏ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸ/ਕਾਲਜ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ, ਇਸਦੇ
ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਾਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕਿਸ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਧ ਕੀ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਵਿਗਿਆਪਨ ਦਾ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
idem ਕਿਉਂਕਿ ਉਹਨਾਂ ਸਾਰਿਆਂ ਕੋਲ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਾਂਝਾ ਵਸਤੂ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸਿੱਖਿਆ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਹੀ ਮਿਆਰਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ,
ਦੀ ਬਿਹਤਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਅਤੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ
ਵਿਦਿਅਕ ਸਿਸਟਮ. [ਪਰਾ 47] [856-ਏ-ਸੀ]
2.1 NCTE ਐਕਟ ਨੂੰ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ VII ਦੀ ਸੂਚੀ ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਦੀ ਸੂਚੀ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ III ਦੀ ਐਂਟਰੀ 25 ਹੈ
ਦੂਜੀ ਐਂਟਰੀ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਨੂੰ, ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਤਕਨੀਕੀ ਸਿੱਖਿਆ, ਮੈਡੀਕਲ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮੇਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ; ਵੋਕੇਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਤਕਨੀਕੀ ਸਿਖਲਾਈ ਅਤੇ ਲੇਬਰ।
ਖੇਤਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਅਨ ਸੂਚੀ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਰਾਜ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
25, ਸੂਚੀ III ਪਰ ਅਜਿਹੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ। ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਐੱਚ
ਜੀ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੧੫
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ, ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਸਮੇਤ
ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ [ਪਰਾ 48] [856-ਡੀ-ਜੀ]
ਡਾ: ਪ੍ਰੀਤੀ ਸ੍ਰੀਵਾਸਤਵ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਮੱਧ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1999) 7 SCC 120: 1999 (1) Suppl. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
249 - ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ (1998) 6
SCC 131: 1998 (3) SCR 740; ਐੱਸ. ਸਤਿਆਪਾਲ ਰੈੱਡੀ v.
ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ (1994) 4 SCC 391; ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ ਬਨਾਮ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਅਤੇ ਸਕੱਤਰ ਸੀ
ਸਰਕਾਰੀ ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਤਿਰੂਵਨੰਤਪੁਰਮ,
ਕੇਰਲ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2000) 5 SCC 231: 2000 (2) SCR
1234; ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਅਧਿਆਮਨ
ਵਿਦਿਅਕ ਅਤੇ ਖੋਜ ਸੰਸਥਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (1995) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
104: 1995 (2) SCR 1075; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਡੀ
ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 9 SCC 1:
2006 (3) SCR 638; ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਇਲੈਕਟ੍ਰੋ
ਸਟੀਲ ਕਾਸਟਿੰਗਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (2004) 6 SCC 36: 2004 (1)
ਸਪਲ. SCR 301- 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
2.2 ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖੇਤ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਾਨੂੰਨ
ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਬਦਨਾਮੀ, ਰੱਦ ਹੋਣਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਇੱਕ ਸਿੱਧਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ. ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣ ਲਈ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰ ਜਿੱਥੇ ਵੀ
ਇੱਕ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ. ਇਹ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਮੁਸ਼ਕਲ ਹੈ ਜੋ ਇਕਸਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਜੋ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ ਦ
ਫੀਲਡ 'ਤੇ ਕੇਂਦਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਆਰਟੀਕਲ 254 ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬੇਕਾਰ ਹੋਵੇਗਾ। [ਪੈਰਾ
53] [863-ਜੀ-ਐਚ; 864-ਏ-ਬੀ]
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
816 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
2.3 ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ
ਐਕਟ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰਾਜ, ਜੋ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੰਚਾਲਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 54] [864-ਸੀ]
2.4 ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਆਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਦ
ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਸੰਬੰਧੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਤਕਨੀਕੀ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਓਪਰੇਟਿਵ ਰਹੇ ਪਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਗਰਾਂਟ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ. [ਪਰਾ 56] [864-F-H; 865-ਏ]
2.5 ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(3)(a), NCTE ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ। ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੋ
ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਵਸਤੂ। ਦੀ ਧਾਰਾ 14(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਐਕਟ, ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਸਥਾ ਜਿੱਥੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੇਣ
ਮਾਨਤਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ ਹੈ।
ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਮਾਮੂਲੀ ਜਾਂ ਮਾਮੂਲੀ ਹੈ
ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਰਸਮੀਤਾ। ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ
ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ.
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਵੱਖੋ-ਵੱਖਰੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਹਨ
ਅਰਥ ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ. ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੧੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਮਾਨਤਾ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਆਪਣਾ Α ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਲੈਣ ਲਈ
ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰੋ
ਡਿਗਰੀਆਂ, ਡਿਪਲੋਮਾ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟਾਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਲਾਇਸੰਸ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਨ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ। ਸਬੰਧਤ
ਸਰੀਰ/ਪੜਚੋਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਰੀਰ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਕ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੋ ਜੋ
ਦੇਣ ਵੇਲੇ NCTE ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ [ਪਰਾ 57] [865-ਬੀ-ਜੀ]
ਚੇਅਰਮੈਨ, ਭਾਰਤੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਸਟੇਟ ਆਫ
ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 4 SCC 527: 2011 (2)
SCR 461 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
-
ਬੀ
ਸੀ
ਈ
2.6 ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਤੱਤ, ਇੱਕ ਡੀ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ
ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਹਮੇਸ਼ਾ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜਿਹੜੇ ਖੇਤ ਹਨ
ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਉਹਨਾਂ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਨੂੰ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ। ਲੋੜਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤ ਜੋ ਕਿ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਬਦਲਿਆ, ਮੁੜ-ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ. ਮਾਨਤਾ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
NCTE ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦਾ। ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਹੋਂਦ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ,
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟਾਫ, ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਰਤਾ,
ਰਿਹਾਇਸ਼, ਆਦਿ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ ਜੋ ਹਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(3)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਦੁਬਾਰਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ. ਜੇ ਮਾਨਤਾ ਹੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਤੀਆ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹਨ,
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
818 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 46 ਅਤੇ 16 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ ਅਤੇ NCTE ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਸੂਚਿਤ ਕਰੋ
ਕਮੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ, ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵੇਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਮਿਲ ਕੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ, ਉਚਿਤ ਤਾਲਮੇਲ ਨਾਲ, ਆਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਕਦਮਾਂ ਬਾਰੇ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ B
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ।
ਪਰ ਯਕੀਨਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
NCTE ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। [ਪਾਰਾ 59 ਅਤੇ 61]
[866-ਡੀ; 867-ਜੀ-ਐੱਚ; 868-ਏ-ਈ]
с
ਸੇਂਟ ਜੌਹਨ ਟੀਚਰਜ਼ ਟਰੇਨਿੰਗ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (2003) 3 SCC 321:
2003 (1) SCR 975 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
2.7 ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37, ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਓਵਰਰੀਚ, ਸੁਲਝਾਉਣ ਯੋਗ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਇਸਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
NCTE ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ਬੇਕਾਰ ਹੈ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਅਯੋਗ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦੌਰਾਨ ਈ.ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ. ਦੀ ਰਾਏ
ਇਸ ਲਈ, ਰਾਜ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਇਹ NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਰੱਖੇਗਾ
ਬਰਕਰਾਰ ਹੈ ਅਤੇ ਫਿਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ।
ਇਸ ਵਿੱਚ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੈ
F ਪੜਾਅ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਹੈ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਭੂਮਿਕਾ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਗੈਰ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ। [ਪੈਰਾ 62] [868-F-H;
869-ਏ]
ਜੀ
2.8 ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਮਿਲ ਜਾਵੇ ਤਾਂ ਅਜਿਹੀ ਗਰਾਂਟ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਦੋਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਪਣੇ ਕਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜਾਂ
ਐਚ ਐਕਟ, ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਅਤੇ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੧੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਫਿਰ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਏ
ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸਰਕਾਰ ਸਿਰਫ਼ ਰਸਮੀ ਹੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਗਲਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਾਂ
ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਧੋਖਾਧੜੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ ਉੱਥੇ ਸੀ
ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਘੇ ਖ਼ਤਰੇ
ਬੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਠੋਸ ਸਥਿਤੀ। ਵਿੱਚ
ਆਮ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਹੈ
ਰਸਮੀ ਇੱਕ ਅਤੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਸ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। [ਪਰਾ 63] [869-ਡੀ-ਜੀ]
ਸੀ
ਡੀ
2.9 ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਢਾਂਚਾ, ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਮਾਨਤਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
'ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ' ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ।
ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜੋ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਮਾਪਦੰਡ ਤੈਅ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ
ਇਸ ਦੇ, ਇਮਤਿਹਾਨਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਰਸ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ। [ਪੈਰਾ 64] [870-ਏ-ਡੀ]
ਸੇਂਟ ਜੌਹਨ ਟੀਚਰਜ਼ ਟਰੇਨਿੰਗ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਬਨਾਮ ਖੇਤਰੀ ਡਾਇਰੈਕਟਰ,
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (2003) 3 SCC 321:
2003 (1) SCR 975 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਬਨਾਮ ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ
ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2006) 9 SCC 1; ਭਾਰਤੀ ਸਿੱਖਿਆ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (2011) 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
527: 2011 (2) SCR 461 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
-
3.1 ਇੱਕ ਵਾਰ ਸਬੰਧਤ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

