ਸੀ
820 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਜੱਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਵੀ, ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਪਵਾਦ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਮੇਲੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਾਰ ਹੈ
ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਲਈ
ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਬੀ ਮਿਆਰ ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਅਥਾਰਟੀਆਂ ਕੰਮ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ. ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਜਕ੍ਰਮ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ। ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, NCTE ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ
ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਕੋਈ ਵੀ ਜੋ
ਇਸ ਲਈ ਡਿਫਾਲਟ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਰੈਂਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁਦ ਜਾਂ ਖੁਦ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ
ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ. ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨ ਨਾਲ ਵਸਤੂ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ। ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਨੁਚਿਤ ਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਅੰਦਰ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਰਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉੱਚ ਮੈਰਿਟ ਵਾਲੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀ
ਯੋਗਤਾ [ਪਾਰਾ 65, 66 ਅਤੇ 67] [870-E-F; 871-ਏ-ਸੀ, ਐੱਫ]
ਡੀ
ਈ
3.2 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਅਤੇ ਦੁਹਰਾਇਆ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ *ਕਾਲਜ ਆਫ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਪੇਸ਼ਾਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮਾਨਤਾ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 270 ਦਿਨਾਂ ਦੀ G ਮਿਆਦ, ਭਾਵ 9 ਮਹੀਨੇ
ਸਾਲ ਦੇ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ 10 ਮਈ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੂਰੇ ਲਈ
ਇਸ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਦਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ,
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੨੧
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ। [ਪਾਰਾ 68 ਅਤੇ 69]
[871-ਜੀ; 872-ਏ-ਸੀ]
ਸੀ
3.3 ਕੁਝ ਓਵਰ-ਲੈਪਿੰਗ ਪੀਰੀਅਡ ਬੀ ਹੁੰਦੇ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਮਿਤੀਆਂ ਅਤੇ ਪੀਰੀਅਡਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਅਤੇ ਨਾਲ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
*ਕਾਲਜ ਆਫ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 10 ਮਈ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ, ਪਰ NCTE ਦੇ ਨਿਯਮ 5.5 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼, 2009, ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਮਈ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਓਵਰਲੈਪ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7.1 ਅਤੇ ਉਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਸਮੇਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7.2 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਅਜਿਹੇ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਿਨੈਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਇਹਨਾਂ ਟਾਲਣਯੋਗ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਅਤੇ
ਬੇਲੋੜੇ ਵਿਵਾਦ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਜਬੂਰ ਹਨ
ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਥੇ ਕੋਈ ਈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ, ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਉਲਝਣ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਅਤੇ ਇੱਕ ਸੰਚਤ 'ਤੇ ਇੱਕ ਤਾਜ਼ਾ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. [ਪਰਾ 70] [872-ਡੀ-ਐਚ]
3.4 *ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲੇ, ਮਾਨਤਾ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ
ਦੁਆਰਾ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
NCTE, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ। ਦੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਕੋਸ਼ਿਸ਼
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ
ਇੱਥੇ ਦਿੱਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ
ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
822
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਤਹਿਤ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਭਾਗੀ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ।
[ਪਰਾ 74] [878-F-H; 879-ਏ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
3.5 NCTE/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਜਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਜਾਂ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ/ਮਾਨਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨੇ। ਜੇਕਰ ਦ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ ਕਲਾਜ਼ 'ਸੀ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ. NCTE
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਸਾਰੇ ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਭੇਜੇਗੀ
ਕਮੇਟੀਆਂ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਕੁਝ ਨੂੰ ਇਸਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਵੀ ਪਾ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਅਤੇ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ। [ਪੈਰਾ
74] [879-ਬੀ-ਡੀ]
*ਕਾਲਜ ਆਫ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ ਰਾਜ ਦਾ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ (2013) SCC 721 - 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
4.1 ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਸੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਨਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਦੇਣਾ
ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਸੀ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼/ਸੰਬੰਧੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦਾ 10ਵਾਂ
ਮਈ ਨੂੰ ਕੱਟ-ਆਫ ਤਰੀਕ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਇਹ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਪਾਬੰਦ। ਦ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
G ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ. ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਉਠਾਓ। ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਮਾਂ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਹਰ ਪੱਖੋਂ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
H ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਿਸ਼ਾ। [ਪਰਾ 71] [876-ਏ-ਡੀ]
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੨੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS.
4.2 ਇਸ ਪਟੀਸ਼ਨ 'ਤੇ ਵਕੀਲਾਂ ਵੱਲੋਂ ਏ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਗਏ। ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਣਾ ਵਿਵਾਦ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਬੀ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਪੀਲ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਪਰੇ ਡਿੱਗਣਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਭੌਤਿਕ ਤਸਦੀਕ 'ਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. [ਪਰਾ 72] [876-D-E, G-H; 877-ਏ] ਸੀ
ਡੀ
4.3 26 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ 'ਤੇ ਸਟੇਅ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਟੇਅ 27 ਤਰੀਕ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਖਾਲੀ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸਤੰਬਰ, 2012। ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ, ਡੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27
ਸਤੰਬਰ, 2012 ਨੂੰ ਨਿਰਪੱਖ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ
ਨਾ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ, ਭਾਵੇਂ ਨਹੀਂ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ, ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕਾਲਜ ਈ
ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਵਿਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ
ਕੁਝ ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ [ਪਾਰਾ 73 ਅਤੇ 74] [877-ਏ-ਬੀ; 878-ਡੀ-ਈ]
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ:
ਐੱਫ
1995 (2) SCR 1075
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 43, 51
2000 (2) SCR 1234
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 45, 51
2006 (3) SCR 638
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 46, 52,
56, 64
ਜੀ
1998 (3) SCR 740
1999 (1) ਸਪਲ. ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ
(1994) 4 SCC 391
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 48
249 ਨੇ ਅਨੁਸਰਣ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 49
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 50
ਐੱਚ
824 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A 2004 (1) ਸਪਲਾਈ. SCR 301 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 52
2003 (1) SCR 975
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 59
(2013) ਵੋਲ. 2 SCC 721
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਪੈਰਾ 70, 74
ਸਿਵਲ ਮੂਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਬੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ
2012 ਦਾ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ (ਸੀ) ਨੰਬਰ 276
ਨਾਲ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੀ.ਏ. ਨੰਬਰ 9064/2012, 9065/2012, 9066/2012, 9067/2012,
9068/2012, 9069/2012, 9070/2012, 9071/2012, 9072/2012,
9073/2012, 9074/2012, 9075/2012, 9076/2012, 9078/2012,
9077/2012, 9062/2012, 9063/2012 W.P (C) ਨੰਬਰ 296 of 2012,
2012 ਦੇ 306, 2012 ਦੇ 307, 2012 ਦੇ 329, 2012 ਦੇ 354, 2012 ਦੇ 345
2012, 2012 ਦੇ 346, 2012 ਦੇ 347, 2012 ਦੇ 349, 2012 ਦੇ 350,
2012 ਦੇ 354, 2012 ਦੇ 395, 2012 ਦੇ 389, 2012 ਦੇ 397।
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਨ ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਜਯੰਤ ਭੂਸ਼ਣ, ਐਸ.ਆਰ. ਸਿੰਘ, ਪੀ.ਐਨ.
ਮਿਸ਼ਰਾ, ਪ੍ਰਮੋਦ ਸਵਰੂਪ, ਪੂਜਾ ਧਰ, ਉਦੈ ਯੂ.ਐਸ.ਰਾਠੌਰ,
ਈ ਗੌਰਵ ਅਗਰਵਾਲ, ਰਾਜੇਸ਼ ਸ਼੍ਰੀਵਾਸਤਵ, ਮੀਨੇਸ਼ ਦੂਬੇ, ਡੀ.ਪੀ.
ਪਾਂਡੇ, ਐੱਸ.ਆਰ. ਸੇਤੀਆ, ਰਾਘਵੇਂਦਰ ਸਿੰਘ, ਸੰਜੇ ਸ਼ਾਰਾਵਤ, ਆਦਿਤਿਆ
ਕਾਂਤ ਸ਼ਰਮਾ, ਰਿਤੇਸ਼ ਅਗਰਵਾਲ, ਅਨੀਸ਼ ਮਿੱਤਲ, ਰੀਟਾ ਚੌਧਰੀ,
ਮਧੁਰ ਜੈਨ, ਸੁਨੀਲ ਕੁਮਾਰ ਜੈਨ, ਡੀ.ਐਨ.ਦੂਬੇ, ਅਵਨੀਸ਼ ਸਿੰਘ,
ਉੱਜਵਲ ਪਾਂਡੇ, ਸੁਸ਼ਾਂਤ ਕੇ.ਯਾਦਵ, ਯਸ਼ ਪਾਲ ਢੀਂਗਰਾ,
ਸਤਿੰਦਰ ਕੁਮਾਰ, ਸੁਨੀਤਾ ਭਾਰਦਵਾਜ, ਬਿਜੇਂਦਰ ਸਿੰਘ, ਸ਼ੈਲ
ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ, ਸਿਧਾਰਥ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਦਿਵੇਦੀ, ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ,
ਆਇਸ਼ਾ ਚੌਧਰੀ, ਅਮਿਤੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ, ਰਵੀ ਕਾਂਤ, ਗੋਪਾਲ ਸਿੰਘ,
ਅਮੀਤ ਸਿੰਘ, ਪਰੀਨਾ ਸਵਰੂਪ, ਸੁਸ਼ਮਾ ਵਰਮਾ, ਮੁਕੁਲ ਸਿੰਘ,
ਹਾਜ਼ਰ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਵੀਨ ਸਵਰੂਪ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ਵਜੀਤ ਸਿੰਘ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ. 1. ਸਭ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ।
2. ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੨੫
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਹੋਰ ਬਨਾਮ. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ [ਏ. ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5914
2011 ਨੇ 22 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਰਿਕਾਰਡ ਕੀਤਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਅਕਾਦਮਿਕ
ਸਾਲ, ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਆ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸਹਿਮਤੀ 'ਤੇ ਅਤੇ
ਦਾਖਲੇ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈਆਂ ਹਨ
ਉਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ. ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲਈ
ਸਾਲ, ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ:
1.
2.
ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ ਦਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਨ
01.02.2011
ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮਾਂ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ 10.02.2012 ਨੂੰ
ਅਧੀਨਗੀ
3. ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਮਿਤੀ
4. ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਬੀ
ਸੀ
10.03.2012
20.04.2012 ਤੋਂ
25.04.2012
ਡੀ
25.05.2012 ਤੋਂ
30.05.2012
5.
01.06.2012 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਅਤੇ ਸੰਪੂਰਨਤਾ
ਸਲਾਹ
6. ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
25.06.2012
28.06.2012
ਸਲਾਹ
7. ਅਕਾਦਮਿਕ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
01.07.2012
ਸੈਸ਼ਨ
ਈ
ਐੱਫ
3. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ,
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਲਾਹ ਹੋਵੇਗੀ। ਏ ਲਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣਾ ਸੀ
25 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਰਵਾਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼। ਲਈ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਢੰਗ, ਵਿਧੀ ਅਤੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਅਪਣਾਈ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਵਿਧੀ, ਅਦਾਲਤ ਵੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕਾਲਜ। ਦੀ ਧਾਰਾ VI(b)
ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਪਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਸੀਂ ਹੇਠਾਂ ਪੜ੍ਹਦੇ ਹਾਂ: -
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
826
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
(ਅ) ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਨੂੰ ਅਲਾਟ ਕਰਨਾ ਜਾਰੀ ਰੱਖੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਤੱਕ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਡੀਕ ਸੂਚੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਕਾਲਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਭਰ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸਿਰਫ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਬੀ.ਐੱਡ. ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਬੀ.ਐੱਡ. ਕਾਲਜ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਮਿਤੀ 07.07.2011 ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲ 2011-12 ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਗਲੇ ਲਗਾਤਾਰ ਸਾਲ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਕਾਲਜ ਜੋ ਕਰਨਗੇ
'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ 10 ਮਈ ਨੂੰ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।"
4. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਲਈ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਜਿਹੜੇ ਕਾਲਜ 7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਨ
ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012। ਅਗਲੀ ਲਗਾਤਾਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ
ਡੀ ਸਾਲ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਭਾਗ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਉਹ ਸਨ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਸੀ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ 10 ਮਈ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਉਕਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਈ
5. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਕੁਝ ਕਾਲਜ ਜੋ ਕਿ
ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼।
ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੱਲੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਆਈ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ,
ਐੱਫ ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਪਰ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ (ਸੁਪਰਾ)
6. 17 ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ
ਅੱਗੇ ਸਬੰਧਤ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ. 15 ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ 'ਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 32 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦੁਬਾਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਐਚ ਕੋਰਟ.
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੨੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
7. ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਆਮ ਉਠੀਆਂ ਹਨ
ਕੁਝ ਵੱਖਰੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਵਾਲ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅਸੀਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਇਹਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਆਮ ਨਿਰਣਾ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਸਲ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਧਿਆਨ ਦੇਈਏ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਕੁਝ ਬੀ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ/ਅਪੀਲਾਂ।
ਤੱਥ
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 276
8. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਸੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੱਕ ਸੋਸਾਇਟੀ, ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਮਤੀ
ਸੁਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860 ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਮੁੱਖ ਵਸਤੂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦੇ ਅੱਗੇ
ਦੱਸੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ, ਸਮਾਜ ਨੇ ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਿਲਾ ਨੂੰ ਖੋਲ੍ਹਿਆ
ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, "ਕਾਲਜ") ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਡੀ
ਸਿੱਖਿਆ (ਬੀ.ਏ., ਬੀ.ਐਡ.) ਸਾਲ 2007 ਵਿੱਚ। ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਕਾਲਜ
ਬੀਏ ਨਾਲ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ। ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਡਾ. ਰਾਮ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਨੋਹਰ ਲੋਹੀਆ ਅਵਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ') ਵਿੱਚ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਲਜ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
B.Ed ਕੋਰਸ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕਰੋ ਜਿਸ ਲਈ ਇਸਨੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ। 24 ਨੂੰ
ਸਤੰਬਰ, 2010, ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ
(ਛੋਟੇ "NCTE" ਲਈ) ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ
ਬੀ.ਐਡ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਾਲ ਦੇ ਸੈਕੰਡਰੀ ਪੱਧਰ ਦੇ ਕੋਰਸ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ 100 ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਲਈ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲਾ
2010-2011।
ਈ
ਐੱਫ
9. ਕਾਲਜ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ। 6 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਸ.
2011 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਜੀ
ਲਈ ਬੀ.ਐੱਡ ਕਲਾਸਾਂ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਮਾਨਤਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011 ਲਈ ਸਵੈ-ਵਿੱਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਾਲ-
2012. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 22 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਐਚ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ
828 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ। ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਰਜ਼ੀ, ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਹੇਠਾਂ
1 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ।
ਬੀ
10. 22 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ VI ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਇੱਕ ਤੱਤ ਹੈ. ਦਰਖਾਸਤਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਅਤੇ ਢੁਕਵੇਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ "ਇਹ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਆਯੋਜਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਮੌਜੂਦਾ ਬੀ.ਐੱਡ. ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਬੀ.ਐੱਡ.
ਜਿਹੜੇ ਕਾਲਜ 7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਗੇ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਲ 2011-12 ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਲਈ
ਸੀ ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਿਲੇਗਾ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੀ 10 ਮਈ ਨੂੰ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ....." ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਥੇ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਨਹੀਂ' ਦਿਸਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕੁਝ ਗਲਤ ਹੈ
7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਕੀ
ਡੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਸੀ ਕਿ ਜਿਹੜੇ ਕਾਲਜ ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਹਨ ਜਾਂ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ 7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਮਿਲੇਗੀ
ਜੋ ਕਿ ਆਯੋਜਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ, ਪਰ ਹੋਰ
7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਲਜ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਲ 2011-2012 ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਗਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲਾਂ ਲਈ, ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਹੱਈਆ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਉਸ ਸਾਲ ਦੇ 10 ਮਈ ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਦੀ ਆਤਮਾ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਫੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ.
ਈ
ਐੱਫ
11. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵੱਲ ਮੁੜਨਾ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ
ਸਾਲ 2011-12 27 ਅਗਸਤ, 2011 ਨੂੰ 100 ਦੀ ਦਾਖਲਾ ਸਮਰੱਥਾ ਦੇ ਨਾਲ
ਸੀਟਾਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਪੱਕਾ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
B.Ed ਲਈ NCTE ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਕੋਰਸ ਇਸ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਦ
ਜੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਕਾਲਜ ਦਾ ਨਾਮ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਬੰਧਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-12 ਲਈ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਕਾਲਜ ਨੇ ਬੀ.ਐੱਡ ਲਈ ਅਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਸੀ। ਕਲਾਸਾਂ
ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਦੁਬਾਰਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਲਈ ਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ H ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੨੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਡੀ
ਅਗਲੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਰਸਮਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਏ
ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਜਾਂਚ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਟੀਮ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਦ
ਉੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿਭਾਗ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ,
ਨੇ 11 ਜਨਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ ਇੱਕ ਦਫ਼ਤਰੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਜਿਸ ਰਾਹੀਂ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਬੀ
ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਨੂੰ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ 10 ਮਾਰਚ, 2012 ਨੂੰ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਜੋ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
25 ਮਾਰਚ, 2012 ਤੱਕ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਤੱਕ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
10 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਦੀ ਇਹ ਮਿਤੀ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 10 ਤਰੀਕ ਤੱਕ ਵਧਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਮਈ, 2012, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਿਤੀ। ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਕਾਲਜ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿੰਨ ਮੈਂਬਰੀ ਟੀਮ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਸ
ਨੇ ਆਪਣੀ ਰਿਪੋਰਟ 26 ਫਰਵਰੀ, 2012 ਨੂੰ ਸੌਂਪੀ। ਰਿਪੋਰਟ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੀ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਮਾਰਤ, ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਫੰਡਾਂ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ
ਬੀ.ਐੱਡ. ਕੋਰਸ ਅਤੇ ਸਥਾਈ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ
ਮਾਨਤਾ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਸਾਰੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਨ
ਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਅਤੇ ਫੀਸਾਂ ਸਨ
5 ਮਾਰਚ, 2012 ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ, ਭਾਵ, ਪੰਜ ਦਿਨ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕਾਫੀ ਸਮਾਂ ਲਾਇਆ ਅਤੇ ਆਖਰਕਾਰ 10 ਅਪ੍ਰੈਲ 2012 ਨੂੰ ਆਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਕਿ ਕੁਝ ਹੋਰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਸਨ
ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸਬੂਤ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ
11 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਦਸਤਾਵੇਜ਼। ਇਹ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਵੱਲੋਂ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਫਾਰਮ 'ਏ' ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਸਮੇਤ। ਦੇ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-13 ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਯੂਪੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ 23 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਸਾਂਝੀ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆ
ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਦਾਖਲਾ ਅਤੇ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸੈਸ਼ਨ 7 ਜੂਨ, 2012 ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਣੇ ਸਨ
22 ਜੂਨ, 2012 ਨੂੰ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ
ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਰਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਦੇਰੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ 10 ਮਈ ਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਨਿਰਧਾਰਤ ਐੱਚ
ਦ
ਈ
ਐੱਫ

