830
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਏ. ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸਮੇਤ ਹੋਰ
ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 2417 (ਐਮ/ਐਸ) ਵਜੋਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
2012 ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ
ਬੈਂਚ. ਇਸ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਮਿਤੀ 9 ਮਈ, 2012। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਲੈਂਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ 22 ਦੇ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਜੁਲਾਈ, 2011, ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੇਸ
ਅਤੇ ਇਹ ਉਮੀਦ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਫੈਸਲਾ ਲੈਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਰਾਜ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਪੂਰੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਦੂਜੇ ਵਿੱਚ ਕਈ ਕਮੀਆਂ ਦੇਖੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
ਕਾਲਜ, ਫਿਰ ਵੀ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤੀਆ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ. ਦੂਜੇ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਉਲਟ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਆਪਣੇ 10 ਮਈ, 2012 ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕਮੀਆਂ ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
☐ ਜੀ
☐ ਐੱਚ
(3) ਮਾਣਯੋਗ ਉੱਚ ਸਾਹਿਬ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਲੜੀ ਵਿੱਚ
ਕੋਰਟ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ, ਲਖਨਊ, ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯਾਨੀ.
25.03.2012 ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਤਜਵੀਜ਼, ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਬੀ.ਐੱਡ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਰੈਫਰਡ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਕੋਰਸ ਸਨ
ਮੰਨਿਆ. ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਪ੍ਰਗਟ ਵਿੱਚ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਵਿੱਚ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਅੰਤਰ ਹਨ
ਮਿਲਿਆ:-
1. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਪੱਧਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੰਗਠਿਤ ਕਮੇਟੀ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
2. ਨਿਰੀਖਣ ਬੋਰਡ ਦੀ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟ
ਅਤੇ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਕਲਾਸਾਂ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
3. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਚਾਰਦੀਵਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪਲਾਸਟਰਡ ਅਤੇ ਸੀਮਾ ਦੀਵਾਰਾਂ ਦੀ ਫੋਟੋ
ਦੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ 'ਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਦੂਜੀ ਮੰਜ਼ਿਲ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਾਰਜ ਹੈ
ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੱਲ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਦੇ ਕਮਰਿਆਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੩੧
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ ਕਾਰਨ ਫਰਸ਼ ਦੀ ਰੇਲਿੰਗ ਨਹੀਂ ਬਣਾਈ ਗਈ ਹੈ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਗੰਭੀਰ ਹਾਦਸਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
4. ਬੀ.ਐੱਡ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਦ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੀ ਕਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤੀਆ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਫਾਰਮੈਟ-ਏ 'ਤੇ ਸਿਫਾਰਸ਼.
ਬੀ
5. ਗਰੁੱਪ ਨਾਲ ਚਾਰਜ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਵਿੱਚ ਵਿਦਿਅਕ ਸੈਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਧੋਖਾਧੜੀ/ਨਕਲ ਕਰਨਾ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਕੰਟਰੋਲਰ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ।
6. ਅੱਗ ਬੁਝਾਊ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸੀ
15.02.2009 ਨੂੰ ਅੱਜ ਤੱਕ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
7. NBC ਵਧੀਕ ਦੁਆਰਾ ਹਸਤਾਖਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ/ਸੁਪਰਟੈਂਡਿੰਗ ਇੰਜੀਨੀਅਰ ਪਰ ਪੱਤਰ
ਨੰਬਰ ਅਤੇ ਮਿਤੀ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
8. ਤੋਂ ਮਹੀਨਾਵਾਰ ਤਨਖਾਹ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਵੇਰਵਾ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨਹੀਂ ਮਿਲ ਰਹੇ। ਰਿਕਾਰਡ
ਦਸੰਬਰ 2011 ਅਤੇ ਜਨਵਰੀ ਦੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਅਤੇ
ਫਰਵਰੀ 2012 ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਕਰਵਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
(4) ਇਸ ਲਈ, ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਧਾਰਾ 37(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅੰਤਰ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1973 (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. ਸਟੇਟ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਸੋਧ ਐਕਟ, 2007) ਗ੍ਰੈਜੂਏਸ਼ਨ 'ਤੇ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਿਲਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ ਪੱਧਰ ਹੈ,
ਸਿੱਖਿਆ ਅਧੀਨ ਸਿਆਰਾਮ ਨਗਰ, ਦੇਵਰਾਕੋਟ, ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ
ਸਿਸਟਮ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਦੀ ਪੂਰਵ ਅਨੁਮਤੀ ਲਈ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਹੈ
ਬੀ.ਐੱਡ ਲਈ ਮਾਨਤਾ 100 ਸੀਟਾਂ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਵਾਲਾ ਕੋਰਸ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਦਿਅਕ ਤੋਂ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਸਕੀਮ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸੈਸ਼ਨ 2012-2013। ਇਸ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2417(M/S)/2012 ਅਤੇ ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਜੋ ਸਵਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਹਨ,
ਮਾਨਯੋਗ ਦੇ 09.05.2012 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸ਼. ਚੇਡੀ ਲਾਲ ਵਰਮਾ,
ਮੈਨੇਜਰ, ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਵਿਮੈਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਸੀਯਾਰਾਮ
ਨਗਰ, ਦੇਵਰਾਕੋਟ, ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ ਮਿਤੀ 09.05.2012 ਹੈ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਬਰਖਾਸਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਸੀ
832 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 13 ਐੱਸ.ਸੀ.ਆਰ.
12. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੇ ਹਟਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਤਰਾਜ਼ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਕਤ ਪੱਤਰ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ 18 ਮਈ, 2012 ਨੂੰ। ਉਸੇ ਹੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕੇਸ ਦਾ
ਬੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਕੋਈ ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਕਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਇਆ। ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਨਾਲ ਰਹਿ ਜਾਣਾ
ਵਿਕਲਪ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ WP (M/M/) ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਸ) 2011 ਦਾ ਨੰਬਰ 3499 ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿ 10 ਮਈ, 2012 ਨੂੰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਵਿਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2
B.Ed ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-13 ਲਈ ਕੋਰਸ
ਅਤੇ ਉਸ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਲਈ ਜੋ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ। ਇਹ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਮਿਤੀ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਰਾਹੀਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
13 ਜੂਨ, 2012। ਹੁਕਮ ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
“ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਹੀ ਹੋਣ ਲਈ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10.5.2012
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੇ ਅਨੁਬੰਧ-1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਮਾਮਲਾ ਰਾਜ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਰਕਾਰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਪੱਤਰ
ਸਫ਼ਾ 50 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸੰਸਥਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਿਆਵੇਗੀ
ਫੈਸਲਾ, ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ, ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਹੋ'
ਇਸ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ।
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
13. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਪਰੋਕਤ ਦਿਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਮਾਮਲਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 10 ਮਈ,
2012 ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੇਸ ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਸਿਰੇ ਤੋਂ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸੀ
ਐਚ ਨੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਫਾਰਮ ਵਿੱਚ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੩੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
A ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾ ਰਿਹਾ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰੀਖਣ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ।
ਬੀ
14. ਅਗਲੇ ਹੀ ਦਿਨ ਭਾਵ 14 ਜੂਨ, 2012 ਨੂੰ,
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁੜ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ 13 ਜੂਨ, 2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦੁਬਾਰਾ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਮਿਤੀ 21 ਜੂਨ, 2012 ਨੂੰ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ. ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ 22 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਸ਼ਡਿਊਲ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਨਾਲ ਹੀ 22 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਨਵੰਬਰ, 2011। ਇਸ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
10 ਮਈ ਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ। ਇਹ ਵੀ ਦੇ ਪੈਰੇ VI ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੁਝ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਤੱਕ ਡੀ
ਕਾਲਜ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਮਿਤੀ ਅਤੇ ਦੁਬਾਰਾ ਅੱਠ ਨੁਕਸ ਗੈਰ-
ਇਨ੍ਹਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
15. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਗੰਭੀਰ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪੱਖਪਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
21 ਜੂਨ, 2012 ਦੇ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ
2012-2013 ਤੋਂ ਬਾਅਦ।
16. ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਬਹੁਤਾ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਦੋ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ (i) ਉਠਾਈਆਂ ਹਨ, ਪਹਿਲੀ ਇਹ ਕਿ
ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਦੂਸਰਾ ਇਹ ਕਿ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ
ਮਿਤੀ 22 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਰਾਜ ਨੂੰ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ।
2012 ਦਾ SLP (C) ਨੰਬਰ 21695
17. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਗੈਰ-ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੋਸਾਇਟੀ ਅਮਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਐਂਡ ਵੈਲਫੇਅਰ
ਸਮਾਜ। ਸੁਸਾਇਟੀ ਨੇ ਅਮਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕੀਤੀ
ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਕਾਲਜ") ਅਤੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਬੀ.ਐੱਡ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਕੋਰਸ. ਕਾਲਜ
ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ NCTE ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਡੀ
834
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 30 ਸਤੰਬਰ, 2008। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ, ਜੋ
ਹੋਰਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਕਿ ਦਾਖਲਾ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਇਮਤਿਹਾਨ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ
ਬੀ ਦਾ ਦਾਖਲਾ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2009-2010, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕੀਤਾ
12 ਮਾਰਚ, 2011 ਨੂੰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ
ਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਫਾਰਸ਼. ਸਮਾਨ
ਲਈ 7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ਾਂ ਵੀ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
C ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਹਨਾਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਨੇ ਅਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ
ਲਈ 1 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਤੋਂ ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012। ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਉਸ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ 100 ਸੀਟਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ 2012-2013 ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀਆਂ ਸਨ
ਸਰਕਾਰ ਨੇ 3 ਦਸੰਬਰ, 2011 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ
9 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਦਾ ਪੱਤਰ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ. 13 ਅਪਰੈਲ 2012 ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੁਬਾਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 18 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012। ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਐੱਫ ਨੇ 9 ਮਈ, 2012 ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ ਭੇਜੀਆਂ ਸਨ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਠੋਸ ਕਮੀਆਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਨਾ ਕਰੋ ਅਤੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ
ਕਮੀਆਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਵੇਂ ਸੀ
ਕਮੀਆਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 9 ਮਈ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ,
ਜੀ 2012 ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਕੁਝ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕੀਤਾ ਅਤੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
100 ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਫਿੱਟ ਪਾਇਆ ਗਿਆ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਇਸ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਐਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਵਿਚ ਕਮੀਆਂ ਜਾਂ ਕਮੀਆਂ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ,
ਈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੩੫
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਈ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਏ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ/ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਅਤੇ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਸਮਾਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮੀਆਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਦਾ ਹੁਕਮ ਮਨਮਾਨੀ ਸੀ।
ਬੀ
18. ਇਹ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬੇਦਖਲੀ ਨੂੰ ਫੜਨਾ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ 2012 ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ (M/S) ਨੰ.2572
ਇਲਾਹਾਬਾਦ, ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ
ਮਿਤੀ 28 ਮਈ, 2012 ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਸਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ।
ਇਸ ਹੁਕਮ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ “ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਹ ਸਭ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਈ ਗਈ ਕਮੀਆਂ ਸੀ
ਹਟਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨਵਾਂ ਫੈਸਲਾ ਲੈ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦ ਤੱਥ ਅਤੇ ਵਾਧੂ ਸਬੂਤ ਜੋ ਲਿਆਂਦੇ ਗਏ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ।" ਵਿੱਚ ਡੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣਾ
ਅਜੇ ਵੀ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਨਾਲ ਕਾਇਮ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕਮੀਆਂ ਸਨ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਦੀਆਂ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਲੋੜਾਂ
ਅਤੇ ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਜੋ ਅਜੇ ਵੀ ਬਰਕਰਾਰ ਸਨ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 11 ਜੂਨ, 2012 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ। ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਹਨ
ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ: -
"1. ਆਖਰੀ ਨਿਰੀਖਣ ਰਿਪੋਰਟ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਕਮੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਨਹੀਂ ਲਭਿਆ
2. ਲਈ ਬੈਂਕ ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਭੁਗਤਾਨ ਦੇ ਵੇਰਵੇ
ਬਾਕੀ ਅਧਿਆਪਕ
3. ਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤਾ
ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਧਿਆਪਕ
ਸਾਲ 2008-2009 ਨਹੀਂ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲਾਂ ਲਈ
2012-2013
ਉੱਥੇ.
ਭੁਗਤਾਨ ਦਾ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ
ਦੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਦੇ ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਕਮੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
836
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
4. ਦੇ ਨਿਯੁਕਤੀ ਪੱਤਰ
ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਅਧਿਆਪਕ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਕਮੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ।
ਬੀ
5. ਸੀ.ਏ. ਇੱਕ ਲਈ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ
ਸਿਰਫ਼ ਸਾਲ
CA ਦੀ ਬੈਲੇਂਸ ਸ਼ੀਟ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
6. ਫਾਇਰ ਫਾਈਟਿੰਗ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ
ਕਮੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
7. NCB ਤੋਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਜਾਂ
ਕਮੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਸੀ
ਬਰਾਬਰ ਅਧਿਕਾਰੀ (ਕਾਰਜਕਾਰੀ
ਇੰਜੀਨੀਅਰ)
8. 'ਤੇ ਮੈਨੇਜਰ ਦਾ ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ
ਕਮੀ ਅਜੇ ਵੀ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਡੀ
ਰੁਪਏ ਦਾ ਸਟੈਂਪ ਪੇਪਰ 50/- ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
XXXXX
XXXX
XXXX
XXXX
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
10. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬੀ.ਐੱਡ. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ
ਛੱਡੋ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 13040/2010, ਟਾਈਟਲ ਕਾਲਜ ਆਫ਼
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਓਐਸ ਬਨਾਮ ਯੂਪੀ ਰਾਜ ਅਤੇ ਹੋਰ,
ਵਿਡੀਓ ਆਰਡਰ dt. 22.7.2011 ਨੂੰ ਮਾਨਯੋਗ ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸਮਾਂ ਸਾਰਣੀ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਅਤੇ ਅਨੁਮਤੀ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ 10.5.2012, ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਮੀਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਹੋ ਜਾਣੀ ਹੈ,
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਪਮਾਨ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੌਕਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਮੌਕਾ, ਜੇ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਸਾਲ 2013-14 ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ
ਉਸੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ dt. 30.5.2012.
ਇਸ ਲਈ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 2972 (ਐੱਮ. ਐੱਸ.)
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ 2012, ਅਮਨ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਆਫ਼ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਅਤੇ
ਸਿੱਖਿਆ, ਦੁਹਾਈ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ, ਬਨਾਮ. ਯੂਪੀ ਰਾਜ, ਇਨ
ਮਿਤੀ 28.5.2012 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਭੇਜਿਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।"
19. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੩੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
11 ਜੂਨ, 2012 ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਏ
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਐਮ/ਐਸ) ਨੰਬਰ 3607। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਕੁਝ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜੋ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਨ। ਆਰਡਰ ਦਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:-
"ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ ਕਿ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੈ,
ਫਿਰ ਵੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਕੋਈ ਭੋਗ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਸਿਖਰਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦਾ ਖਾਤਾ ਯਾਨੀ.
10.5.2012. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਨੂੰ ਮੁੜ ਤਹਿ ਕਰਨਾ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ, ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੈ
ਸਪਸ਼ਟੀਕਰਨ ਲਈ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ ਅਤੇ
ਅਗਲੇ ਆਦੇਸ਼, ਤਾਂ ਜੋ ਉਹ ਸਿਖਰ ਨੂੰ ਮਨਾਉਣ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋ ਸਕਣ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਸਹੀ ਦਾਅਵੇ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤ.
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਮੀ ਅਤੇ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਬਿਨਾਂ ਸੋਚੇ ਸਮਝੇ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਪਵੇਗਾ
ਇਸ ਮੋੜ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਬਾਈ-ਪਾਸ ਹੋਣਾ। ਹੱਥੋਂ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ 3 ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੀ ਦਲੀਲ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਵਿਰੋਧੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਖੁਦ ਸਮੇਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ
ਸਿਖਰਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਪਰ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਵੰਡ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਦਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਖਾਰਜ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
20. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਨਾਰਾਜ਼ ਹੋ ਕੇ ਕਾਲਜ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜੀ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਰਾਹੀ ਅਪੀਲ।
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 350
21. ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਤਹਿਤ ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜੋ ਹਨ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
838
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਧੀਨ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਸੋਸਾਇਟੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1860। 24 ਤਾਰੀਖ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਵੀਡਿਓ
ਜਨਵਰੀ, 2007, 18/19 ਨੂੰ ਹੋਈ ਆਪਣੀ 113ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਐਨ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ.
ਜਨਵਰੀ, 2007 ਨੇ ਪਹਿਲੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਬੀ.ਐੱਡ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ
ਬੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦੇ 141ਵੇਂ ਵਿੱਚ
ਮੀਟਿੰਗ, ਉੱਤਰੀ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ (ਛੋਟੇ "NRC" ਲਈ)
ਨੇ 25 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਪਹਿਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜਨਵਰੀ, 2010। ਇਸ ਆਰਡਰ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ, ਪਰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਰਾਹਤ ਦੇ।
ਅਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋ ਕੇ, ਪਹਿਲੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ.
2010 ਦਾ 3836 (M/B) ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਨਿਆਂਇਕ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ 14 ਮਈ, 2010 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ
NCTE ਐਕਟ, 1993 ਦੀ 17. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਹਿਲੀ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਉਸੇ ਅਦਾਲਤ ਅੱਗੇ 2010 ਦੀ ਇੱਕ ਹੋਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੰ. 7248
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 20 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2011 ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਕਿ NCTE ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੂੰ ਇੱਕ ਮਹੀਨੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਮ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕਰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ 14 ਮਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ,
2010, ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਆਚਰਣ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 22 ਜੁਲਾਈ ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ,
ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ 2011
(ਸੁਪਰਾ) ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਵਜੋਂ 10 ਮਈ ਨੂੰ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ।
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਰਾਮ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਮਨੋਹਰ ਲੋਹੀਆ ਅਵਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ, ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ, 1973 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
(ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ')। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ.1 ਕਾਲਜ ਸੀ
100 ਲਈ 25 ਅਗਸਤ, 2011 ਦੇ ਆਰਡਰ ਰਾਹੀਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ
ਦੀਆਂ ਸੀਟਾਂ ਬੀ.ਐੱਡ. ਇੱਕ ਸਾਲ ਲਈ ਕੋਰਸ. ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਜੀ, ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੁਝ ਵੇਰਵੇ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰਬਰ 1 ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਵਾਬ ਸੀ
NCTE ਦੇ NRC ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ 190ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ
ਇਸਨੇ ਬੀ.ਐਡ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਬਹਾਲ ਕਰਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ। ਦੇ ਨਾਲ ਕੋਰਸ
ਪਿਛਲੀ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਵਿੱਚ 100 ਸੀਟਾਂ ਦਾ ਸਾਲਾਨਾ ਦਾਖਲਾ
H ਮਾਨਤਾ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 24 ਜਨਵਰੀ, 2007। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦ
ਈ
ਐੱਫ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰਨਾ ੮੩੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 28 ਦਸੰਬਰ, 2011, ਐਨਆਰਸੀ ਏ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
NCTE ਦੇ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਇਸਦੀ
ਪੱਤਰ ਮਿਤੀ 30 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਰਾਜ ਨੂੰ ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
1 ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਬੀ.ਐੱਡ. ਕੋਰਸ ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ
ਨੰਬਰ 1 ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵੀ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ: 2 ਅਤੇ 3 ਨੂੰ ਵੀ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਾਨ ਸਥਿਤੀ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ 'ਤੇ
ਮਾਮੂਲੀ ਕਮੀ ਨੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੰ. ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
2 ਅਤੇ 3 ਵੀਡ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 10 ਮਈ, 2011 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੁਝ ਹੋਰ ਕਾਲਜਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013।
22. ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਨਾ ਦੇਣ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਬੀ.ਐੱਡ ਦੇ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ 'ਤੇ ਡੀ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ. ਪਟੀਸ਼ਨਰ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹਨ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਦੁਖੀ
10 ਮਈ ਦੀ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਕਾਰਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਾ ਕਰਨਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਦੇ.
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 346
23. ਇਹ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਇੱਕ ਗੈਰ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਵੈ-
ਜੇ. ਮਿਲਟਨ ਨਾਮਕ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੁਸਾਇਟੀ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਈ ਜਾਂਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਮਿਤੀ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਕਾਲਜ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
NCTE ਦੁਆਰਾ 14 ਮਈ, 2008 ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਬੀ.ਐੱਡ. ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2008-2009 ਲਈ ਕੋਰਸ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਡਾ. ਭੀਮ ਰਾਓ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ
ਅੰਬੇਡਕਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਯੂ.ਪੀ., ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2, ਉਸ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਅਤੇ ਤੱਕ ਉਕਤ ਕੋਰਸ ਕਰਵਾਇਆ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011-2012। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2-ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਆਰਜ਼ੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਸਾਲ 2011-2012 ਮਿਤੀ 7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ, ਅਧੀਨ
ਕੁਝ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ। 21 ਤਰੀਕ ਦੀ ਚਿੱਠੀ ਵੀਡੀਉ
ਦਸੰਬਰ, 2011, ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਨੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

