860
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
(2)
(3)
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
(4)
(5)
(6)
ਉੱਚ ਪੱਧਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਸਹੀ ਸਿਲੇਬਸ
ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ;
ਵਿਦਿਆਰਥੀ-ਅਧਿਆਪਕ ਅਨੁਪਾਤ;
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਅਤੇ ਹਸਪਤਾਲ ਵਿਚਕਾਰ ਅਨੁਪਾਤ
ਹਰੇਕ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਬਿਸਤਰੇ;
ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਯੋਗਤਾ;
ਉਪਕਰਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਜਾਂ ਹਸਪਤਾਲ
ਮੈਡੀਕਲ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਸਹੂਲਤਾਂ;
(7) ਕਾਲਜ ਲਈ ਢੁਕਵੀਂ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਅਤੇ
ਅਟੈਚਡ ਹਸਪਤਾਲ; ਅਤੇ
(8)
ਸਮੇਤ ਆਯੋਜਿਤ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਮਿਆਰ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੇਪਰ ਸੈੱਟ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਕਲੀਨਿਕਲ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
50. ਅਪਮਾਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਸਨ
ਐਸ. ਸਤਿਆਪਾਲ ਰੈਡੀ ਬਨਾਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਏ.ਪੀ. ਦੀ ਸਰਕਾਰ (1994) 4 SCC 391, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਸੀ
ਅਧੀਨ:
"7. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਜੋ ਸੰਸਦ ਕੋਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੂਚੀ I ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਜਾਂ ਰਾਜ ਦੇ ਨਾਲ ਸਮਕਾਲੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ VIIਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਜੋ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਚਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਸੂਚੀ III। ਜੇਕਰ ਉਕਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਲਈ, ਉਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਅਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਅਨੁਛੇਦ 246(2) ਅਤੇ ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ, ਚਾਹੇ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ,
ਧਾਰਾ 246(2) ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਰਾਜ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਿਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ v.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
861
ਡੀ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਏ
ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਤੱਖ ਨਫ਼ਰਤ ਜਾਂ ਵਿਵਾਦ ਹੈ
ਕੇਂਦਰੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਜੋ ਇੱਕੋ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀਆਂ ਹਨ
B ਵਿੱਚ ਗਿਣਾਏ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰ
ਸਮਵਰਤੀ ਸੂਚੀ ਅਤੇ ਕੀ ਇੱਥੇ ਵਿਪਰੀਤਤਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਦੋ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ. ਧਾਰਾ 254 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਉਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ"। ਦੁਬਿਧਾ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹਨ ਜਾਂ ਬਿਲਕੁਲ ਹਨ
ਅਸੰਗਤ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਸੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨਾ ਅਸੰਭਵ ਹੈ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ. ਅਪਮਾਨ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ
ਵਿਰੋਧੀ ਨਤੀਜੇ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਵਿਧਾਨ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨਾ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਮੂਹ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਪਰ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸੁਲ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਹਰ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਇਕਸੁਰ ਉਸਾਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ। ਦ
ਅਸੰਗਤਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਬਜੇ ਵਾਲੇ ਪੂਰੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਵਿਚਾਰ। ਦ
ਸਹੀ ਟੈਸਟ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕੀ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੋਵਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਕੀ ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਇਕੱਠੇ ਖੜ੍ਹੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 213 ਨੇ ਖੁਦ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤਣਯੋਗ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ।
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਵਾਲੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਹੈ
ਐੱਫ
ਇਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ, ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ
ਧਾਰਾ 213 ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨਾ
ਠੀਕ ਸਮਝਦਾ ਹੈ। ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਇਸਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦੀ ਹੈ।
ਲੋੜੀਂਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ, ਇਹ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਵੀ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਫਸਰਾਂ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਲਈ ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ ਜੀ
ਈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਮੋਟਰ ਵਾਹਨਾਂ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ
ਵਿਭਾਗ। ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦਾ ਨੁਸਖਾ ਸੀ, ਛੱਡ ਕੇ
ਖੇਤਰ ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਜੇ ਲੋੜ ਪਵੇ ਤਾਂ ਲਿਖੋ, ਉੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ। ਐਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ヨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
862
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਰਾਜਪਾਲ ਨੂੰ ਅਨੁਛੇਦ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ 309, ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਭਰਤੀ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦਾ ਨੁਸਖਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਦਫ਼ਤਰ ਜਾਂ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤੀ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਟਰਾਂਸਪੋਰਟ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਨਿਯੁਕਤ ਅਧਿਕਾਰੀ
ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਜ ਸੇਵਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ, ਜਦਕਿ ਆਪਣੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਅਫਸਰਾਂ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਹੈ
ਭਰਤੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਜਾਂ
ਸੇਵਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਪਰ ਇਸ ਲਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਰਾਜ
ਸਰਕਾਰ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਪਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਤਜਵੀਜ਼ ਨਹੀਂ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਤੋਂ ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 213 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੇ. ਬਾਅਦ ਵਾਲੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ, ਘੱਟ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਨਾ
ਯੋਗਤਾ, ਦੋਵੇਂ ਨਿਯਮ ਬਿਨਾਂ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਉਣਾ. ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਜਦੋਂ
ਧਾਰਾ 213(4) ਅਤੇ ਵਿਧਾਨਕ ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 309 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਸਮਝਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ
ਨਿਯੁਕਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੇ ਅਹੁਦਿਆਂ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਲਈ ਫਿੱਟ ਵਿਅਕਤੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 213 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (4) ਅਧੀਨ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ
ਐਕਟ ਦਾ।"
51. ਜਯਾ ਗੋਕੁਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਟਰੱਸਟ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਰਾਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਬਨਾਮ.
ਅਧਿਆਮਨ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨਲ ਐਂਡ ਰਿਸਰਚ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਸੁਪਰਾ), ਨੇ ਲਿਆ
ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਸਟੇਟ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਓਵਰਲੈਪ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਧਾਰਾਵਾਂ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿਚ ਹਨ
ਖੇਤਰ, ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਅਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਣਗੇ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਵਿਚ ਇਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਰਾਜ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ 'ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ' ਦੀ ਲੋੜ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੬੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ. ਜੇਕਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦਾ ਵਿਧਾਨ ਅਜਿਹਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਏ
ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਲਈ ਰਾਜ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੋਵੇਗੀ
AICTE ਐਕਟ ਦੇ 10(k) ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ, ਰੱਦ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ
52. ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ, ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਉਸ ਖੇਤਰ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਇਸ 'ਤੇ ਘੇਰਾਬੰਦੀ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਉਹ ਖੇਤਰ. ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਕਾਮਗਾਰ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ ਇਲੈਕਟਰੋ ਸੀ
ਸਟੀਲਜ਼ ਕਾਸਟਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [(2004) 6 SCC 36], ਅਦਾਲਤ
ਦੋਵਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧੇ ਟਕਰਾਅ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਐਕਟਾਂ ਅਤੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਦੂਜੇ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਜਿੱਥੇ ਦੋਵੇਂ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡੀ ਵੱਲ ਲੈ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਨਤੀਜੇ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ,
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 18 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕੇਂਦਰੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਬੋਲਬਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਉਕਤ ਪੈਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"18. ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 254 ਦੀ ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਗਿਣੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਦਾ ਸਨਮਾਨ
ਸਮਕਾਲੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ ਜੋ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹਨ
ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਜਾਂ ਇੱਕ
ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਫਿਰ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਜਿਹੇ ਰਾਜ ਦੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਜਾਵੇਗਾ, ਜੇਕਰ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂ ਹੈ ਅਤੇ ਹੈ
ਇਸ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ, ਉਸ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬਲ. ਇਹ ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ 1983 ਐਕਟ ਨੂੰ ਰਾਸ਼ਟਰਪਤੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਬਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਨਾ।"
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
53. ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਇਕਸਾਰ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਖੇਤਰ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੂਚੀ I ਅਤੇ ਸੂਚੀ III ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਰਾਜ ਵਿਧਾਨ ਮੰਡਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਬਦਨਾਮੀ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਬੇਕਾਰ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ। ਬੇਸ਼ੱਕ, ਉੱਥੇ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਿੱਧਾ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਸਿੱਧਾ ਸੰਘਰਸ਼ ਐੱਚ
864
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਦੀ ਆਗਿਆਕਾਰੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋਵੇ
ਦੂਜੇ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ. ਕੋਈ ਬਿਆਨ ਕਰਨਾ ਔਖਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਦਨਾਮੀ ਹਰ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦੇਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰੇਕ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਬੀ
ਹੋਰ। ਜਿੱਥੇ ਕੇਂਦਰ ਦੁਆਰਾ ਖੇਤਰ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਹੈ, ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 254 ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਅਪਵਾਦ, ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਕਾਰ.
54. ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
NCTE ਐਕਟ ਦੇ C ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਸੱਤਵੀਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਸੂਚੀ I ਦੀ ਐਂਟਰੀ 66 ਲਈ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਯੋਗ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ,
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜੋ ਕੇਂਦਰ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਓਪਰੇਟਿਵ ਹੋਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਡੀ
55. ਹੁਣ, ਆਓ ਆਪਾਂ ਉਸ ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੀਏ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ. ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਡੀ
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ,
ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ, ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦਾ ਕਾਰਨ
ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਟੀਮ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਈ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕੇ,
ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
56. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਦੁਆਰਾ ਕੋਰਸ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਇੱਕ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ. ਜੇਕਰ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੋਰਸ ਏ ਵਿਚਕਾਰ ਕੁਝ ਟਕਰਾਅ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਜਾਂ ਆਰਡੀਨੈਂਸ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸਖਤ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਸ਼ਾਸਤਰ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿੱਥੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਬਣ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਤਕਨੀਕੀ ਕਾਲਜਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਵੀ ਦੇਖਿਆ.
ਐਫੀਲੀਏਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਐਚ
ਜੀ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੬੫
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਤਕਨੀਕੀ ਕਾਲਜ ਅਤੇ ਏ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦੀ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਮਾਨਤਾ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਰਹੇਗੀ ਪਰ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼।
ਬੀ
57. ਧਾਰਾ 14 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਤੇ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੇ 14(3)(a), NCTE ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ. ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਸਹੀ ਰੱਖਣ ਬਾਰੇ ਸੋਚ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਰਾਦੇ ਅਤੇ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖੋ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(6), ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਸੀ
ਸੰਸਥਾ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਜਿੱਥੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਮਾਮੂਲੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਰਸਮੀਤਾ
ਸਰੀਰ। ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਰਤ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਡੀ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਐਫੀਲੀਏਟਿੰਗ ਬਾਡੀ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਮਨ ਦੀ ਸਹੀ ਵਰਤੋਂ 'ਤੇ.
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਵੱਖਰੇ ਅਰਥਾਂ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਹਨ
ਅਤੇ ਨਤੀਜੇ. ਚੇਅਰਮੈਨ, ਭਾਰਤੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ ਬਨਾਮ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਈ
[(2011) 4 SCC 527], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਰੱਖਿਆ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਵੱਖਰੀ ਹੈ। ਐਕਟ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਸ.
ਮਾਨਤਾ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਭੇਜਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੁਆਰਾ ਆਯੋਜਿਤ ਜਨਤਕ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਸਰੀਰ ਦਾ ਮੁਆਇਨਾ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨਾ
ਡਿਗਰੀਆਂ, ਡਿਪਲੋਮਾ ਅਤੇ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ। ਦੂਜੇ ਹਥ੍ਥ ਤੇ,
ਮਾਨਤਾ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕੋਰਸ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਹੈ ਜਾਂ
ਸਿੱਖਿਆ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਵੀ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ/ਪੜਤਾਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਕੋਈ ਵਿਵੇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਰਕ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋ
ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਸਮੇਂ NCTE ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
58. ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਆਪਣੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਲਈ. ਇਹ ਪਹਿਲੂ ਹਨ (ਏ) ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਵਿਦਿਆਰਥੀ; (ਬੀ) ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ; (c) ਦ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਰਸ ਪੂਰੇ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ; ਐੱਚ
866 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਤੇ (d) ਇਹ ਦੇਖਣ ਲਈ ਕਿ NCTE ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ. ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵੱਡੇ ਸਿਧਾਂਤ, ਅਜੇ ਵੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਪਰ ਆਪਣੇ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਬੀ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਕੰਮ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
NCTE ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਪੂਰਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਇਸ ਲਈ ਅਪਮਾਨ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
59. ਸੇਂਟ ਜੌਨ ਟੀਚਰਜ਼ ਟਰੇਨਿੰਗ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ v.
ਖੇਤਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ਕ, ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੌਂਸਲ
[(2003) 3 SCC 321], ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੰਤੁਲਨ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਭਾਈ ਗਈ ਭੂਮਿਕਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਐਕਟ, ਟਕਰਾਅ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਹਮੇਸ਼ਾ ਟਾਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
60. ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਕਾਲਜਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਜੋ ਕਿ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕੁਝ ਹਨ
ਡਾ. ਰਾਮ ਮਨੋਹਰ ਲੋਹੀਆ ਅਵਧ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ,
ਫੈਜ਼ਾਬਾਦ, ਕੁਝ ਡਾ. ਭੀਮਰਾਓ ਅੰਬੇਡਕਰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਆਗਰਾ ਨੂੰ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਹੋਰ ਮੇਰਠ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਲਈ। ਇਹ ਸਾਰੀਆਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਰਡੀਨੈਂਸ ਹਨ।
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਉਹ ਮੂਲ ਕਨੂੰਨ ਹੈ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਹ ਸਭ ਹਨ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦਾ ਗਠਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਧਾਰਾ 2(20) ਦੇ ਤਹਿਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ, 'ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਮੌਜੂਦਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਏ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਵੀਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 4 ਰਾਜ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕਰੇ
ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ। ਉਪਬੰਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਅਤੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਦਾ ਅਧਿਆਇ VII
G ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ। ਧਾਰਾ 37(1) ਕਹਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਰੀਆਂ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਜੋ ਇਹਨਾਂ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ
ਕਵਰ ਕੀਤਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 37(2) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਕੋਈ ਵੀ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ
H ਕਾਲਜ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੬੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ, ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਲਈ ਜਾਂ ਵੱਡਾ ਕਰਨਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਲਜ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (8) ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ ਜਾਂ ਘਟਾਉਣਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਇਹ ਅੱਗੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਕਾਲਜ. ਸੈਕਸ਼ਨ 37(6) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੇ ਹਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੇਗੀ
ਪੰਜ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਣ ਦੇ ਅੰਤਰਾਲਾਂ 'ਤੇ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਲ ਸੈਕਸ਼ਨ 37(8) ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ
ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਜੋ ਸੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (7) ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਸ਼ਰਤ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ
ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਤੋਂ ਰਿਪੋਰਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਅਤੇ ਚਾਂਸਲਰ ਦੀ ਪਿਛਲੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ, ਹੋ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਵਾਪਸ ਲਿਆ ਜਾਂ ਘਟਾਇਆ ਗਿਆ
ਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ. ਧਾਰਾ 37(10) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇੱਕ ਕਾਲਜ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ, ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਅਧਿਐਨ ਦਾ ਕੋਰਸ ਜਿਸ ਲਈ ਦਾਖਲੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਲਏ ਗਏ ਹਨ
ਸਥਾਨ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਦੇਣ ਲਈ, ਮੇਰਠ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਨਵੇਂ ਕਾਲਜਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ XIII ਦੇ 13.02 ਤੋਂ 13.10 ਤੱਕ। ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਕਿਸੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ
ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 12 ਮਹੀਨਿਆਂ ਤੋਂ ਵੀ ਘੱਟ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚੋ
ਕੋਰਸ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਅਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਾਰਜਕਾਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ, ਵਾਈਸ-ਚਾਂਸਲਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹੋ ਕਿ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਚਿਤ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ 3.05, 13.06 ਅਤੇ 13.07 ਦੇ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤਾਂ ਵਰਗੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ, ਢੁਕਵੇਂ ਅਤੇ
ਲੋੜੀਂਦੀ ਇਮਾਰਤ, ਲੋੜੀਂਦੀ ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਦੋ ਹੈਕਟੇਅਰ ਜ਼ਮੀਨ,
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਆਦਿ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣ। ਦ
ਹਰ ਕਾਲਜ ਦੀ ਮੈਨੇਜਮੈਂਟ ਦਾ ਗਠਨ ਵੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ।
61. ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਖੇਤਾਂ ਨੂੰ ਹੇਠ ਕਵਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਜ਼ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਟੈਚੂਟਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਦੇ ਪਹਿਲੂਆਂ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਮ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
868 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਅਜਿਹਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਹੁਣ ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਉਹ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਰਾਹ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਇਸਨੂੰ ਸਧਾਰਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਹਿਣ ਲਈ, ਲੋੜਾਂ ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਹਾਲਾਤ ਹੋਏ ਹਨ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਮੁੜ-
B ਨੇ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਆੜ ਹੇਠ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੀ। ਦ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ/ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
NCTE ਦੀ ਨਿਪੁੰਨਤਾ ਅਤੇ ਕਮਾਂਡ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੋ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਉਦਾਹਰਨ ਦੇਣ ਲਈ, ਇਮਾਰਤ, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ ਦੀ ਹੋਂਦ,
ਯੋਗਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸਟਾਫ, ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਵਿੱਤੀ ਸਥਿਰਤਾ,
ਸੀ ਰਿਹਾਇਸ਼ ਆਦਿ ਵਿਸ਼ੇ ਹਨ ਜੋ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(3)(ਬੀ) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਹ ਕਰਨਗੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਦੁਆਰਾ ਮੁੜ-ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਜੇ ਮਾਨਤਾ ਹੀ ਸ਼ਰਤ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ, ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਤੇ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਅਤੇ 16 ਦਾ ਦਾਇਰਾ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ
ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ NCTE ਨੂੰ ਤੁਰੰਤ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੂਚਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਮੀਆਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨਾ। ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ
ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੇਂਦਰ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟੈਂਡਮ ਅਤੇ, ਉਚਿਤ ਤਾਲਮੇਲ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਅੰਤਮ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਦੇ ਹਨ
ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਚੁੱਕੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਦਮਾਂ ਬਾਰੇ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ. ਪਰ ਯਕੀਨਨ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ
ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ NCTE ਨੂੰ ਅਪਮਾਨਜਨਕ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ।
ਡੀ
ਈ
62. ਹੁਣ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਕੇਸ ਦੇ. ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਢੁਕਵਾਂ ਮੁੱਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਕੀ ਹੈ
F ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ
ਰਾਏ, ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਿਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਹ ਜ਼ਿਆਦਾ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ
ਨਤੀਜੇ NCTE ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ ਅਯੋਗ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਮਤੇ ਦੌਰਾਨ NCTE ਦੇ. ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ,
ਇਸ ਲਈ, ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਸਮਝਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਾਰਕਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੋ ਅਤੇ ਫਿਰ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ। ਰਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੬੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਦੂਜਾ ਏ
ਪੜਾਅ ਇਹ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੰਗੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ,
ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਗੈਰ-ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਉਲੰਘਣ ਕਰਨ ਵਾਲਾ।
ਬੀ
63. ਇਹ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਿਯਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਸਿਫਾਰਸ਼, NCTE ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਭੇਜੇਗਾ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ/ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਆਪਣੇ ਪੱਤਰ ਨਾਲ
ਸਰਕਾਰ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਾਰੇ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ. ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ,
ਅਰਜ਼ੀ, ਰਾਜ ਤੋਂ ਇਸਦੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
60 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਟਿੱਪਣੀਆਂ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਰਾਜ ਦੀ ਰਾਏ ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਹ ਉਹ ਪੜਾਅ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਰਾਜ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਅਹਿਮ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਿਤ ਸਹੀ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਵਧਾਨੀਆਂ ਵਰਤੋ
ਤਰਕ ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਭੇਜੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ ਰਾਜ ਡੀ
ਸਰਕਾਰ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ NCTE ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮਾਹਿਰਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜ ਕੇ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਇਹ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ
ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਰਵਉੱਚਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਵਾਲ ਈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮੇਂ ਦੁਬਾਰਾ ਅੰਦੋਲਨ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਦ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਪਣੇ ਨਿਯਮਾਂ ਜਾਂ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੀ ਹੈ,
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਮਾਨਤਾ, ਫਿਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਰਾਏ 'ਤੇ
ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਰਸਮੀਤਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਕੋਈ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਅਸਵੀਕਾਰਨਯੋਗ ਗਲਤੀ ਜਾਂ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਵਿਗਾੜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੀ ਜ਼ਿੰਦਗੀ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉੱਘੇ ਖ਼ਤਰੇ ਸਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਾ ਕਰਨ ਕਰਕੇ ਸਕੂਲ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਠੋਸ ਸਥਿਤੀ। ਵਿੱਚ
ਆਮ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਰਾਜ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਰਸਮੀ ਭੂਮਿਕਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਰਾਜ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਅਤੇ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਸਵੀਕਾਰਯੋਗ ਪਾਈ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜੀ
64. ਸੰਤ ਗਿਆਨੇਸ਼ਵਰ ਸਿੱਖਿਆ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ (ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਰਾਜ ਐਚ

