870 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਦੀ ਕੋਈ ਭੂਮਿਕਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਸੋਸਾਇਟੀ (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਹ ਭੂਮਿਕਾ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਸੀ
ਦਾਖਲਾ, ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ, ਆਦਿ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਕਸਰਤ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵੇਕ ਦੇ ਬੀ
ਐਕਟ, ਵਿਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਦੇ ਢਾਂਚੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣਾ
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਹਾਲਾਤ. ਸੇਂਟ ਜੌਨ ਟੀਚਰਜ਼ ਟ੍ਰੇਨਿੰਗ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ (ਸੁਪਰਾ), ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰੱਖਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ NCTE ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ C ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼
'ਕੋਈ ਇਤਰਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ' ਦੇਣ ਲਈ। ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ
ਰਾਜ ਦੇ ਦੂਜੇ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਮਾਨਤਾ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜੋ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਦੇ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ, ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ।
ਡੀ
ਐੱਫ
65. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਸਵਾਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸਾਂ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਈ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਇੱਕ ਵਾਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਨੁਸੂਚੀਆਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕੋਈ ਵੀ,
ਜੋ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇ, ਨੂੰ ਅਪਵਾਦ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਅਨੁਸੂਚੀ. ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਅਤੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਖਲਾ ਦੇਣ ਦਾ ਸਾਰ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਿੱਖਿਆ ਦੇ ਮਿਆਰ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਲਈ. ਉਦੇਸ਼
ਇੱਕ ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦਾ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਜਿੱਥੇ, ਇੱਕ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉੱਥੇ ਇਹ ਵੀ ਪੂਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਹੋਰ ਸਟੇਕਹੋਲਡਰਾਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਕਦੋਂ ਆਵੇਗੀ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸਮਾਂ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਮਾਹੀਆਂ 'ਤੇ ਇਸ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਆਦ। ਇਹ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਸਮਝ ਜਿਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਲਾਭ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਕਦੋਂ ਹੋਣਗੀਆਂ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਨਤੀਜੇ ਕਦੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮੈਰਿਟ ਦੇ ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲੈਣ ਲਈ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਿਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ v.
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
871
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲਾ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਜਾਂ ਹੋਰ ਏ
ਵਿਸ਼ੇ ਅਤੇ ਕਾਲਜ ਦੀ ਤਰਜੀਹ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ।
ਬੀ
66. ਅਸੀਂ ਆਪਣੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਦੁਹਰਾਉਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਹਾਂ
ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ
ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਪਵਾਦ। ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਦਰਜੇਬੰਦੀ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, NCTE ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਤੱਖ ਜਾਂ ਅਸਿੱਧੇ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਇਸ ਪੱਖੋਂ ਡਿਫਾਲਟ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸੀ
ਐਕਟ, 1971 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮ. ਪਾਰਸ਼ਵਨਾਥ ਚੈਰੀਟੇਬਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਟਰੱਸਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ. ਆਲ ਇੰਡੀਆ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੈਕਨੀਕਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਐਂਡ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ @ SLP(C) 26086 of 2012), ਤੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸੇ ਮਿਤੀ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ:
"29... ਸਮਾਂ ਅਨੁਸੂਚੀ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਹੈ
ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਦਾਖਲਾ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੁਬਾਰਾ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਸਖਤ ਲੋੜ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਦੁਆਰਾ ਅਨੁਕੂਲਤਾ, ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਬਿਨਾਂ। ਹਵਾਲਾ
ਇਸ ਸਬੰਧੀ ਰੰਜਨ ਪੁਰੋਹਿਤ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਵੀ.
ਰਾਜਸਥਾਨ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਆਫ਼ ਹੈਲਥ ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [(2012)
8 ਸਕੇਲ 71] ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੈਡੀਕਲ ਕੌਂਸਲ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਵਿ.
ਮਧੂ ਸਿੰਘ, [(2002) 7 SCC 258]।"
67. ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਅਨੁਸੂਚੀ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰਨਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪਹਿਲੂ। ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਅਨੁਚਿਤ ਦਾਖਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਅੰਦਰ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨਾਲ ਗੰਭੀਰ ਪੱਖਪਾਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੂੰ ਹਰਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
LEI
ਐੱਫ
ਜੀ
68. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਅਨੁਸੂਚੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਣਾ
ਕਾਲਜ ਆਫ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਐੱਚ
872 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਸਤਾਵਿਤ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਅਨੁਸੂਚੀ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਲਈ
NCTE ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਜ਼ 2009 ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਕਾਲਜ ਆਫ਼ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ):
ਬੀ
69. ਮਾਨਤਾ, ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਇੱਕ ਬਾਹਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਲਗਭਗ 270 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਮਿਆਦ, ਭਾਵ 9 ਮਹੀਨੇ, ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ
ਸਾਲ ਦੇ ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ 10 ਮਈ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਸਬੰਧਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਲਈ
C ਇਸ ਫਰੇਮਵਰਕ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ-
ਦੱਸੀ ਮਿਆਦ. ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕਈ ਪੜਾਅ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਸਮੇਤ, ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਾ ਆਦੇਸ਼.
ਡੀ
70. ਕੁਝ ਓਵਰ-ਲੈਪਿੰਗ ਪੀਰੀਅਡ ਅਤੇ
ਦੱਸੀਆਂ ਤਾਰੀਖਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਦਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵੀ ਵਿਰੋਧਾਭਾਸ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਗਤ ਅਤੇ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ। ਉਦਾਹਰਣ ਲਈ
ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਈ ਪ੍ਰੋਫੈਸ਼ਨਲ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਮਾਨਤਾ ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 10 ਮਈ ਹੈ, ਪਰ ਅਨੁਸਾਰ
NCTE ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, 2009 ਦਾ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5.5, ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਸਬੰਧਤ ਸਾਲ ਦੀ 15 ਮਈ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਓਵਰਲੈਪ ਹੈ
F ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7.1 ਅਤੇ ਉਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7.2 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਅਜਿਹੇ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ
ਦੇ ਮਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਬਿਨੈਕਾਰ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਹੈ
ਇਹਨਾਂ ਟਾਲਣਯੋਗ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਅਤੇ ਬੇਲੋੜੇ ਵਿਵਾਦ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਮਜਬੂਰ ਹਨ
G ਹਾਲਾਤ ਅਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੋਈ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਉਲਝਣ, ਅਸੀਂ ਨਿਮਨਲਿਖਤ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਅਤੇ ਤਜਵੀਜ਼ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸੰਚਤ ਰੀਡਿੰਗ 'ਤੇ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਅਤੇ
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
ਆਈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੭੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਸਮਾਸੂਚੀ, ਕਾਰਜ - ਕ੍ਰਮ
1. 1 ਸਤੰਬਰ ਤੋਂ 1 ਤੱਕ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣੀਆਂ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ ਲਈ
ਨਿਯਮ 5.4 ਸੰਬੰਧਿਤ
2. ਸੰਚਾਰ
ਦੇ
ਕਮੀਆਂ, ਕਮੀਆਂ
ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੋਰ ਅੰਤਰ
ਅਰਜ਼ੀ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਈ ਗਈ
ਨੂੰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਨੈਕਾਰ
ਨਿਯਮ 7.1
3. ਅਜਿਹੇ ਨੂੰ ਹਟਾਉਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਕਮੀਆਂ
ਬਿਨੈਕਾਰ
4. ਦੀ ਕਾਪੀ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ
ਸਰਕਾਰ/ਯੂ.ਟੀ
ਇਸ ਦੇ ਲਈ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ/
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਟਿੱਪਣੀ
ਨਿਯਮ 7.2
ਸਾਲ ਦਾ ਅਕਤੂਬਰ
ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ
ਤੋਂ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨਾਂ
ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਸੰਚਾਰ
ਤੋਂ 90 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
5. ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ/ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਨੂੰ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਰਾਜ ਮਿਤੀ ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ।
ਸਰਕਾਰ/ਯੂ.ਟੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਗਿਆ
ਕਮੇਟੀ
ਅਧੀਨ
ਨਿਯਮ 7.3
6. ਜੇਕਰ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ/
ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਦਿਨ, the
30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ,
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਭੇਜੋ
ਜੀ
ਤੋਂ ਸੱਤ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਮਿਆਦ ਦੀ ਸਮਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ
30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ.
ਐੱਚ
874
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸਰਕਾਰ/ਯੂ.ਟੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਇੱਕ ਰੀਮਾਈਂਡਰ
ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਲਈ ਪੱਤਰ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ/
ਟਿੱਪਣੀਆਂ
7. ਮਿਤੀ ਤੋਂ 15 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਯੂ.ਟੀ
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਅਜਿਹੇ ਰੀਮਾਈਂਡਰ ਦੀ ਰਸੀਦ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਫਾਰਸ਼ਾਂ / ਪੱਤਰ
ਟਿੱਪਣੀਆਂ
8. ਫਾਈਨਲ ਤੋਂ 10 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ-ਅੰਦਰ ਸੂਚਨਾ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਖੇਤਰੀ ਪੜਤਾਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ।
ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਕਮੇਟੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(4) ਦੇ ਤਹਿਤ
9. ਉਸ ਤੋਂ 20 ਦਿਨਾਂ ਬਾਅਦ ਨਿਰੀਖਣ ਦੁਆਰਾ ਰਿਪੋਰਟ ਕਰੋ
ਕਮੇਟੀ
ਨਿਯਮ 7(5)
ਅਧੀਨ
10. ਦੇ 10 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ
ਸਫਲ ਸਾਲ/ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ
ਸਾਲ ਦਾ ਇਨਕਾਰ
ਗ੍ਰਾਂਟ
ਜਾਂ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ
ਨਿਯਮ 7.9
11. ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਖਾਸ 20 ਦਿਨਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਾਂ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਵਿੱਚ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(10) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਅਤੇ 7(11)
ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
12. ਹਰ ਸਾਲ 3 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਰਸਮੀ ਹੁਕਮ ਜਾਰੀ ਕਰਨਾ
ਮਾਨਤਾ
13. ਹਰ ਸਾਲ 10 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਵਾਉਣ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
14. ਹਰ ਸਾਲ 10 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਭੇਜਣਾ
ਰਾਜ ਨੂੰ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਸਰਕਾਰ/ਯੂਟੀ ਏ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੭੫
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਬਾਅਦ
ਮਾਹਰ ਟੀਮ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ
15. ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਹਰ ਸਾਲ 10 ਮਾਰਚ ਤੱਕ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਹਨ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ/
ਯੂਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ
16. ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਅੰਤਿਮ ਮਿਤੀ/ ਹਰ ਸਾਲ 10 ਮਾਰਚ ਤੱਕ
ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ
ਏ
ਬੀ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਾਰੇ ਨੋਟਿਸ/ਆਰਡਰ/ਲੋੜਾਂ/ਪੱਤਰ
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਸੀ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਨਜ਼ੂਰ ਹਨ
ਮਾਨਤਾ/ਮਾਨਤਾ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਭੇਜੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਤੇ 'ਤੇ ਸਪੀਡ ਪੋਸਟ/ਈ-ਮੇਲ ਦੁਆਰਾ ਸਬੰਧਤ
ਪੱਤਰ ਵਿਹਾਰ ਆਦਿ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਬੰਧਤ ਡੀ ਦੀ ਵੈੱਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਪੋਸਟ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਥਾਰਟੀ/ਕਮੇਟੀ/ਕੌਂਸਲ/ਸਰਕਾਰ।
ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਨੁਸੂਚੀ ਮੌਜੂਦਾ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
3 ਮਾਰਚ, 2013 ਤੱਕ ਅਤੇ ਈ. ਤੱਕ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ
10 ਮਈ, 2013 ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲ 2013-2014 ਭਾਵ ਪਹਿਲੀ ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕੋਰਸ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 2013. ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2013-2014 ਲਈ ਸ.
3 ਮਾਰਚ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ,
2013 ਅਤੇ 10ਵੀਂ ਐਫ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਮਈ, 2013. ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ
ਉਪਰੋਕਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਰਫ ਲਈ ਵੈਧ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2014-2015।
ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ/ਵਿਅਕਤੀ/ਕੌਂਸਲ/
ਕਮੇਟੀ ਲਈ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲੀ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਨ. ਕੋਈ ਵੀ ਗੈਰ-ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਨ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੈ।
71. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਅਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਬੁਨਿਆਦੀ
ਮੁੱਦਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
876 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਅਰਜ਼ੀ ਨਾ ਦੇਣ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਸੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ
ਸਿਫਾਰਸ਼ / ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਗੰਭੀਰ ਵਿਵਾਦ ਖੜ੍ਹੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਤੇ/
ਜਾਂ ਮਾਨਤਾ. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕੱਟ-ਆਫ ਡੇਟ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨੁਕਸ ਨਹੀਂ ਲੱਭ ਸਕਦੇ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ। 10 ਮਈ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ, ਜਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਲਈ ਕੋਈ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਥਾਰਟੀ ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ। ਦ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਮਨੋਰੰਜਨ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੱਟ-ਆਫ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨਾਲ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਤਾਰੀਖ਼. ਅਨੁਸੂਚੀ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦਾ ਫ਼ਰਜ਼ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦੇ
ਉਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਕਾਰਜਸ਼ੀਲ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਹਰ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਉੱਕਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਇਸ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦਿਸ਼ਾ ਦੇ ਅਪਵਾਦ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
72. ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੇਸਾਂ ਵੱਲ ਆ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਹਨ। ਇਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਜਾਂ ਉਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਹੱਦ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੀਆਂ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ। ਵਿੱਚ
ਦਰਅਸਲ, ਹਾਈਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਧਿਆਨ ਦਿਓ ਕਿ ਇਹ ਕਿੱਥੇ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਕੁਝ ਵਿੱਚ ਹਾਲਾਤ
ਕੇਸਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਪਰ ਫਿਰ ਵੀ ਰਾਜ ਨੇ ਲਿਆ ਹੈ
ਦਾ ਸਟੈਂਡ ਹੈ ਕਿ ਕੱਟ-ਆਫ ਡੇਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵੀ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ
ਰਾਜ/ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਇਮਾਰਤ ਦੀ ਵੀ
ਚਾਰਦੀਵਾਰੀ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਅੱਗ ਬੁਝਾਊ ਯੰਤਰ ਮੌਜੂਦ ਹਨ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸਨ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਟੀਸ਼ਨਰਾਂ/ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵਿਵਾਦਿਤ ਜੋ
ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹਨਾਂ
ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਕਿਸਮ ਦੇ ਵਿਵਾਦ ਹਨ। ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਡਿੱਗ ਜਾਣਗੇ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲੀ ਜਾਂ ਰਿੱਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਤੋਂ ਬਾਹਰ।
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਲਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੭੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਭੌਤਿਕ ਤਸਦੀਕ ਅਤੇ ਏ ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਥਾ.
73. ਅਸੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 26 ਜੁਲਾਈ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਰਾਹੀਂ,
2012 ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਅਤੇ ਦਾਖਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਟੇਅ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਆਰਡਰ ਆਰਡਰ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਿਤੀ 27 ਸਤੰਬਰ, 2012 ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਸਾਡੇ 26 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦੁਆਰਾ, ਅਸੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ
ਮੰਜੇ ਵਿੱਚ. ਰਾਜ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਲਈ ਕੋਰਸ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ 27 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਤੋਂ ਤਹਿ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
26 ਅਗਸਤ 2012 ਨੂੰ ਹਦਾਇਤ ਕੀਤੀ ਕਿ ਕੌਂਸਲਿੰਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਆਯੋਜਿਤ.
ਬੀ
ਸੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 25 ਸਤੰਬਰ 2012 ਨੂੰ ਅਤੇ
ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਜੁੜੇ ਮਾਮਲਿਆਂ, ਅਸੀਂ ਬੁਲਾਇਆ ਸੀ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਕਿ ਕੀ ਡੀ
ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੇ ਸੰਸਥਾ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲਾ ਲਿਆ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ ਦੌਰਾਨ
NCTE ਜੇਕਰ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਹੁਣ ਖਾਲੀ ਜਾਂ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
25 ਨੂੰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇੱਕ ਹਲਫਨਾਮਾ ਸਤੰਬਰ 2012 ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਡਾ. ਰਾਮ ਮਨੋਹਰ ਲੋਹੀਆ ਅਵਧ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਹਨ
ਐਫੀਲੀਏਟਿਡ ਹਨ ਭਰੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਅਜੇ ਵੀ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
NCTE ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ 200 ਦਿਨਾਂ ਦੀਆਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਲੋੜਾਂ
ਪਿਛਲੇ ਲਈ ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਨਿਯਮ
ਵਿੱਦਿਅਕ ਸੈਸ਼ਨ 2011-12 ਤੋਂ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਸਤੰਬਰ, 2012 ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਫ਼ਤੇ। ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ
ਹਲਫੀਆ ਬਿਆਨ, ਇਹ ਦਰਸਾਉਣ ਲਈ ਇੱਕ ਚਾਰਟ ਨੱਥੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਲਫ ਫਾਈਨੈਂਸਿੰਗ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ 13,435 ਸੀਟਾਂ ਖਾਲੀ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਆਰਟਸ ਅਤੇ ਕਾਮਰਸ ਸਟ੍ਰੀਮ ਵਿੱਚ 2762 ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਅਤੇ
ਸਾਇੰਸ ਅਤੇ ਐਗਰੀਕਲਚਰ ਵਿੱਚ 10,673 ਸੀਟਾਂ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
878 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਦੀ ਤਰਫੋਂ, ਅਸੀਂ ਅੰਤਰਿਮ ਖਾਲੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਅਤੇ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਬੀ.ਐੱਡ ਦੀਆਂ ਖਾਲੀ ਸੀਟਾਂ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ।
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਵੈ-ਵਿੱਤ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਰਕਾਰੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਾਲਜ। ਪਰ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਹਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਦੁਆਰ ਵਿੱਚ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਅਤੇ ਨਵੀਂ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਦੇ ਬਾਅਦ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਰਕੂਲੇਸ਼ਨ ਵਾਲੇ ਅਖਬਾਰਾਂ ਵਿੱਚ ਤਾਜ਼ਾ ਇਸ਼ਤਿਹਾਰ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇੰਟਰਨੈਟ ਵਿੱਚ। ਦ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਇਹ ਵੀ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਗੇ ਕਿ ਵਿਦਿਆਰਥੀ ਦਾਖਲ ਹੋਏ ਹਨ
ਵਿੱਚ 200 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਕੋਰਸ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮਿਆਦ ਪੂਰੀ ਕਰੋ
ਬੀ.ਐੱਡ. NCTE ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ।
ਮਾਮਲੇ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਰਾਖਵੇਂ ਹਨ।"
74. ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਸਾਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਦਾਖਲੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਲਜਾਂ ਵਿਚ ਸੀ
ਦੀ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ
ਈ ਕਾਊਂਸਲਿੰਗ, ਵਿਦਿਆਰਥੀਆਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਦਾਖਲਾ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ/ਅਪੀਲੈਂਟ ਕਾਲਜ ਉਸ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ
ਅਤੇ ਕੁਝ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਅਪੀਲਾਂ।
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਅਤੇ ਸਾਡੀ ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਹਨਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਅਪੀਲਾਂ/ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ F ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ:-
ਏ) ਕਾਲਜ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਅਨੁਸੂਚੀ
ਪੇਸ਼ੇਵਰ ਸਿੱਖਿਆ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ
ਦਾਖਲੇ, ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾ,
ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਮੇਤ ਸਾਰੇ ਸਬੰਧਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
NCTE, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ/
ਸਰੀਰ ਦੀ ਜਾਂਚ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅ) ਅਨੁਸੂਚੀ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਅਣਆਗਿਆਕਾਰੀ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਜਾਂ ਰੋਕਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੋ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰਨਾ ੮੭੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਗ)
ਡੀ)
ਈ)
F)
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਿਰਦੇਸ਼, ਏ
ਸਬੰਧਤ ਵਿਅਕਤੀ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਮਾਣਹਾਨੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ
ਅਦਾਲਤੀ ਐਕਟ, 1971 ਅਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਲਈ ਵੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ।
ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ NCTE/ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/
ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂਚ ਜਾਂ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ
ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਅਤੇ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਆਰਡਰ ਦੇਣ
ਜਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ/ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅੱਜ ਤੋਂ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ.
ਜੇਕਰ ਅਦਾਰੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 'ਸੀ' ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪਾਸ
(ਸੁਪਰਾ), ਉਹ ਇਸ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ 'ਤੇ ਹੋਣਗੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਬੀ
ਸੀ
NCTE ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਡੀ
ਸਾਰੀਆਂ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀਆਂ, ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਸਾਰੀਆਂ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਪਾ
ਸਭ ਦੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਲਈ ਇਸਦੀ ਵੈਬਸਾਈਟ 'ਤੇ ਕੁਝ
ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਅਤੇ ਆਮ ਜਨਤਾ।
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 27 ਸਤੰਬਰ, 2012 ਈ
ਸੰਪੂਰਨ ਬਣਾਇਆ.
75. ਸਾਰੀਆਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ
ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਆਪਣੇ ਸਹਿਣ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗਤ
ਕੇ.ਕੇ.ਟੀ.
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅਪੀਲਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਐੱਫ

