ਬੀ
840 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A (ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.2) ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਬਾਰੇ
7 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਦੇ ਪੱਤਰ ਰਾਹੀਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਦੀ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਕੇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਆਰਜ਼ੀ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਅਨੁਦਾਨ। ਦੇ ਲਈ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 3-ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ
ਯੂਪੀ ਬੀ.ਐੱਡ ਵਿੱਚ ਦਾਖ਼ਲੇ ਲਈ ਸੰਯੁਕਤ ਪ੍ਰਵੇਸ਼ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦਾ ਆਯੋਜਨ ਕੀਤਾ।
ਕਾਲਜ 23 ਅਪ੍ਰੈਲ, 2012 ਨੂੰ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਤੈਅ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
7 ਜੂਨ, 2012 ਤੋਂ 22 ਜੂਨ, 2012 ਤੱਕ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ 22 ਜੁਲਾਈ, 2011 ਨੂੰ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖ਼ਰੀ ਮਿਤੀ 10 ਮਈ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ। 13 ਜੂਨ, 2012 ਨੂੰ ਵਿਡੀਓ ਪੱਤਰ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 2 ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਅੱਗੇ ਭੇਜ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਲਿਖਤੀ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ, ਪਰ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਉਹ
ਨੂੰ ਜ਼ੁਬਾਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਹੁਣ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ ਲਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ.
ਸੀ
ਡੀ
24. ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੇ ਫੁਟਕਲ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਸਿੰਗਲ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ 2012 ਦਾ 4040 ਨੰ. ਉੱਚ
ਈ ਕੋਰਟ ਨੇ 25 ਜੁਲਾਈ, 2012 ਦੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮ ਰਾਹੀਂ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਤਾਜ਼ਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ।
25. ਇਹ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਜੋ ਮਾਨਤਾ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀਆਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਐੱਫ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾਵਾਂ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ।
ਜੀ
ਐੱਚ
2012 ਦੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ. 345
26. ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ (ਸਿਵਲ) ਨੰ.345/2012 ਅਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ
(ਸਿਵਲ) ਨੰਬਰ 347 ਆਫ਼ 2012 ਵਿੱਚ ਵੀ ਇਹੋ ਜਿਹੇ ਤੱਥ ਹਨ ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਪਟੀਸ਼ਨਰ-ਕਾਲਜ ਨੂੰ NCTE ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2011 ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਵੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ-
2012. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਵਧਾਉਣ ਲਈ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013 ਜਾਂ ਸਥਾਈ ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਸੀ
ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨੂੰ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੪੧
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਏ ਲਈ ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਲੈਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਮੌਜੂਦਾ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸਾਲ 2012-2013
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਦੋਵਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿਚ ਰਿੱਟ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ
ਕਾਉਂਸਲਿੰਗ ਲਈ ਸੂਚੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਾ ਕਰਨਾ।
"
27. ਸਾਡੇ ਲਈ ਹਰ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥ ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਹਨ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੱਥ ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ-
ਰੈਫਰ ਕੀਤਾ।
28. ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਸਹੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਮਿਆਰ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕੇਂਦਰੀ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ, ਜਿਸ ਮਕਸਦ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਧਿਆਪਕ ਪ੍ਰੀਸ਼ਦ ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ
ਸਿੱਖਿਆ ਐਕਟ, 1993 (ਛੋਟੇ ਲਈ, 'ਐਕਟ')। NCTE ਨੂੰ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਸੀ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ, ਸਾਨੂੰ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ. ਪਹਿਲੀ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਜਿਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਇੱਕ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ NCTE ਉੱਤੇ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਢੰਗ. ਹੋਰ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿਵਸਥਾ ਸੈਕਸ਼ਨ ਹੈ
14 ਜੋ ਕਿ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ। ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
NCTE ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸੌਂਪੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 32 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਹਨਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਾਂਗੇ
ਕੁਝ ਵਿਚ ਕੁਝ ਹੋਰ ਸੰਬੰਧਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਵੇਰਵੇ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
29. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਅਧੀਨ, ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਇਹ ਐਨਸੀਟੀਈ ਦਾ ਫਰਜ਼ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਕਦਮ ਚੁੱਕੇ
ਦੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਾਲੇ ਵਿਕਾਸ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਸਮਝੋ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ, ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਹ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਲਈ ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੋ
ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਅਤੇ ਸਰੀਰਕ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਪੜ੍ਹਾਈ ਦੀਆਂ ਸਹੂਲਤਾਂ, ਸਟਾਫਿੰਗ ਪੈਟਰਨ ਅਤੇ ਸਟਾਫ ਦੀ ਯੋਗਤਾ H
ਸੀ
ਡੀ
842 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ [2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਮੁਆਇਨਾ ਅਤੇ ਸਮੀਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ, ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਵਿੱਚਕਾਰ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਿਯਮਾਂ, ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਹੇਠਾਂ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਸਲਾਹ ਦੇਣ ਲਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਇਸਦੀ ਰੋਕਥਾਮ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਵਪਾਰੀਕਰਨ। ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ
ਬੀ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਕੌਂਸਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਜਾਂਚ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣੋ
ਵਿਅਕਤੀ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 13. ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ, ਹਰ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਜਾਂ
'ਤੇ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਦੀ ਪੇਸ਼ਕਸ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ, ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
ਅਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 14(3)(a) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਗੁੰਜਾਇਸ਼ ਅਤੇ ਲੋੜ। ਦ
ਕਿਸੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਸ ਕੋਲ ਹੋਵੇ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵਿੱਤੀ ਸਰੋਤ, ਰਿਹਾਇਸ਼, ਲਾਇਬ੍ਰੇਰੀ, ਯੋਗ
ਸਟਾਫ, ਪ੍ਰਯੋਗਸ਼ਾਲਾ ਅਤੇ ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀਆਂ ਹੋਰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਸਹੀ ਕੰਮਕਾਜ
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਜੋ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਸੰਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(3)(a) ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ, ਕੌਂਸਲ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕਰੋ
ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਸਰਕਾਰੀ ਗਜ਼ਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਸੰਸਥਾ ਅਤੇ ਸਬੰਧਤ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਰਾਜ ਨੂੰ
ਸਰਕਾਰ ਅਤੇ ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ 14(4)। ਧਾਰਾ 14(6) ਇੱਕ ਵਾਰ ਕੁਝ ਮਹੱਤਵ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
G ਅਸੀਂ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਾਂ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਆਪਸੀ ਸਬੰਧ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਐੱਨ.ਸੀ.ਟੀ.ਈ., ਇਕ ਪਾਸੇ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ,
ਦੂਜੇ 'ਤੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 14(6) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
“14(6) ਹਰ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ, ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ 'ਤੇ ਕਰੇਗੀ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੪੩
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਤਹਿਤ, -
(a) ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ ਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰੋ, ਜਿੱਥੇ ਮਾਨਤਾ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਬੀ
30. ਇਸੇ ਵਿਵਸਥਾ ਨਾਲ ਜੁੜੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ 16 ਜੋ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"16. ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰੀਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣਾ
ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਕੌਂਸਲ
ਦੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ, ਕੋਈ ਜਾਂਚ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ, 'ਤੇ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ,---
(a) ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ, ਭਾਵੇਂ ਆਰਜ਼ੀ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਰੱਖੋ, ਭਾਵੇਂ ਆਰਜ਼ੀ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਦੁਆਰਾ ਕਰਵਾਏ ਗਏ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ
ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ, ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ
14 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਲਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
15।"
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
31. ਉਹ ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ ਅਤੇ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ, ਕੋਈ ਵੀ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ, ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ
ਐਕਟ, NCTE ਅਜਿਹੇ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ G ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨਾਂ ਲਈ ਸੰਸਥਾ
17(1) ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੱਸੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਇੱਕ ਵਾਰ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਹੈ, ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17(3) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਤੀਜੇ ਨਿਕਲਦੇ ਹਨ:
1. ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਕੋਰਸ ਬੰਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗੀ ਜਾਂ
ਆਈ
ਏ
844
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
2.
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਵਿੱਚ ਸਿਖਲਾਈ;
ਸਬੰਧਤ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ
ਵਿਚ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਰੱਦ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ
ਅਧੀਨ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਅਨੁਸਾਰ
ਸੈਕਸ਼ਨ (1) ਅਕਾਦਮਿਕ ਦੇ ਅੰਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ
ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਗਲਾ ਸੈਸ਼ਨ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਦੇ.
32. ਅਜਿਹੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਏ
ਸੰਸਥਾ ਜੋ ਕਿ ਸਿਖਲਾਈ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੋਰਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 17(4), ਡਿਗਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਨੂੰ ਵੈਧ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਯੋਗਤਾ ਜਾਂ
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਸਰਕਾਰੀ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਸਕੂਲ, ਕਾਲਜ
ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਸਰਕਾਰੀ ਸੰਸਥਾ।
33. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ NCTE ਤੋਂ ਬਹੁਤ ਉੱਚੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਉੱਚ ਮਿਆਰਾਂ ਦੇ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਆਦੇਸ਼
ਅਧਿਆਪਕਾਂ ਦੀ ਸਿਖਲਾਈ ਵਿੱਚ ਸਿੱਖਿਆ. ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਵਿੱਚ ਡਿਫਾਲਟ
ਆਦੇਸ਼ਾਂ/ਦਿਸ਼ਾਵਾਂ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਬਹੁਤ ਗੰਭੀਰ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ,
ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਬੇਅਸਰ ਕਰ ਦੇਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਅਯੋਗ ਜਿੱਥੇ NCTE ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਲਾਭ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ ਨੂੰ ਵਿਆਪਕ ਤੀਬਰਤਾ ਦੇ, ਉੱਥੇ ਦੀ ਵਾਪਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਵੰਡਣ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਉਸ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਕੋਰਸ ਪਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਜਿਹੇ ਕੋਰਸਾਂ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
34. ਸੈਕਸ਼ਨ 16 ਇੱਕ ਗੈਰ ਰੁਕਾਵਟੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਾਲ ਖੁੱਲ੍ਹਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਉੱਤੇ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਲਾਗੂ. ਇਸਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਤੋਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ,
G ਕੋਈ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ 'ਨਿਰਧਾਰਤ ਦਿਨ' 'ਤੇ ਜਾਂ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਮਾਨਤਾ, ਭਾਵੇਂ ਆਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਹੋਲਡ ਹੋਵੇ
ਪ੍ਰੀਖਿਆ, ਭਾਵੇਂ ਆਰਜ਼ੀ ਜਾਂ ਹੋਰ, ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਵਿੱਚ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ
17(3) 'shall' ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਇਹ ਬਣਦਾ ਹੈ
ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ ਜਾਂ ਜਾਂਚ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰ: ੮੪੫
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਏ
NCTE ਦੁਆਰਾ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਵਾਪਸ ਲੈ ਲਈ ਗਈ ਹੈ।
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ, ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਨੂੰ ਵਿਅਕਤ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਗੂ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਮੁਕਾਬਲੇ ਇਸ ਐਕਟ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਬੀ
35. ਆਪਣੇ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ, NCTE ਖੇਤਰੀ ਗਠਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਮੇਟੀਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਚਾਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦ
ਇਨ੍ਹਾਂ ਕਮੇਟੀਆਂ ਦੇ ਗਠਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ ਹੈ
ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ, ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਪਹਿਲੂ ਦੇ ਨਾਲ
ਮਾਨਤਾ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦੋ ਉਦੇਸ਼ ਹਨ - (1) ਸਹੂਲਤ
ਸਾਰੇ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਲਈ; ਅਤੇ (2) ਦਾ ਹੋਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਅਮਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਸੈਕਸ਼ਨ 32 NCTE ਨੂੰ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਾ ਬਣਾਉਣਾ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ. ਨਿਯਮ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਹਨ
ਨਿਯਮਾਂ, ਦਿਸ਼ਾ-ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਅਤੇ ਮਿਆਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਸਮੇਤ ਵਿਸ਼ੇ
ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਨੌਕਰੀ ਲਈ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਇੱਕ ਅਧਿਆਪਕ ਵਜੋਂ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਨਵੇਂ ਕੋਰਸਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਪ੍ਰੀਖਿਆਵਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ, ਯੋਗਤਾਵਾਂ ਅਤੇ ਹੋਰ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਮਾਮਲੇ।
ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 31(1) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਗਏ ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
'ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ ਰੂਲਜ਼, 1997'। ਇਹ
ਨਿਯਮ, ਵਿਸਥਾਰ ਵਿੱਚ, NCTE ਦੇ ਮਾਹਰ ਮੈਂਬਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ,
ਪ੍ਰਧਾਨ-ਵਿਅਕਤੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਅਤੇ ਕਰਤੱਵਾਂ, ਜਿਸਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਅਪੀਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਯਮ 10 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 15, 16 ਅਤੇ 17 ਦੇ ਤਹਿਤ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਨਿਯਮ
ਮਿਤੀ 15 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ ਸੋਧ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਨ
ਸਤੰਬਰ, 2003।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
36. 13 ਨਵੰਬਰ, 2002 ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਵੀਡੀਉ,
'NCTE (ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫਾਰਮ, ਦੀ ਸਮਾਂ ਸੀਮਾ
ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਨਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਕਰਨਾ ਅਤੇ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ
ਅਤੇ ਨਵਾਂ ਕੋਰਸ ਜਾਂ ਸਿਖਲਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ) ਨਿਯਮ,
2002' ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਬਣਾਉਣਾ ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਇਹ ਕਿਵੇਂ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਅਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ. ਤਹਿਤ ਐੱਚ
846 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 8, ਇਹ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਕੋਰਸ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਵੱਖਰੇ ਕੋਰਸਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਅੰਤਿਕਾ 3 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਅੰਤਿਕਾ 14 ਵਿੱਚ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਿਆਰ
ਕੋਰਸ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ, ਸਨ
ਬੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਦੇਸ਼ ਵਧੇਰੇ ਪਾਰਦਰਸ਼ਤਾ ਲਿਆਉਣਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੀ ਪੂਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਮੁਹਾਰਤ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਲਈ ਮਾਪਦੰਡ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡ
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅੰਤਿਕਾ 7. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਹੋਰ ਕੋਰਸ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮਿਆਰ ਅੰਤਿਕਾ 1A ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਫਾਰਮ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ/
ਇੱਕ ਨਵਾਂ ਕੋਰਸ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਜਾਂ ਦਾਖਲੇ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ। ਇਹ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਾਰੀ ਜਾਣਕਾਰੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜੋ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਅਤੇ ਜਾਣਨ ਲਈ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ
ਲੋੜੀਂਦੇ ਵੇਰਵੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 14(1)(a) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਐੱਫ
37. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਮਸ਼ਵਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਜਾਤਮਕ ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤਿਮਾਹੀਆਂ, NCTE ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਯਮ ਬਣਾਏ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ 32 ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ 'ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ
ਈ ਟੀਚਰਸ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਮਾਨਤਾ, ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ)
ਨਿਯਮ, 2005'। ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸਮੇਂ
ਸੀਮਾਵਾਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ ਜਿਸ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਸ਼ਾਮਲ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਹਿੱਸੇਦਾਰਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਅਤੇ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰਾਂਟ/ਇਨਕਾਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਤਹਿਤ ਐੱਸ
ਵਿਨਿਯਮ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜੋ ਸਭ ਵਿੱਚ ਸੰਪੂਰਨ ਸਨ
ਸਬੰਧਤ ਦਫਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਨਮਾਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਸੰਚਾਰ
ਸਬੰਧਤ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਅਰਜ਼ੀ ਫਾਰਮ
ਰਾਜ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ। ਅਰਜ਼ੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ 'ਤੇ, ਡੀ
ਸਬੰਧਤ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ/ਯੂਟੀ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਇਸ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਖੇਤਰੀ ਦਫ਼ਤਰ ਨੂੰ ਦੇਣ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸਬੰਧਤ ਕਮੇਟੀ। ਜੇਕਰ ਦ
ਸਿਫਾਰਿਸ਼ ਨਕਾਰਾਤਮਕ ਸੀ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਸੀ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਣੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਸੰਮਤ ੮੪੭
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸ਼ਰਤਾਂ A ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਕਾਰਨ/ ਆਧਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(3) ਦਾ। ਫਿਰ, ਮਾਹਰ ਟੀਮ
ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਵੀਡੀਓ
ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮਹਿਮਾਨ ਟੀਮ ਦੀਆਂ ਟੇਪਾਂ ਲਗਾਈਆਂ ਜਾਣੀਆਂ ਸਨ
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਆਪਣੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੇ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਦੇਣ ਦਾ ਫ਼ੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਜਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਐਕਟ, ਨਿਯਮਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਾਪਦੰਡ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਸਨ। ਸੰਸਥਾ
ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਬਾਰੇ ਸਬੰਧਤ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ
ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਅਨੁਮਤੀ ਦੇਣ/ਇਨਕਾਰ। ਅਜਿਹਾ ਲਗਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ NCTE ਫਿੱਟ ਅਤੇ ਉਚਿਤ ਸਮਝੇ।
ਸੀ
ਈ
38. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 27 ਨਵੰਬਰ ਦੀ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਰਾਹੀਂ,
2007, ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਆਪਣੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 32, NCTE ਨੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਹਨ
'ਨੈਸ਼ਨਲ ਕੌਂਸਲ ਫਾਰ ਟੀਚਰ ਐਜੂਕੇਸ਼ਨ (ਮਾਨਤਾ, ਡੀ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ) ਨਿਯਮ, 2009'। ਉਹ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦੇ ਹਨ
ਉਪਯੋਗਤਾ, ਯੋਗਤਾ, ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦਾ ਤਰੀਕਾ ਅਤੇ ਸਮਾਂ
ਸੀਮਾਵਾਂ, ਪ੍ਰੋਸੈਸਿੰਗ ਫੀਸ, ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਸ਼ਰਤਾਂ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ, ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ, ਅਕਾਦਮਿਕ ਦੇਣ ਲਈ
ਕੈਲੰਡਰ, ਇਹਨਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਬੰਧ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਨਿਯਮ, ਆਦਿ। ਇਹ ਨਿਯਮ ਕਾਫ਼ੀ ਵਿਆਪਕ ਹਨ
ਅਤੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 13 ਦੇ ਤਹਿਤ, 2007 ਅਤੇ 2005 ਦੇ ਨਿਯਮ
ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਹ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 13(3) ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੱਸੇ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਪਿਛਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਇਸ ਲਈ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਕੁਝ ਵੀ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਅਧੀਨ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ। ਅਧੀਨ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(4), ਹਰ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਕੀਤੀ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੌਰਾਨ ਸਬੰਧਤ ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
1 ਸਤੰਬਰ ਦੇ ਦਿਨ ਤੋਂ ਅਕਤੂਬਰ ਦੇ 31ਵੇਂ ਦਿਨ ਤੱਕ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਜਿਸ ਲਈ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਿਛਲੇ ਸਾਲ
ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 5(4), ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਆਖਰੀ ਮਿਤੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ
ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਨਵੀਨਤਾਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਜਿਸ ਲਈ ਵੱਖਰੇ ਦਿਸ਼ਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
848
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 13 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
NCTE ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਏ. ਸਾਰੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲਾ
ਪ੍ਰਾਪਤ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਹੋਵੇਗੀ
ਮਈ ਦੇ 15ਵੇਂ ਦਿਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਅਗਲੇ ਸਾਲ ਦੇ. ਇਹ ਨਿਯਮ ਵੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹਨ
ਮਿੰਟ ਦੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਜਾਂ ਕਮੀ ਹੈ
ਦਸਤਾਵੇਜ਼, ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੇ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਮੀ ਜੋ ਕਿ
ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 60 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਹਟਾ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਕਮੀ ਦੇ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਰਸੀਦ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 7(2), ਜਿਵੇਂ ਕਿ 2007 ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਕਾਪੀ ਦੇ ਨਾਲ ਸੰਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਭੇਜੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ ਜਾਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ
ਪੱਤਰ ਜਾਰੀ ਹੋਣ ਦੇ 45 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਜਾਂ ਕੇਂਦਰ ਸ਼ਾਸਿਤ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਨੂੰ, ਜਿਵੇਂ ਵੀ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ। ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ, ਖੇਤਰੀ
ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਮੇਟੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਇਸ ਬਾਰੇ ਸੰਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਦ
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਏਗੀ
ਨੂੰ ਇਸ ਸੰਚਾਰ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ 30 ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਈ ਸੰਸਥਾ. ਮਾਹਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸੰਸਥਾ ਦਾ ਦੌਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਅਤੇ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣਾ ਹੈ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ। ਨਿਰੀਖਣ ਦੀ ਵੀਡੀਓ-ਗ੍ਰਾਫੀ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ।
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸਿਫ਼ਾਰਸ਼ਾਂ 'ਤੇ ਗੌਰ ਕਰਦਿਆਂ, ਡੀ
ਖੇਤਰੀ ਕਮੇਟੀ ਅੰਦਰ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗੀ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰੇਗੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ ਮਿਤੀ. ਇਹ ਇਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਵੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
F [ਨਿਯਮ 8(2)] ਕਿ, ਪਹਿਲੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਸੰਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਲਈ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਕੋਰਸ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਲਈ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਮੂਲ ਇਕਾਈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ। ਦੇ ਪੂਰਾ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਬੰਧਤ ਕੋਰਸ ਦੇ ਤਿੰਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ, ਇਹ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
G ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਕੋਰਸ ਦੀ ਇੱਕ ਬੁਨਿਆਦੀ ਯੂਨਿਟ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਜਾਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੋਰਸ ਦੀ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਇਕਾਈ ਲਈ
ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਲਈ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੱਟ-ਆਫ ਮਿਤੀ
ਤਿੰਨ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸਾਲ।
ਮਾਨਤਾ ਦੇ ਬਾਅਦ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
H 11, ਇਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਹੈ
ਮਾਂ ਵੈਸ਼ਨੋ ਦੇਵੀ ਮਹਲਾ ਮਹਾਵਿਦਿਆਲਿਆ ਪੰਨਾ ੮੪੯
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ORS. [ਸਵਤੰਤਰ ਕੁਮਾਰ, ਜੇ.]
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਏ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅਨੁਸੂਚੀ ਜਾਂ ਅਕਾਦਮਿਕ ਕੈਲੰਡਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਿਕਾ 1 ਤੋਂ 13 ਵਿੱਚ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੋਰਸਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ
ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਇਹ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਤਿੰਨ ਮਹੀਨਿਆਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਹਰੇਕ ਅਕਾਦਮਿਕ ਸੈਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਅਤੇ
ਉਚਿਤ ਪ੍ਰਚਾਰ 'ਤੇ.
39. ਇਹ ਗ੍ਰਾਂਟ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸਕੀਮ ਹੈ
ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੋਰਸਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲੀ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਪ੍ਰੋਗਰਾਮ.
ਬੀ
ਡੀ
40. NCTE ਐਕਟ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਤਿੰਨ ਸੀ
ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਜਾਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੋਰਸ. ਉਹ NCTE, ਰਾਜ ਹਨ
ਸਰਕਾਰ, ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਯੂਨੀਵਰਸਿਟੀ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ
ਸ਼ਾਇਦ. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਹਿੱਸੇਦਾਰ ਨੂੰ ਏ
NCTE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਭੂਮਿਕਾ ਅਤੇ ਵੀ
ਉਹ ਪੜਾਅ ਜਿਸ 'ਤੇ ਅਜਿਹੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨਿਭਾਉਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦ
NCTE ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵੀ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਹੱਦ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਜਿਸਦੀ ਇਹਨਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਹਰੇਕ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, NCTE ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਇੱਕ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕੌਂਸਲ ਦਾ ਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਦਾ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਅਤੇ ਤਾਲਮੇਲ ਵਿਕਾਸ
ਦੇਸ਼ ਭਰ ਵਿੱਚ ਸਿਸਟਮ ਅਤੇ ਇਹ ਵੀ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ।
NCTE ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸੰਸਥਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ, ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਸਮੇਤ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕਾਰਜ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਚਿਤ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਮਾਪਦੰਡਾਂ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ
ਅਧਿਆਪਕ ਸਿੱਖਿਆ, ਮਾਹਿਰਾਂ ਰਾਹੀਂ ਕਾਲਜਾਂ ਦਾ ਨਿਰੀਖਣ
ਅਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮਾਂ-ਸਾਰਣੀ ਦੀ ਸਖਤੀ ਨਾਲ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
NCTE ਐਕਟ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ।
41. NCTE ਐਕਟ ਇੱਕ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਹੈ ਜੋ ਏ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਨ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਖਾਸ ਖੇਤਰ, ਅਰਥਾਤ ਅਧਿਆਪਕ ਸਿਖਲਾਈ ਸਿੱਖਿਆ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਖੇਤਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨਾਲੋਂ ਤਰਜੀਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ। ਨੰ
ਸੰਸਥਾ ਜਾਂ ਸੰਸਥਾ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਲਈ NCTE ਐਕਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਸੰਸਥਾ
NCTE ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ। ਮਾਨਤਾ ਦੀ ਗਰਾਂਟ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ

