ਏ
ਬੀ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ. ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਐੱਮ. ਸੇਂਥਿਲ ਕੁਮਾਰ
ਫਰਵਰੀ 28, 2005
[ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ ਅਤੇ ਸ. ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.ਜੇ.]
1
ਆਈ
ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ:
ਦਲੀਲਾਂ-ਪੜਤਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਨਾ ਉਠਾਏ ਗਏ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
C ਕੋਰਟ- ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ, ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ।
ਡੀ
ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਸੀ
10% ਅਸਾਮੀਆਂ ਰਾਖਵੀਆਂ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਲਈ ਸਨ। ਬਿਨੈਕਾਰ-ਜਵਾਬਕਰਤਾ ਨੇ ਅਪਲਾਈ ਕੀਤਾ
ਪਰ ਚੁਣਿਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਸਾਹਮਣੇ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ
ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਉਹ
ਕਿਸੇ ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੋਈ ਖੋਜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਖਵੇਂਕਰਨ ਦੀ ਨੀਤੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ। ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੇ ਅੱਗੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋ ਕੇ ਬਾਹਰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ, ਜੋ ਕਿ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ.
ਐੱਫ
ਇਸ 'ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਰਾਜ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ; ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸੀ
ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਅਤੇ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਵੀ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਯੋਜਤ: 1. ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਗਲਤ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਜੀ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ ਸੀ
ਐੱਚ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਲਈ. ਹਾਈਕੋਰਟ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਜੋ ਕਿ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। [439-ਸੀ, ਡੀ]
436
}
།
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ. v.M.S. ਕੁਮਾਰ [ਪਸਾਯਤ, ਜੇ.] ੪੩੭
2. ਕਿਉਂਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ
ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਅੱਗੇ ਆਪਣਾ ਪੱਖ ਰੱਖਣ ਦਾ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ।
ਇਸ ਲਈ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਖ਼ਾਰਜ ਕਰਨ ਦੀ ਖੁੱਲ੍ਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਵਾਧੂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਸੀ,
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਦਾ ਫੈਸਲਾ। [440-D]·
ਯੋਗੇਂਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1987) ਐਸਸੀ 1015; ਵੀ.ਕੇ.
ਮਜੋਤਰਾ ਬਨਾਮ ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2003] 8 SCC 40; ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਲਗਾਂਵ
ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ, [2003] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ. 731 ਅਤੇ ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪੂਰਨਥਰਾਵਿਸ਼ਾ
ਸੇਵਾ ਸੰਗਮ, ਥ੍ਰਿਪੁਨਿਥੁਰਾ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਥਿਲਕਨ ਕਵੇਨਲ ਅਤੇ ਓਰਸ., (2005) 2
ਸਕੇਲ 1, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1453।
ਬੀ
ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਦੇ 6.2.2004 ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2003 ਦਾ 26637 ਨੰ.
ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਸੀਮਾ ਬੇਂਗਾਨੀ ਅਤੇ ਸੁਬਰਾਮੋਨਿਅਮ ਪ੍ਰਸਾਦ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਡੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਰਿਜੀਤ ਪਸਾਯਤ, ਜੇ. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਏ ਹਨ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਰਾਜ ਦੀ ਨੀਤੀ
ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਬੱਚਿਆਂ/ਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ 10% ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ/
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਲਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ/ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ ਅਵੈਧ ਹਨ।
ਅਸਲ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਹਵਾਲਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੋਵੇਗਾ।
ਐੱਫ
ਤਾਮਿਲਨਾਡੂ ਸੇਵਾ ਭਰਤੀ ਬੋਰਡ (ਛੋਟੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ 'ਭਰਤੀ
ਬੋਰਡ') ਨੇ 5.3.2000 ਕਾਲਿੰਗ 'ਤੇ ਕਈ ਸਥਾਨਕ ਡੇਲੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ
ਪੁਲਿਸ ਕਾਂਸਟੇਬਲਾਂ, ਗ੍ਰੇਡ II ਦੀਆਂ 1155 ਅਸਾਮੀਆਂ ਭਰਨ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਬੋਰਡ ਨੇ ਕਿਹਾ ਸੀ ਕਿ 10% ਅਸਾਮੀਆਂ ਜੀ ਲਈ ਰਾਖਵੀਆਂ ਹਨ
ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸ, ਮੰਤਰੀ ਦੇ ਸਟਾਫ ਲਈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਲਈ ਵੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੈਡੀਕਲ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਬਿਨੈਕਾਰ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਪ੍ਰਬੰਧਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ')। ਉੱਤਰਦਾਤਾ-
ਬਿਨੈਕਾਰ ਸਫਲ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸਨੇ ਲਿਖਤੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਿਰਪੱਖ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਟੈਸਟ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਸਰੀਰਕ ਟੈਸਟ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਨੂੰ ਕੁਆਲੀਫਾਈਡ ਐੱਚ
438
ਚੋਣ ਲਈ ਏ.
ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਉਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਲਈ ਫਿੱਟ. ਉਹ ਚੁਣੇ ਜਾਣ ਵਿਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਦਾ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਸੀ
ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ। ਇਹ ਵੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਲਾਜ. ਦੱਸਣਯੋਗ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਿਨੈਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ ਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਲਾਭ ਲੈਣਾ ਚਾਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਪਾਲਿਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਾਭ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਮਦਰਾਸ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ
ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਨਹੀਂ ਆਇਆ ਸੀ
ਟੈਸਟਾਂ ਵਿੱਚ ਸਫਲ ਹੋਏ। ਪਰ ਉਸੇ ਵੇਲੇ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਤਰਜੀਹ ਦਾ ਆਯੋਜਨ
ਜਿਸ ਦੀ ਉਤਰਾਈ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਸੀ, ਦੁਆਰਾ ਮਨਾਹੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950 ਦੀ ਧਾਰਾ 16(2) (ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ 'ਸੰਵਿਧਾਨ')।
ਯੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦਿਆਂ ਹੋਇਆ ਸੀ।
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ਼ ਇੰਡੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1987) ਐਸਸੀ 1015 ਜਿਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ।
ਵੰਸ਼ ਦਾ ਆਧਾਰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਇਹ ਤਰਕ ਸੀ ਕਿ ਸੀ
ਪੁਲਿਸ ਮੁਲਾਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਵਾਰਡਾਂ ਲਈ ਰਾਖਵਾਂਕਰਨ ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਹੈ
ਡੀ ਆਰਡਰ ਇਹ ਅੱਗੇ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਰਿਜ਼ਰਵੇਸ਼ਨ
ਕਈ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਗਲਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਕੀਤੀਆਂ ਮੁਲਾਕਾਤਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਦੀ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਬੰਧਤ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ
ਨੀਤੀ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਘੋਸ਼ਣਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਈ
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ. ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ, ਰਾਜ ਵੱਲੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੱਲੋਂ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੀਤੀ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਆਈ
ਸਿੱਟਾ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿਸੇ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
F ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ. ਇਸ ਨੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ
· ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਵੈਧਤਾ। ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਹੋਣਾ।
ਜੀ
ਐੱਚ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਨੋਟਿਸ ਦੀ ਸੇਵਾ ਵਿਧੀਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੋ ਗਈ ਸੀ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ੀ
ਅਸੀਂ ਦੇਖਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
10% ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੋਟਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਨੀਤੀ: ਬੱਚਿਆਂ/ਵਾਰਡਾਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ/
ਪੁਲਿਸ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬਲਾਂ ਦੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ/ਮ੍ਰਿਤਕ ਕਰਮਚਾਰੀ।: ਦਾ ਸਬੰਧਤ ਹਿੱਸਾ
10.9.2001 ਦਾ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
:
“ਸਰਕਾਰ ਇਹ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਕਿ 10% ਕੋਟਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
-
1
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਸਕੱਤਰ ਸ. v. M.S. ਕੁਮਾਰ [ਪਸਾਯਤ. ਜੇ.] ੪੩੯
ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਹੇ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤ ਅਤੇ ਵਾਰਡ/ਆਸ਼ਰਿਤ ਏ
ਸੇਵਾਮੁਕਤ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਮੈਡੀਕਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਯੋਗ ਪੁਲਿਸ ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ
ਮਨੋਬਲ ਨੂੰ ਵਧਾਉਣ ਅਤੇ ਫੋਰਸ ਦੀ ਵਫ਼ਾਦਾਰੀ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
10% ਦੇ ਖੇਡ ਕੋਟੇ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇ
ਕਰਮਚਾਰੀਆਂ ਦੀ ਸੇਵਾ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਕੁੱਲ ਪ੍ਰਤੀਸ਼ਤ 20% ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਾ ਹੋਵੇ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 26.3.2002 ਨੂੰ ਉਪਰੋਕਤ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ/ਵਾਰਡਾਂ/ਆਸ਼ਰਿਤਾਂ ਨੂੰ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਅਤੇ ਲਾਭ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ
ਪੁਲਿਸ ਵਿਭਾਗਾਂ ਦੇ ਮਨਿਸਟਰੀਅਲ ਸਟਾਫ। ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਰਜ਼ੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਮੁਢਲੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਚੋਣ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ. ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਨਿਰੀਖਣ ਸੀ ਜੋ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਅਨੁਸਾਰ:
"ਉਹ ਕਿਸੇ ਤਰਜੀਹੀ ਇਲਾਜ ਦਾ ਵੀ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਵੈਧਤਾ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਗਲਤ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ। ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ. ਲਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਨਿਰਣਾ ਜੋ ਦਲੀਲਾਂ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਵੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਵਿਚ ਵੀ.ਕੇ. ਮਜੋਤਰਾ ਵਿ.
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ, [2003] 8 SCC 40 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
".... ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਹੀ ਹਨ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ. ਇਸ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਕੋਈ ਮੁੱਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਵੱਲੋਂ ਫੈਸਲਾ...'
"
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਜਲਗਾਓਂ ਨਗਰ ਕੌਂਸਲ, [2003] ਵਿੱਚ 9 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
731 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਫ਼ਾ 757 'ਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:
".. ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ, ਸੰਵਿਧਾਨਕ
ਸੋਧ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ...'
"
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਧਾਨ, ਪੂਰਨਨਾਥਰੀਸ਼ਾ ਸੇਵਾ ਸੰਗਮ ਵਿੱਚ,
ਥ੍ਰੀਪੁਨਿਥੁਰਾ ਬਨਾਮ ਕੇ. ਥਿਲਕਨ ਕਾਵੇਨਲ ਅਤੇ ਓਆਰਐਸ., (2005) ਪੈਰਾ ਵਿੱਚ 2 ਸਕੇਲ 1
9 ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
"ਅਹੁਦਿਆਂ ਤੋਂ ਉੱਪਰ, ਅਸੀਂ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੋਰ ਕੁਝ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਬਾਕੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਦੇ ਕਿ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਸਮਾਜ ਦੇ ਕੰਮਕਾਜ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਭਰੋਸੇਯੋਗਤਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਬੇਲੋੜੇ ਸਨ. ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਨਿਆਂ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਜੋ ਸਿਰਫ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਐਚ
440
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2005] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
Oottupura ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਲਈ, ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੋਰ ਨਿਰੀਖਣ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਇਸ ਲਈ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੂੰ ਅਯੋਗ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਾਦਿਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ.
ਤੱਥ ਸ਼ਾਮਲ ਸਨ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਰ ਦੀਆਂ ਮੁਢਲੀਆਂ ਸ਼ਿਕਾਇਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ”।
ਕਿਉਂਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਬੀ ਦੋ ਸਰਕਾਰੀ ਹੁਕਮਾਂ ਨਾਲ ਬਿਨੈਕਾਰ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਸਥਾਨ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਮਿਲਿਆ
ਹਾਈਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਖੜੇ ਹਨ।
ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਤੱਥ ਹਨ
ਯੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ. ਕਈਆਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦਿਆਂ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਜੋ ਯੋਗੇਂਦਰ ਪਾਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਵੱਖ ਕਰਨ ਯੋਗ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਬਾਰੇ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਯੋਗਿੰਦਰ ਪਾਲ ਦਾ ਕੇਸ (ਸੁਪਰਾ) ਇਕੋ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅੱਗੇ ਜਾਂ ਅੱਗੇ ਦਾਇਰ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਲਈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਲਈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਡੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਵਾਧੂ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਗੈਰ-ਸੰਵਿਧਾਨਕ, ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ-ਬਿਨੈਕਾਰ ਮੰਗ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਕੋਈ ਰਾਏ ਨਹੀਂ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
10% ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਉਮੀਦਵਾਰਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਖਾਸ ਸਮੂਹ ਨੂੰ ਕੋਟਾ। ਅਸੀਂ ਆਰਡਰ ਦੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਜੋ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਾ ਹੋਰ ਹਿੱਸਾ
ਆਰਡਰ ਜੋ ਗੁਣਾਂ ਦੀ ਘਾਟ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਚੁਣੌਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਸ ਨੂੰ ਕਰਨ ਲਈ.
ਈ
ਡੀ.ਜੀ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਟੀ.

