ਅਜੈ ਬਾਂਸਲ
ਵੀ.
ਅਨੂਪ ਮਹਿਤਾ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
16 ਜਨਵਰੀ 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਕੋਡ, 1908; O.XXXVII ਆਰ.ਆਰ. 3, 4, 5 ਅਤੇ 6 ਅਤੇ O.XLI
ਆਰ. 1; ss 2(2), 2(9), 96 ਅਤੇ 105/ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950; ਧਾਰਾ 227:
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਅਦਾਲਤ-ਚੁਣੌਤੀ ਨੂੰ-ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਮਨਜ਼ੂਰ-ਅਪੀਲ 'ਤੇ, ਆਯੋਜਿਤ: ਐਨ
ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ-ਪਾਸ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਹੈ
ਲਗਭਗ ਤਤਕਾਲ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਲਈ - ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
227 ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼/ਫੈਸਲੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ-
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਨਿਰਭਰ ਆਰਡਰ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ-)
-ਭਾਵੇਂ ਇਹ
ਡੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸੀ, ਡਿਕਰੀ ਮਈ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗਣਾ - ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਤੇ ਕੇਸ ਦੀ ਸਥਿਤੀ - ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਤੇ ਫਿਰ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 105 ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ - ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ - ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਰਹਿਣਗੇ
ਓਪਨ-ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ-ਅਭਿਆਸ ਅਤੇ ਵਿਧੀ।
ਈ
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼:
'ਫ਼ਰਮਾਨ', 'ਆਰਡਰ' ਅਤੇ 'ਜਜਮੈਂਟ'-ਦੀਵਾਨੀ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਅਰਥ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕੋਡ, 1908.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਿਵਲ ਕੋਡ ਦੇ ਹੁਕਮ 37 ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, 1908 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ। 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 2,93,987
ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਚੈੱਕਾਂ ਦਾ ਖਾਤਾ। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਆਦੇਸ਼ XXXVII, ਕੋਡ ਦੇ ਨਿਯਮ 3(5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੁੱਟੀ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨੀ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਫਾਈਨਲ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਲਈ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। 2,83,987 ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ
ਇਸ 'ਤੇ 12% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ. ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
953
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
954
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲ ਸੀ
ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ
ਦੀ ਧਾਰਾ 227 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਸੀ।
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਡਿਕਰੀਟਲ ਨੂੰ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਲੋੜੀ ਕਠਿਨਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਦੇ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਕਮ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਚੰਗਾ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਸੀ
ਸੂਟ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਫੈਸਲਾ ਹੈ
ਚਾਰਟਰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦਾ ਪੇਟੈਂਟ। [ਪਰਾ 8] [958-ਬੀ]
ਸ਼ਾਹ ਬਾਬੂਲਾਲ ਖਿਮਜੀ ਬਨਾਮ ਜਯਾਬੇਨ ਡੀ. ਕਾਨੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ, [1981] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ.
ਡੀ 8, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
1.2 ਇੱਕ ਸੰਖੇਪ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਲਗਭਗ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ. ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਟਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇੱਕ
ਅਪੀਲ ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਕਰੀ ਤੋਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
[ਪਾਰਾ 9 ਅਤੇ 10] [958-ਸੀ-ਡੀ]
1.3 "ਨਿਰਭਰ ਆਦੇਸ਼" ਦੀ ਥਿਊਰੀ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਕੁਦਰਤ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੰਦੀ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰਡਰ XXXVII ਨਿਯਮ 4 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ
ਅਪੀਲ, ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਝੁਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਲਈ. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਵੀ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਡਿਕਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕਰੋ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿਓ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 105(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ।
[ਪਾਰਾ 12 ਅਤੇ 13] [958-ਜੀ-ਐਚ, 959-ਏ-ਬੀ]
ਵੀ.ਐਸ. ਸੈਣੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਡੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਲਿਮਿਟੇਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2004) ਦਿੱਲੀ 219, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ।
ਐੱਚ
ਅਜੈ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਅਨੂਪ ਮਹਿਤਾ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
955
2.1 ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਇਹ ਅਦਾਲਤ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 14] [959-ਸੀ]
2.2 ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਨਿਆਂ ਦੀ ਰੁਚੀ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪਹਿਲੀ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਪੀਲ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਸਕਦੀ ਸੀ।
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰਹਿਣਗੇ।
[ਪੈਰਾ 15][959-D-E]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 230।
ਦੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 8.3.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਫੈਸਲੇ/ਆਰਡਰ ਤੋਂ
ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿਖੇ ਸੀ.ਐਮ (ਐਮ) ਨੰਬਰ 1446, 1447, 1448 ਅਤੇ 1449/2005 ਅਤੇ ਸੀ.ਐਮ.
(ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ) ਨੰ: 14196/2005.
ਜਤਿੰਦਰ ਸ਼ਰਮਾ ਆਸ਼ੂ ਭਾਟੀਆ, ਰੀਪਕ ਕਾਂਸਲ ਅਤੇ ਅਜੇ ਚੌਧਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਵੀ.ਐਲ. ਮਦਾਨ, ਕੇ.ਕੇ. ਮਦਨ ਅਤੇ ਇੰਦਰਵੀਰ ਨੇ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਦਭਾਵਨਾ ਦਿੱਤੀ।
ਈ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.: ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
1. ਇਹ ਅਪੀਲ 30.01.2006 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇੱਕ ਵਿਦਵਾਨ ਸਿੰਗਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਤੇ
ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭਾਰਤ ਨੇ ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
27.05.2005 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ, ਕੜਕੜਡੂਮਾ, ਦਿੱਲੀ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਿਸਨੂੰ ਸੂਟ ਨੰਬਰ 303 ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚਿੰਨ੍ਹਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
2004 ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਲਈ ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਵਿਆਜ ਸਮੇਤ 2,93,987
ਬੇਇੱਜ਼ਤ ਕੀਤੇ ਚੈੱਕ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮਾ ਆਰਡਰ XXXVII ਦੇ ਤਹਿਤ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ (ਕੋਡ)। ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ
ਗ੍ਰਾਂਟ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXXVII, ਨਿਯਮ 3(5) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਨੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
27.05.2005 ਦੇ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
956
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
"ਮੈਨੂੰ ਮੁਦਈ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨਾਲ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਧੋਖਾਧੜੀ ਅਤੇ ਭਰਮ ਹੈ ਅਤੇ
ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਦਸਤਖਤ ਕੀਤੇ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਆਰਡਰ 37, ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ
3(5) ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਸੀਪੀਸੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗੁਣਾਂ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਉਹੀ ਹੈ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
3. ਉਕਤ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਹੀ, ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਉਸ 'ਤੇ 12% ਦੀ ਦਰ ਨਾਲ ਵਿਆਜ ਦੇ ਨਾਲ 2,83,987:
"4. ਇਹ ਆਰਡਰ 37, ਨਿਯਮ 3(5) ਸੀਪੀਸੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕੋਈ
ਦੁਆਰਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਮੁਦਈ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਨਿਰਣਾ. ਆਰਡਰ 37, ਨਿਯਮ ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਬਾਅਦ ਤੋਂ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੇ 3(5) ਸੀਪੀਸੀ ਨੂੰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਵਜੋਂ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਿੱਖੇ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਉਠਾਉਣ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਿਸੇ ਬਚਾਅ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹੇ
ਅਰਜ਼ੀ, ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਅਨੁਸਾਰ, ਮੁਦਈ ਬਣ ਗਿਆ ਹੈ
ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਹਸਤਾਖਰ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗਤ ਦੇ ਨਾਲ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਮੁਦਈ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਲਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਵਸੂਲ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਤੋਂ 2,83,987 ਰੁ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਕਿਉਂਕਿ ਮੁਦਈ 18% @ ਵਿਆਜ ਦਾ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਜਿਸਦਾ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਪਾਰਕ ਲਈ ਮਾਰਕੀਟ ਰੇਟ ਹੈ
ਲੈਣ-ਦੇਣ, ਮੈਂ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਦਰ 'ਤੇ ਇੰਟਰਸਟ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹਾਂ
ਸਿਰਫ ਜੋ ਕਿ 12% ਪ੍ਰਤੀ ਸਲਾਨਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਤੱਕ ਮੌਜੂਦਾ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਤੀ। ਫ਼ਰਮਾਨ ਸ਼ੀਟ
ਤਿਆਰ ਰਹੋ..."
4. ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਦਾਇਰ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
5. ਸ਼੍ਰੀ ਜਿਤੇਂਦਰ ਸ਼ਰਮਾ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸੀਨੀਅਰ ਦੁਆਰਾ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਛੋਟਾ ਵਿਵਾਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਾਬਤੇ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 96 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸੁਣਵਾਈ ਯੋਗ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਅਰਜ਼ੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸੀ।
6. ਸ੍ਰੀ ਵੀ.ਐਲ. ਮਦਨ, ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਐਚ, ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਸੀ
ਅਜੈ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਅਨੂਪ ਮਹਿਤਾ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
957
ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬੇਲੋੜੀ ਮੁਸ਼ਕਲ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਪਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦੇ ਆਰਡਰ XLI ਨਿਯਮ 1 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੂਰੀ ਡਿਕ੍ਰੇਟਲ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੀਵਾਨੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦਾ ਕੋਡ ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਧੀਆ ਕੇਸ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡ ਦਿਓ।
ਆਰਡਰ XXXVII, ਕੋਡ ਦਾ ਨਿਯਮ 3(5) ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ:
"(5) ਬਚਾਓ ਪੱਖ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਦਸ ਦਿਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ
ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸੰਮਨ ਦੀ ਸੇਵਾ, ਹਲਫਨਾਮੇ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਹੋਰ
ਅਜਿਹੇ ਤੱਥਾਂ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕਰਨਾ ਜੋ ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਕਰਨਾ, ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਜਿਹੇ ਸੰਮਨ 'ਤੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣਾ, ਅਤੇ
ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਉਸ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਜਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਜਾਂ ਜੱਜ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਲੱਗ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ:
ਬੀ
ਸੀ
ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਤੱਥ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਉੱਚਾ ਚੁੱਕਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਬਚਾਅ ਹੈ ਜਾਂ ਡੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਬੇਤੁਕਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲਾ:
ਅੱਗੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਰਕਮ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਤੋਂ ਬਕਾਇਆ ਹੋਣਾ ਹੈ, ਛੱਡੋ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਰਕਮ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਬਕਾਇਆ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।"
ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ "ਫ਼ਰਮਾਨ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ:
ਈ
ਐੱਫ
""ਫ਼ਰਮਾਨ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਨਿਰਣੇ ਦਾ ਰਸਮੀ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਜੋ,
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਨਿਰਣਾਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚਲੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਜਾਂ ਅੰਤਿਮ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਇੱਕ ਮੁਦਈ ਦੇ ਅਸਵੀਕਾਰ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 144 ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ, ਪਰ ਜੀ
ਸ਼ਾਮਿਲ-
(a) ਕੋਈ ਵੀ ਫੈਸਲਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੋਵੇ
ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼, ਜਾਂ
ਐੱਚ
958
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 1 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
(ਬੀ) ਡਿਫਾਲਟ ਲਈ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ।"
7. ਕੋਡ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(9) ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ "ਨਿਰਣੇ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ "
ਕਿਸੇ ਹੁਕਮ ਜਾਂ ਹੁਕਮ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਬਿਆਨ"।
8. ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੁਕਮ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਨਿਰਣਾ ਹੈ
ਚਾਰਟਰਡ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪੱਤਰਾਂ ਦੇ ਪੇਟੈਂਟ ਦਾ। [ਵੇਖੋ ਸ਼ਾਹ ਬਾਬੂਲਾਲ ਖਿਮਜੀ
v. ਜਯਾਬੇਨ ਡੀ. ਕਾਨੀਆ ਅਤੇ ਹੋਰ, [1981] 4 SCC 8]
9. ਸੰਖੇਪ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਜਿੱਥੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਹੈ
ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਲਗਭਗ ਆਟੋਮੈਟਿਕ ਹੈ. ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦਾ ਨਤੀਜਾ
ਟਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
10. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਉੱਥੇ ਭਾਰਤ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰਹੇਗਾ। ਤੋਂ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 96 ਦੇ ਅਧੀਨ ਫ਼ਰਮਾਨ। ਜਦੋਂ ਅਪੀਲ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ,
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 227 ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ
ਮਨੋਰੰਜਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
11. ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXXVII ਨਿਯਮ 3(6) ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਇਹ ਅਧਾਰਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਦਈ ਪੱਖ ਦੇ ਹਲਫ਼ਨਾਮੇ ਸਬੂਤ ਅਤੇ ਦਸਤਾਵੇਜ਼ਾਂ 'ਤੇ
ਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮੌਖਿਕ ਸਬੂਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰਸਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਬਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਕਹੋ, ਦ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਵਾਅਦਾ ਨੋਟ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ "ਨਿਰਭਰ ਆਦੇਸ਼" ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਲਈ, ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਭਾਵੇਂ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਕ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੂੰ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣੀ,
ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਸੈੱਟ ਕਰਨਾ ਪੈ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਦੂਜਾ, ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਹਮੇਸ਼ਾ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਮੁੜ ਖੋਲ੍ਹਣ ਲਈ ਕੋਡ ਦੇ ਆਰਡਰ XXXVII ਦੇ ਨਿਯਮ 4 ਦੇ ਅਧੀਨ ਡਿਕਰੀ ਅਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧੋ
ਫ਼ਰਮਾਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
12. "ਨਿਰਭਰ ਆਦੇਸ਼" ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੁਦਰਤ ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਦੇ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਟਾਲ ਦਿੰਦੀ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨਹੀਂ ਡਿੱਗ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰਡਰ XXXVII ਨਿਯਮ 4 ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ
ਅਪੀਲ, ਜਾਂ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਢੰਗ ਦੁਆਰਾ। ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੇ ਇੱਕ ਦਿੱਤੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਕਿਉਂਕਿ ਸਿਰਫ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣਾ ਉਚਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬਚਾਅ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਝੁਕਦੀ ਹੈ
>
1
ਅਜੈ ਬਾਂਸਲ ਬਨਾਮ ਅਨੂਪ ਮਹਿਤਾ [ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
959
ਇੱਕ ਵੱਖਰਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਲੈਣ ਲਈ. [ਵੇਖੋ V.S. ਸੈਣੀ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. v. ਡੀ.ਸੀ.ਐਮ. ਲਿਮਟਿਡ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (2004) ਏ
ਦਿੱਲੀ 219.]
13. ਅਜਿਹੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਵੀ ਵਿਰੁੱਧ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕੋਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 105(1)।
14. ਇੱਕ ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮੁੱਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਬਿਨਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਸੰਭਾਲਯੋਗਤਾ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਅਸੀਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਉਕਤ ਮੁੱਦੇ ਵਿੱਚ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇਸ ਕਾਰਨ ਕਰਕੇ ਕਿ ਸਿੱਖਿਅਕ
ਜੱਜ ਨੇ ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਇਸ ਨੇ ਸਿਰਫ਼ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਦੋ ਲੱਖ ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਉਣ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਬਾਰ 'ਤੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਕੀ ਕਰਨ ਲਈ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਰੁਪਏ ਦੀ ਰਕਮ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। 83,987 ਹੈ। ਸਾਨੂੰ ਅੱਗੇ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ
ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵੀ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
15. ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਅਸੀਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਦਾ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਨਿਆਂ ਦੀ ਪੂਰਤੀ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਫ਼ਰਮਾਨ ਘਾਟੇ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਦਾ ਵੀ ਜਵਾਬਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਫੀਸ ਜਮ੍ਹਾ ਕਰਵਾਉਣੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਅੱਠ ਹਫ਼ਤਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਉਠਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਸਿੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਵਲ ਜੱਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਬਚਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਸਾਰੇ ਵਿਵਾਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਖੁੱਲੇ ਰਹਿਣਗੇ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਸੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਨਾਲ ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੀ ਆਗਿਆ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

