ਏ
ਬੀ
ਅੰਬਰਾਮ
ਵੀ.
ਐਮ.ਪੀ.
ਅਪ੍ਰੈਲ 27, ​​2007
[ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੀਨਲ ਕੋਡ, 1860:
ss 302/34—ਕਤਲ-ਆਮ ਇਰਾਦਾ- ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੀ ਗਈ ਗੰਦੀ ਭਾਸ਼ਾ
ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਹੋਏ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਤੇ ਹੋਰ ਮੁਲਜ਼ਮ- ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਭੈਣ ਨੇ ਕੀਤਾ ਇਤਰਾਜ਼,
ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ-ਇਸ ਮੌਕੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਹ ਸੀ
ਵੀ ਹਮਲਾ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਹਮਲਾ-ਉਸ ਨੇ ਕੀਤੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੂਸਰਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਲਾਹ - ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸੱਟ ਲੱਗੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਕਾਰਨ- ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ-
D ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ss.302/34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਸੀ
ਪੀਡਬਲਯੂ 9 ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀਂਦੇ ਹੋਏ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਗੰਦੀਆਂ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀਆਂ
ਅਤੇ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਪੈਦਾ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ ਜਦੋਂ PW9 ਉਸਦੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆਇਆ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੁੱਛਿਆ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਲਈ. ਪਰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਨੇ ਪੀ.ਡਬਲਿਊ.9 ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ। ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਈ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ PW9 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਸੁੱਟਿਆ, ਉਸ ਦੇ ਭਰਾ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ ਪਰ ਉਹ ਫੜਿਆ ਗਿਆ
ਦੋਸ਼ੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜੋ ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਸਦੇ ਧੁੰਦਲੇ ਪਾਸੇ ਤੋਂ. ਇਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ। ਉਹ ਡਿੱਗ ਪਿਆ
ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਵਿਚ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਖ਼ਮਾਂ ਦੀ ਤਾਬ ਨਾ ਝੱਲਦਿਆਂ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਰੱਖਿਆ
ਅਤੇ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 302/149 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਹਨ। ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਦੋ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਧਾਰਾ 302 ਆਰ/ਐਸ 34 ਆਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਇਸ ਲਈ ਦ
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਐੱਫ
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਪੂਰਵ-ਮਾਰਟਮ ਦੀਆਂ ਸੱਟਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਜੀ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਠਹਿਰਾਇਆ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਦੇ ਨਿਸ਼ਾਨ ਮਿਲੇ ਹਨ
ਡਾਕਟਰ ਦੁਆਰਾ ਉਸਦੀ ਸੱਟ ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ,
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ। [ਪੈਰਾ 12] [869-ਡੀ, ਈ]
ਐੱਚ
1.2 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ 'ਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਤੋਂ
866
}
ਅੰਬਰਾਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
867
ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਸਮੱਗਰੀ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਪੂਰੇ ਏ
ਪ੍ਰਸੰਗ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ। ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ 'ਮਾਰ-ਮਾਰ' ਦਾ ਨਾਅਰਾ ਮਾਰ ਰਹੇ ਹਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਅਜਿਹਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪੀਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ
ਬੀ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਘਾਤਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪੁੱਛਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਈ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਪੈਦਾ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਸੁੱਟ ਰਹੇ ਸਨ
ਗੰਦੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਲ੍ਹਾਂ। ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿੱਥੇ PW-9 ਨੇ ਕੋਈ ਭੜਕਾਹਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ।
ਉਹ ਨਿਹੱਥੇ ਸੀ। ਉਹ ਔਰਤ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਹੋਣ ਕਰਕੇ ਅਸਾਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅਚਾਨਕ ਉਕਸਾਉਣ 'ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਹੋਣ
ਜਾਂ angler ਦੇ ਇੱਕ ਫਿੱਟ ਵਿੱਚ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿੱਜੀ ਬਚਾਅ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਹੈ
ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਗਈ ਪਰ ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
[ਪਰਾ 13] [869-E, F, G; 870-ਏ]
1.3 ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਲੈ ਰਿਹਾ ਸੀ। ਆਮ
ਇਰਾਦਾ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵੱਲੋਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਤਾਕੀਦ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਹੋਰ। ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਉਹ ਖ਼ਤਰਨਾਕ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਹਥਿਆਰ. ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮ੍ਰਿਤਕਾ ਸਗੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਵੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ।
[ਪੈਰਾ 19] [872-ਸੀ]
Ꭰ
ਸ਼ਾਜਹਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2007) 7 ਸਕੇਲ 618 ਅਤੇ ਈ.
ਰਾਜ ਪਾਲ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2006] 9 SCC 678, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ : ਕ੍ਰਿਮੀਨਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 637
2007.
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 19.05.2006 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਮੱਧ ਪ੍ਰਦੇਸ਼, 1998 ਦੀ ਅਪਰਾਧਿਕ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1239 ਵਿੱਚ ਇੰਦੌਰ ਦੀ ਬੈਂਚ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ ਅਤੇ ਸ਼ੋਏਬ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ।
ਡਾ.ਐਨ.ਐਮ.ਘਾਟੇ, ਸੀ.ਡੀ. ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਮੋਰੁਸਾਗਰ ਸਮੰਤਰਾਏ ਲਈ
ਜਵਾਬਦੇਹ.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
868
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕਈ ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਸਮੇਤ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 148, 302/149
ਅਰਥਾਤ ਹੁਕਮ, ਗਿਰਧਾਰੀ, ਪਤੀਰਾਮ, ਨਾਰਾਇਣ ਅਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ।
3. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਕੇਸ ਜਲਦੀ ਹੀ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਰਿਵਾਰ ਦੇ ਹੋਰ ਮੈਂਬਰ ਵਿਹੜੇ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਨ
ਸ਼ਾਮ ਕਰੀਬ 4 ਵਜੇ ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਘਰ ਬੀ. 2.3.1991 ਨੂੰ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦਸਿੰਘ, ਅੰਬਰਾਮ,
ਪਤੀਰਾਮ, ਹੁਕਮ, ਨਰਾਇਣ ਅਤੇ ਗਿਰਧਾਰੀ ਸ਼ਰਾਬ ਪੀ ਰਹੇ ਸਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਗੰਦੀਆਂ ਗਾਲਾਂ ਕੱਢਣੀਆਂ। ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਆਪਣੇ ਘਰੋਂ ਬਾਹਰ ਆਈ ਅਤੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕਿਹਾ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਵਿਵਹਾਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਰੋਧੀ ਰੁਖ਼ ਅਪਣਾਇਆ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕਰਨੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਪੱਥਰ ਮਾਰ ਕੇ ਜ਼ਖਮੀ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਬ ਦੋਸ਼ੀ ਹੁਕਮੁ ॥
ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਸੁੱਟਿਆ, ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਦੇ ਭਰਾ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ। ਉਹ ਸੀ
ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੁਆਰਾ ਫੜਿਆ ਗਿਆ। ਹੁਕੂਮ ਨੇ ਉਸ 'ਤੇ ਪੱਥਰ ਮਾਰਿਆ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਸੱਟ ਲੱਗ ਗਈ।
ਕੁਹਾੜੀ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਹੇ ਅੰਬਾਰਾਮ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਕੁਹਾੜੀ ਮਾਰ ਦਿੱਤੀ |
ਪਾਸੇ. ਹੋਰ ਦੋਸ਼ੀ ਉਸ ਦੇ ਘਰ ਵਿਚ ਦਾਖਲ ਹੋ ਗਏ। ਪਤੀਰਾਮ ਨੇ ਧਨੁਸ਼ ਲਿਆਇਆ ਅਤੇ
ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਤੀਰ ਮਾਰਿਆ। ਉਹ ਬੇਹੋਸ਼ ਹੋ ਕੇ ਡਿੱਗ ਪਿਆ। ਇੱਕ
ਚੰਦਰਕਲਾਬਾਈ ਨੇ ਉਹ ਤੀਰ ਕੱਢਿਆ। ਹੋਰ ਜੋ ਕਿ ਤੋਂ ਵਾਪਸ ਆ ਰਹੇ ਸਨ
ਡੀ ਹਫਤਾਵਾਰੀ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਦਖਲ ਦਿੱਤਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਛੇ ਅਰਥਾਤ ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ, ਗੇਂਦਲਾਲ,
ਮਾਨਸਿੰਘ, ਕਮਲਾਸਿੰਘ, ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਅਤੇ ਫੂਲ ਸਿੰਘ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋ ਗਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ
4. ਇਸ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿਚ ਕੁਝ ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ ਨਜ਼ਰ ਆਏ
ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ। ਇਲਜ਼ਾਮ ਹੈ ਕਿ ਉਕਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਹੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਈ ਨੂੰ ਮੁਲਜ਼ਮਾਂ ਦੇ ਹੱਥਾਂ ’ਤੇ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ, ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਛੱਤ ਦੀਆਂ ਟਾਈਲਾਂ ਵੀ
ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਦੇ ਘਰ ਨੂੰ ਵੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਿਆ।
5. ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਨੇ 3.3.1991 ਨੂੰ ਦਮ ਤੋੜ ਦਿੱਤਾ।
6. ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਦੀ ਮੌਤ ਦਾ ਘਿਨੌਣਾ ਸੁਭਾਅ ਵਿਵਾਦਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ
ਦੁਆਰਾ ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਲਿਆਂਦੀ ਗਈ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ ਐਫ ਸੈਸ਼ਨ ਜੱਜ
ਇਸਤਗਾਸਾ ਪੱਖ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਅਪਰਾਧ ਦੇ ਕਮਿਸ਼ਨ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/149। ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਦੋਸ਼ੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 302/34 ਅਧੀਨ ਕੇਵਲ ਅੰਬਰਾਮ, ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ
ਕੋਡ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਗਿਰਧਾਰੀ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 324 ਤਹਿਤ ਦੋਸ਼ੀ ਠਹਿਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਡ।
ਜੀ
ਐੱਚ
7. ਸਿਰਫ਼ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੰਬਰਾਮ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
8. ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਸੀਮਤ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪਰਾਧ.
9. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅੰਬਰਾਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
869
y
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਕੋਲ ਏ
ਕੁਹਾੜੀ ਦੇ ਸਿਰਫ ਧੁੰਦਲੇ ਹਿੱਸੇ ਨਾਲ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਜਿਸ ਨਾਲ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਸੱਟ ਨਹੀਂ ਲੱਗੀ
ਕਾਰਨ; ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤੀ ਦੰਡ ਦੀ ਧਾਰਾ 304 ਦੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਪਰਾਧ
ਕੋਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
10. ਡਾ. ਐਨ.ਐਮ.ਘਾਟੇ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ, ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹੋਰ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਘਾਤਕ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ ਹੋਣ ਅਤੇ ਨਾ ਸਿਰਫ ਕਾਰਨ ਬਣੇ
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਪਰ ਛੇ ਹੋਰਾਂ ਦੇ ਜ਼ਖਮੀ ਹੋਣ, ਇਹ ਅਜਿਹਾ ਮਾਮਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਧਾਰਾ
ਭਾਰਤੀ ਦੰਡਾਵਲੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 300 ਨਾਲ ਚੌਥਾ ਜੋੜ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
11. ਮ੍ਰਿਤਕ ਪ੍ਰੇਮ ਸਿੰਘ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਪੂਰਵ-ਅਨੁਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ
ਸੱਟਾਂ;-
"I. ਉਸ ਦੇ ਪੇਟ 2 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਪੰਕਚਰ ਹੋਇਆ ਜ਼ਖ਼ਮ" ਨਾਭੀਨਾਲ ਖੇਤਰ ਦੇ ਹੇਠਾਂ
1" x 3/4" x ਕੈਵਿਟੀ ਡੂੰਘਾਈ ਨੂੰ ਮਾਪਣਾ। ਜ਼ਖ਼ਮ ਛੋਟੇ ਨੂੰ ਪੰਕਚਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅੰਤੜੀ ਅਤੇ ਕਾਰਨ ¾” x ½” x ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਆਕਾਰ ਦੀ ਸੱਟ।
ਓਮੈਂਟਮ ਅਤੇ ਛੋਟੀ ਅੰਤੜੀ ਵੀ ਬਾਹਰ ਆ ਗਈ ਸੀ।
II. 1"x ½ x ਨੂੰ ਮਾਪਣ ਵਾਲੇ ਓਸੀਪੀਟਲ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਦੋ ਲਕੀਰ ਵਾਲੇ ਜ਼ਖ਼ਮ
¼" ਅਤੇ ਇੱਕ ਹੋਰ ਜ਼ਖ਼ਮ 1"x ½" x ¼"।
"
12. ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਸੱਟ ਦਾ ਕਾਰਨ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸੱਟਾਂ
ਦੋਵਾਂ ਮ੍ਰਿਤਕਾਂ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀ 'ਤੇ ਡਾ. ਐਨ.ਕੇ. ਪੰਚੋਲੀ ਆਪਣੀ ਸੱਟ 'ਚ ਹੈ
ਪੋਸਟਮਾਰਟਮ ਰਿਪੋਰਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਰਿਪੋਰਟ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਕੇਸ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮ੍ਰਿਤਕ ਪ੍ਰੇਮ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਸਰਗਰਮ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ
ਸਿੰਘ। ਰਿਕਾਰਡ 'ਤੇ ਮੌਜੂਦ ਸਮੱਗਰੀ ਤੋਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸਰਗਰਮੀ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਪੂਰੇ ਐਪੀਸੋਡ ਵਿੱਚ ਖੁਦ ਅੰਬਰਾਮ ਅਤੇ ਪ੍ਰਹਿਲਾਦ ਨੇ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ
ਕੁਹਾੜੀ ਨਾਲ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਤਿਰਮ ਨੇ ਤੀਰ ਚਲਾਇਆ। ਉਹ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਐੱਫ
'ਮਾਰ-ਮਾਰ'। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅੰਬਾਰਾਮ ਨੇ ਵੀ ਸੀ
ਹਿੰਮਤ ਸਿੰਘ ਦੇ ਸਿਰ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦਾ ਬਿਲਕੁਲ ਕੋਈ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਿਉਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੋਰਾਂ ਨਾਲ ਡ੍ਰਿੰਕ ਲੈਣ ਲਈ ਇਕੱਠੇ ਹੋਣਗੇ
ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੇ ਘਰ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਅਜਿਹੇ ਮਾਰੂ ਹਥਿਆਰਾਂ ਨਾਲ ਲੈਸ
ਹਥਿਆਰ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪਰੇਸ਼ਾਨੀ ਪੈਦਾ ਨਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਵਿਵਹਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਗੰਦੀਆਂ ਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਗਾਲ੍ਹਾਂ ਕੱਢ ਰਹੇ ਸਨ। ਇਹ ਜੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ PW-9, ਸਾਵਿਤਰੀਬਾਈ ਨੇ ਕੋਈ ਭੜਕਾਹਟ ਦਿੱਤੀ ਸੀ। ਉਹ ਨਿਹੱਥੇ ਸੀ। ਉਹ
ਔਰਤ ਸੀ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਮ੍ਰਿਤਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ
ਉਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਉਸ ਦਾ ਭਰਾ ਅਸਾਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿੱਥੇ ਅਚਾਨਕ ਭੜਕਾਹਟ ਜਾਂ ਗੁੱਸੇ ਵਿੱਚ ਸੱਟਾਂ ਲੱਗੀਆਂ ਸਨ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨਿੱਜੀ ਬਚਾਅ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਸੀ
ਐੱਚ
870
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਇੱਕ ਜ਼ਖਮੀ ਪਰ ਕੋਈ ਮੈਡੀਕਲ ਸਰਟੀਫਿਕੇਟ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
14. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਧਾਰਾ 299 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਉਪਬੰਧ।
ਧਾਰਾ 299
ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਦੋਸ਼ੀ ਹੈ
ਹੱਤਿਆ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ -
ਧਾਰਾ 300
ਕੁਝ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਦੋਸ਼ੀ ਕਤਲ ਕਤਲ ਹੈ ਜੇਕਰ
ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਜਿਸ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਕੀਤਾ -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਇਰਾਦਾ
(a) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਮੌਤ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ; ਜਾਂ
(1) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਮੌਤ; ਜਾਂ
(2) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ
ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਜਿਸਨੂੰ
ਨੁਕਸਾਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ; ਜਾਂ
(3) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨਾਲ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਅਤੇ
ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਆਮ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਕੋਰਸ; ਜਾਂ
ਗਿਆਨ
(c) ਇਸ ਜਾਣਕਾਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਐਕਟ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
(4) ਗਿਆਨ ਦੇ ਨਾਲ ਕਿ ਐਕਟ
ਇਸ ਲਈ ਤੁਰੰਤ ਖਤਰਨਾਕ ਹੈ ਕਿ ਇਹ
ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਅਜਿਹੀ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਿਸ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਣ ਲਈ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਬਹਾਨੇ ਦੇ
ਮੌਤ ਜਾਂ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖਤਰਾ
ਸੱਟ ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਐੱਚ
ਅੰਬਰਾਮ ਬਨਾਮ ਐਮ.ਪੀ. [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
871
15. ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਦੂਜੀ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਏ.
ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਤੀਜੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ-
ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
16. ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ, ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੱਟ ਲੱਗੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਸ਼ਾਜਹਾਨ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., (2007) 3 ਸਕੇਲ 618 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਬੀ.
ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸੱਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨਿਰਣਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਕਿਵੇਂ ਅਤੇ ਕਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਸੱਟਾਂ ਇੱਕ ਸੰਬੰਧਿਤ ਕਾਰਕ ਹੋਣਗੀਆਂ।
17. ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੂੰ ਸ਼੍ਰੀ ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜ ਪਾਲ ਅਤੇ
ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ, [2006] 9 SCC 678. ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ;
ਸੀ
ਡੀ
“17. ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਜਿਹੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਗਿਆਨ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਮੰਨਦੀ
ਅਪਰਾਧੀ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ. ਧਾਰਾ (2) ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਦੀਆਂ ਉਦਾਹਰਣਾਂ
ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਤਹਿਤ ਹਮਲਾਵਰ ਮੁੱਠੀ ਦੇ ਝਟਕੇ ਨਾਲ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਹ ਜਾਣ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪੀੜਤ ਕਿਸੇ ਤੋਂ ਪੀੜਤ ਹੈ
ਵੱਡਾ ਜਿਗਰ, ਜਾਂ ਵਧੀ ਹੋਈ ਤਿੱਲੀ ਜਾਂ ਬਿਮਾਰ ਦਿਲ ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਝਟਕਾ ਹੈ
ਫਟਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਸ ਖਾਸ ਵਿਅਕਤੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਜਿਗਰ ਜਾਂ ਤਿੱਲੀ ਜਾਂ ਦਿਲ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਜੇਕਰ ਹਮਲਾਵਰ ਨੂੰ ਬਿਮਾਰੀ ਜਾਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਬਾਰੇ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਗਿਆਨ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਦੀ ਭਾਈਚਾਰਕ ਸਾਂਝ, ਨਾ ਹੀ ਮੌਤ ਜਾਂ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ
ਮੌਤ, ਅਪਰਾਧ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ
ਕਤਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਸੱਟ ਜਿਸ ਕਾਰਨ ਮੌਤ ਹੋਈ, ਈ ਸੀ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਧਾਰਾ 300 ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀ "ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ"
ਸੈਕਸ਼ਨ 299, ਸ਼ਬਦ "ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ"
ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਰੀਰ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਸੱਟ ਲੱਗਣ ਨਾਲ ਮੌਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਰੀਰ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਸੱਟ ਲੱਗ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ। ਫਰਕ ਠੀਕ ਹੈ ਪਰ
ਅਸਲੀ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਨਿਆਂ ਦਾ ਗਰਭਪਾਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਦ
ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਅਤੇ ਧਾਰਾ ਦੀ ਧਾਰਾ (3) ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
300 ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਇਰਾਦਾ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ. ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਉਣ ਲਈ, ਇਹ ਦੀ ਡਿਗਰੀ ਹੈ
ਮੌਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਜੋ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਦੋਸ਼ੀ ਹੱਤਿਆ G ਹੈ
ਸਭ ਤੋਂ ਵੱਡੀ, ਦਰਮਿਆਨੀ ਜਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਘੱਟ ਡਿਗਰੀ। ਵਿੱਚ "ਸੰਭਾਵਨਾ" ਸ਼ਬਦ
ਧਾਰਾ 299 ਦੀ ਧਾਰਾ (ਬੀ) ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ. ਸ਼ਬਦ "ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ....
ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਵਿੱਚ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ" ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਮੌਤ ਸੱਟ ਦਾ "ਸਭ ਤੋਂ ਸੰਭਾਵਿਤ" ਨਤੀਜਾ ਹੋਵੇਗਾ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
872
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 5 S.C.R.
ਕੁਦਰਤ ਦੇ ਆਮ ਕੋਰਸ ਨੂੰ.
18. ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸਾਂ ਲਈ, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਅਪਰਾਧੀ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੌਤ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਰੀਰਕ ਸੱਟ ਜਾਂ ਸੱਟਾਂ ਮੌਤ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹਨ
ਕੁਦਰਤ ਦਾ ਆਮ ਕੋਰਸ. ਕਾਲਰੀਮਾਦਥਿਲ ਉਨੀ ਬਨਾਮ ਕੇਰਲਾ ਰਾਜ ਹੈ
ਇਸ ਬਿੰਦੂ ਦਾ ਇੱਕ ਢੁਕਵਾਂ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ।
"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
18. ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ ਸ੍ਰੀ ਅਹਿਮਦ ਦੀ ਦਲੀਲ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ। ਚਲਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਉਲਟ.
19. ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸਾਂਝਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਣ ਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਆਮ ਇਰਾਦਾ ਮੌਕੇ 'ਤੇ ਵਿਕਸਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਲਾਹ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਦੂਜਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਉਸ ਨੇ ਸਾਰੀ ਘਟਨਾ ਵਿਚ ਹਿੱਸਾ ਲਿਆ। ਉਹ ਲੈ ਕੇ ਜਾ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਖਤਰਨਾਕ ਹਥਿਆਰ. ਉਸ ਨੇ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਮ੍ਰਿਤਕ ਦੀ ਸਗੋਂ ਇਕ ਹੋਰ ਦੀ ਵੀ ਕੁੱਟਮਾਰ ਕੀਤੀ।
20. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਕੇਸ ਨਹੀਂ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰਪੱਖ ਫੈਸਲੇ ਨਾਲ ਦਖਲ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

