---
ਏ
ਬੀ
ਲਛਮਣ ਦਾਸ
ਵੀ.
ਜਗਤ ਰਾਮ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
20 ਫਰਵਰੀ, 2007
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੀ
ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1913:
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ-ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 2 ਅਤੇ 3-ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇਸ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਜਾਇਦਾਦ-ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੀ ਧੀ ਜੋ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2- ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨਾ
ਅਦਾਲਤ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਬੱਚੇ - ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੰਤਕਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ -
D ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ-ਹੋਲਡ: ਦੀ ਖਰੀਦ ਸੰਬੰਧੀ ਤੱਥ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੀ ਧੀ ਨੂੰ ਜਾਣੀ ਜਾਂਦੀ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ- ਬਾਵਜੂਦ ਇਸਦੇ
ਨੋਟਿਸ, ਉਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਲਝਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਸੀ-ਉਸ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਮਾਲਕੀ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਖੋਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਵੀ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਹਾਜ਼ਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਛੁਟਕਾਰਾ ਪਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮਾਲਕ ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਨਹੀਂ ਸੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਦੁਆਰਾ
ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਅਤੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਨਾਲ ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾਉਣ
ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ - ਇੱਕ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ/ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਲਕ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ, ਉਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ-ਇਸ ਲਈ, ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ
F ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ-ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ-ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ,
ਈ
1882 ਸ.3 ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ, 1950-ਆਰਟੀਕਲ 300-ਏ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ 9 ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ (ਮੁਦਈ) ਸੀ
ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਿਰਾਏਦਾਰ। ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.2 ਦਾ ਪੱਖ। ਉਹ, ਬਦਲੇ ਵਿੱਚ, ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸੇਲ ਡੀਡ ਦੇ G ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦਾ। ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.8, ਦੀ ਧੀ
ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਨੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ। 1
ਅਤੇ 2 ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਜੋਂ. ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ...
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਧਿਰ. ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐੱਚ
980
☑
ਟੀ
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ
981
ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਇਸਦੇ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਉਕਤ ਏ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਕਥਿਤ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਜ਼ਮੀਨ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ, ਏ
ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੀ ਡੀਡ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਚਲਾਈ ਗਈ ਸੀ।
7, ਉਸਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਧੀਆਂ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਇੰਤਕਾਲ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦਾ ਹਮਲਾ ਬੋਲਦੇ ਹੋਏ
ਇੰਤਕਾਲ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਸੀ। ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਦੂਜੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਦੁਆਰਾ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਉਸ ਲਈ ਬੰਧਨ ਨਹੀਂ ਸੀ; ਉਹ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1, 2, 9 ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਧੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ
ਨੰਬਰ 8, ਇਸ ਤੱਥ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੇ ਪਾਸ ਹੋਣ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ, ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੀ ਡੀਡ ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। 1 ਅਤੇ 2 ਪੱਖ ਵਿੱਚ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਬੱਚਿਆਂ ਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ.
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 9 ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ-
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. ਦੀ ਧੀ ਵਜੋਂ ਖਾਲੀ 8, ਅਸਲੀ ਮਾਲਕ। ਤੱਥ, ਕਿ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਨੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰਾਂ ਤੋਂ ਸੂਟ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖਰੀਦੀ ਸੀ। 1
ਅਤੇ 2, ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ। ਫਾਂਸੀ
ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਡੀਡ ਨੂੰ ਵੀ ਸੈਕਸ਼ਨ E ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 ਦੇ 3. ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਸ ਲਈ, ਉਸ ਦਾ ਹੱਕ ਹੈ ਅਤੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਜ਼ਮੀਨ ਖੋਹੀ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਇਸ ਕਿਸਮ ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ. [ਪਾਰਾ 13, 14 ਅਤੇ 15] [986-ਡੀ-ਈ; 987-ਈ]
ਐੱਫ
1.2 ਧਾਰਾ 300 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ-
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਏ. ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ,
ਇਸ ਲਈ, ਏ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੱਡ ਕੇ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨ. ਜੇ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉੱਚੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ
ਇਸ ਲਈ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਜੀ
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪੱਖ ਵਿਚ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਇੱਕ ਪ੍ਰੀਮਪਟਰ ਦੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਹੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਬਾਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ-
vis, ਇਸ ਦੇ ਮਾਲਕ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ. [ਪਰਾ 15]
[987-E-F]
ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., [1986] 2 SCC 249, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ। ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
982
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.3 ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 9 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1
ਅਤੇ 2 ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ। ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿਆਜ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 9 ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ 16] [987-ਜੀ]
1.4 ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 9 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਉੱਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।
ਖਾਲੀ ਉਸਨੇ, 30,000/- ਦੀ ​​ਕੁੱਲ ਵਿਚਾਰਨ ਰਾਸ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ, ਜਮ੍ਹਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ
ਇਸ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ 1/5ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ, ਭਾਵ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ 6,000/- ਰੁਪਏ। ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨਾ ਹੀ
ਨੇ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ 24,000 ਰੁਪਏ ਦੀ ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
- ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। [ਪਰਾ 17] [987-H; 988-ਏ]
1.5 ਜੇਕਰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਸਿਰਫ ਕਹੀ ਗਈ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਜਾਇਜ਼ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਰਕਮ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9 ਦਾ; ਕਥਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਸ਼ੁਰੂ ਤੋਂ ਹੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਇਸ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਏ
ਡੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਰਟੀ. ਇਸਲਈ, ਉਸਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ. 1 ਅਤੇ
2, ਇਸ ਲਈ, ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਦਬਾ ਕੇ ਅਦਾਲਤ 'ਤੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ
ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ
ਨੰ.9 ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਪਰ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਸਾਫ਼ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ।
ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹਾਲਾਤ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਨ ਕਿ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਮਕਸਦ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਕਰ ਰਹੀਆਂ ਸਨ
ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ. [ਪਰਾ 18] [988-ਬੀ-ਡੀ]
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1.6 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਦੇ ਪਿਤਾ ਦਾ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕੀ
ਨੇ ਇਕਸੁਰਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਸੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਦਿਖਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ। [ਪਰਾ 22] [989-ਬੀ]
ਨੂੰ.
ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ., [2001] 8 SCC 24, ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 5947।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 30.5.2001 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਹਿਮਾਹਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ R.S.A. ਨੰ: 38/1998.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਅਜੈ ਗੁਪਤਾ ਅਤੇ ਅਤੁਲੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਅਨੰਤ।
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
983
ਰੇਖਾ ਪੱਲੀ, ਅਨੰਤ ਵਿਜੇ ਪੱਲੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁਭਰਾ ਸਿੰਘ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹਨ। ਏ
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਪੰਜਾਬ ਪੂਰਵ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਇਮਪਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1913 ('ਐਕਟ', ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ) ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 30 ਮਈ, 2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
1998 ਦੀ ਨਿਯਮਤ ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 38 ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਮਲਾ ਵਿਖੇ ਹਿਮਾਚਲ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
15.11.1997 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਡਿਕਰੀ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਨਾ
ਵਧੀਕ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ (ਆਈ), ਊਨਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ.26/92/ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
91 ਸਬ-ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 7.10.1991 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
ਪਹਿਲੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ, ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਨੰ.211/85 RBT ਨੰ.635/89 ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਸੂਟ ਖਾਰਜ
ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
2. ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਤੱਥ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.9-ਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
(ਮੁਦਈ) ਇਸਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਸੀ। ਮਿਤੀ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਇੱਕ ਡੀਡ ਦੇ ਕਾਰਨ
27.4.1982, ਦੇਸ ਰਾਜ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਗਤ ਰਾਮ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ) ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤੀ।
ਨੰ: 1- ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.2) ਅਤੇ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਕੌਰ ਪਤਨੀ ਜਗਤ ਰਾਮ (ਜਵਾਬਦਾਤਾ)
ਨੰ. 2- ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 2)। ਜਗਤ ਰਾਮ ਅਤੇ ਗੁਰਬਖਸ਼ ਕੌਰ ਨੇ ਬਦਲੇ ਵਿਚ ਦਰਜ ਕਰਵਾਈ
ਡੀਡ ਆਫ਼ ਸੇਲ ਮਿਤੀ 11.10.1982 ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਪੱਖ ਵਿੱਚ। ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਨੰ.8-ਚੰਦਰ ਬਾਲਾ ਦੀ ਧੀ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9-ਦੇਸ਼ ਰਾਜ। ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਐਕਟ, ਉਸਨੇ ਸਿਰਫ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹੋਏ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਅਤੇ ਇਸ ਵਿੱਚ 2. ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਕਾਰਵਾਈ। ਇਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਇਕ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਅਧੀਨ ਜੱਜ, ਇਹ ਦੱਸਦੇ ਹੋਏ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
“ਇਹ ਕੇਸ 13.6.1983 ਨੂੰ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ,
ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਮੁਦਈ ਕੋਲ ਪ੍ਰੀਮਪਸ਼ਨ ਦਾ ਉੱਚਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ। ਮੁਦਈ ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਸੀ
ਸੂਟ ਜ਼ਮੀਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੇਤਾ ਦੁਆਰਾ 30,000/- ਵਿੱਚ ਵੇਚੀ ਗਈ ਸੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ. ਮੁਦਈ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ 24,000/- ਰੁਪਏ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕੀਤਾ
ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਅਤੇ ਬਾਕੀ 6,000/- ਰੁਪਏ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਜੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਰਕਮ ਦੇ 1/5ਵੇਂ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾਂ ਕਰਾਇਆ ਗਿਆ।"
3. ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਉਸ ਨੂੰ ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਦੁਆਰਾ ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
24.1.1984 ਨੂੰ ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਨੂੰ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.3 ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ
ਇੱਥੇ 7, ਜੋ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਅਤੇ 2 ਦੇ ਪੁੱਤਰ ਅਤੇ ਧੀਆਂ ਹਨ। ਉਹ ਐਚ
984
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਨਾਵਾਂ ਦੇ ਇੰਤਕਾਲ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ, ਜੋ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 28.1.1985 ਇੰਤਕਾਲ ਦੇ ਉਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਵੀ ਕਿਹਾ
ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ, ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਕਤ ਸੂਟ ਸੀ
ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਦੂਜੀ ਵੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਤਰਜੀਹੀ ਅਪੀਲ ਵੀ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
00
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
4. ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ: 3 ਤੋਂ 7 ਸਿਰਫ਼ ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹਨ।
5. ਸ਼੍ਰੀ ਮਨੋਜ ਸਵਰੂਪ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਚ, ਇਸ ਵਿਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਫ਼ਰਮਾਨ ਉਸ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਹਿੱਸੇ 'ਤੇ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰੇਗਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 8 ਅਤੇ 9 ਤੱਥਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਉਕਤ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਫ਼ਰਮਾਨ ਪਾਸ ਕਰਨ ਤੋਂ ਤੁਰੰਤ ਬਾਅਦ, ਤੋਹਫ਼ੇ ਦੀ ਇੱਕ ਡੀਡ
ਨੂੰ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ।
6. ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਐਕਟ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਵਿਅਕਤੀ। ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦਾ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਜਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਹੋਰ ਵਿਅਕਤੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਵਿਕਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਿਰਫ ਵਿਕਰੀ ਜਾਂ ਅੱਗੇ-ਬੰਦ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਛੁਡਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ।
7. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 5 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕੁਝ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਖਾਲੀ ਹੋਣਾ.
8. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 6 ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਆਦਰ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਪਿੰਡ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਅਤੇ ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਹਰ
F ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਇਸ ਵਿੱਚ
ਜੇ
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਨੂੰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ।
10. ਅਧਿਆਇ IV ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਇਸਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ:
"19. ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਟਰਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ।-ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੇਚਣ ਦਾ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਾਹੀਯੋਗ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਪਿੰਡ ਦੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ
ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਚੱਲ ਪਿੰਡ ਨੂੰ ਛੁਡਾਉਣ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬੰਦ ਕਰਨਾ
ਟੀ
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
985
ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਸ਼ਹਿਰੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ, ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਏ
ਪੂਰਵ-ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਉਹ ਅਜਿਹੇ ਸਾਰੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਉਸ ਕੀਮਤ ਦੀ ਜਿਸ 'ਤੇ ਉਹ ਅਜਿਹੀ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਹੈ
ਮੌਰਗੇਜ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਕਾਇਆ ਰਕਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇ।
ਅਜਿਹਾ ਨੋਟਿਸ ਸਥਾਨਕ ਅੰਦਰ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਰਾਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਜਾਂ ਉਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਬੀ
ਸਥਿਤ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ 'ਤੇ ਅਟਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਤਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਕਾਫ਼ੀ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਪਿੰਡ, ਕਸਬੇ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਦਾ ਚੌਪਾਲ ਜਾਂ ਹੋਰ ਜਨਤਕ ਸਥਾਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਜ਼ਮੀਨ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ ਸਥਿਤ ਹੈ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 21 ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਲਈ ਸੂਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
11. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸੰਵਿਧਾਨਕਤਾ ਲਈ ਆਈ
ਆਤਮ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਬਨਾਮ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ
ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. [1986] 2 SCC 249, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਚਿਨੱਪਾ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.
ਸੀ
ਈ
“ਪਹਿਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, (ਭਾਊ ਰਾਮ ਕੇਸ) ਨੂੰ ਅਗਾਊਂ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਸਹਿ-ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 19(1)(f) ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਫੜੋ, ਹਾਸਲ ਕਰੋ ਜਾਂ ਨਿਪਟਾਓ
ਸੰਵਿਧਾਨ. ਉਸ ਦੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਉਥੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੱਜੇ ਪਾਸੇ ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਮਪਸ਼ਨ
ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਲਈ ਸੰਪਤੀ 'ਤੇ ਉਸੇ ਤਾਕਤ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਇੱਕ ਜਮਾਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਹਿ-ਸਾਂਝਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ। ਅਸੀਂ ਨਹੀਂ ਸੋਚਦੇ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਉਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਦੱਸੋ। ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ. ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਵਿੱਚ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਵੀ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ. ਇਸ ਤੋਂ ਕੋਈ ਇਨਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਅੰਦੋਲਨ ਹੈ
ਦੇ ਸਾਰੇ ਭੂਮੀ ਸੁਧਾਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਟੀਲਰ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਣ ਵੱਲ ਹੈ
ਮਿੱਟੀ ਵਿੱਚ ਮਲਕੀਅਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਮਿੱਟੀ ਤਾਂ ਕਿ ਉਹ ਐੱਫ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਕਬਜ਼ੇ ਤੋਂ ਪਰੇਸ਼ਾਨ ਅਤੇ ਆਪਣੀ ਰੋਜ਼ੀ-ਰੋਟੀ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਉੱਤਮ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ. ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣ ਹੈ
ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਦੀ ਰੱਖਿਆ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਕਿਰਾਏਦਾਰ ਬਣਦੇ ਹਨ ਏ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖਰੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਪੱਖ ਵਾਜਬ ਅਤੇ ਜਨਤਕ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਹਾਂ,
ਧਾਰਾ 15(1)(ਏ) ਦੀ ਧਾਰਾ 'ਚੌਥੀ', ਧਾਰਾ 'ਚੌਥੀ'
ਅਤੇ ਧਾਰਾ 15(1)(ਬੀ) ਦਾ ਪੰਜਵਾਂ ਅਤੇ ਧਾਰਾ 15(1)(ਸੀ) ਦੀ ਧਾਰਾ 'ਚੌਥੀ'
ਜਾਇਜ਼ ਹਨ ਅਤੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 14 ਜਾਂ 15 ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ।"
ਜੀ
12. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਐੱਚ
986
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੇਲ-ਜੋਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰੀ-ਇਮਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਮਾਰਿਆ,
ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
"ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੀਂ ਵਰਗੀਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਤਰਕ ਲੱਭਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੇ ਪੰਜਾਬ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ। 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਮੇਲ-ਜੋਲ ਜਗੀਰੂ ਅਤੀਤ ਦੀ ਯਾਦ ਹੈ। ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ. ਇਹ ਆਧੁਨਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਖਾਂਦਾ।
ਇੱਕ ਸਦੀ ਪਹਿਲਾਂ ਇਸਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਠਹਿਰਾਉਣ ਵਾਲੇ ਕਾਰਨ,
ਅਰਥਾਤ, ਪੇਂਡੂ ਸਮਾਜ ਦੀ ਅਖੰਡਤਾ ਦੀ ਰੱਖਿਆ, ਏਕਤਾ
ਪਰਿਵਾਰਕ ਜੀਵਨ ਅਤੇ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦਾ ਅਗਿਆਨੀ ਸਿਧਾਂਤ ਅੱਜ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਹਨ।
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਵਜੋਂ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਰਿਸ਼ਤੇਦਾਰਾਂ ਦੀ ਸੂਚੀ ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਨੁਕਸਦਾਰ ਅਤੇ ਸਵੈ-ਵਿਰੋਧੀ। ਇਸ ਲਈ, ਕੋਈ ਵਾਜਬ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਰਗੀਕਰਨ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ 'ਪਹਿਲੇ', 'ਦੂਜੇ' ਅਤੇ 'ਤੀਜੇ' ਦੀ ਧਾਰਾ
ਧਾਰਾ 15(1)(ਏ), ਧਾਰਾ 15(1)(ਬੀ), ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੀ 'ਪਹਿਲੀ', 'ਦੂਜੀ' ਅਤੇ 'ਤੀਜੀ'
ਸੈਕਸ਼ਨ 15(1)(c) ਦਾ 'ਪਹਿਲਾ', 'ਦੂਜਾ' ਅਤੇ 'ਤੀਜਾ' ਅਤੇ ਪੂਰਾ
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 15(2) ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਉਲਟ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
13. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9, ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਪੂਰਵ-ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 8 ਦੀ ਧੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ emption.
14. ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਖਰੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਦੇ ਲਈ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਸੀ। ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਈ ਡੀਡ ਨੂੰ ਵੀ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, 1882, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ:
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਕਿਸੇ ਵਿਅਕਤੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ" ਕਿਸੇ ਤੱਥ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਨੂੰ ਜਾਣਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਕਦੋਂ, ਪਰ ਕਿਸੇ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਤੋਂ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਪਰਹੇਜ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਖੋਜ ਜੋ ਉਸਨੂੰ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਸੀ, ਜਾਂ ਘੋਰ ਲਾਪਰਵਾਹੀ, ਉਹ ਕਰੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਣਿਆ ਹੈ.
ਵਿਆਖਿਆ I.—ਜਿੱਥੇ ਅਚੱਲ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕੋਈ ਲੈਣ-ਦੇਣ
ਸੰਪੱਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਰਜਿਸਟਰਡ ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਇੰਸਟ੍ਰੂਮੈਂਟ, ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਸੰਪਤੀ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ
ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ, ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਧਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਜਿਸਟਰੀਕਰਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਜਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਸੰਪਤੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਾਰੇ ਇੱਕ ਉਪ-ਜ਼ਿਲੇ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿੱਥੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਸਾਧਨ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 30 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1908 (1908 ਦਾ 16), ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲੀ ਤਾਰੀਖ ਤੋਂ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਅਜਿਹੇ ਰਜਿਸਟਰਡ ਇੰਸਟਰੂਮੈਂਟ ਦਾ ਕੋਈ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਕਿਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਬ-ਰਜਿਸਟਰਾਰ ਜਿਸ ਦੇ ਉਪ-ਜ਼ਿਲ੍ਹੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਜੋ
ਟੀ
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
987
ਐਕਵਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਉਸ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਏ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਸਥਿਤ ਹੈ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ
(1) ਇੰਸਟ੍ਰੂਮੈਂਟ ਰਜਿਸਟਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ
ਭਾਰਤੀ ਰਜਿਸਟ੍ਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ,
1908 (1908 ਦਾ 16), ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ,
(2) ਇੰਸਟ੍ਰੂਮੈਂਟ ਜਾਂ ਮੈਮੋਰੰਡਮ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਾਖਲ ਜਾਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 51 ਅਧੀਨ ਰੱਖੀਆਂ ਕਿਤਾਬਾਂ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ
(3) ਲੈਣ-ਦੇਣ ਬਾਰੇ ਵੇਰਵੇ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਧਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸੂਚਕਾਂਕ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ 55.
ਵਿਆਖਿਆ II. ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਕੋਈ ਵੀ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਅਜਿਹੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਜਾਂ ਵਿਆਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਸਿਰਲੇਖ ਦਾ ਨੋਟਿਸ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਸਮੇਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਸਦਾ ਅਸਲ ਕਬਜ਼ਾ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
15. ਅਜਿਹੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇੱਕ ਧਿਰ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਉਸਦੀ
ਇਸ ਲਈ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕੀ ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ।
ਦੀ ਧਾਰਾ 300-ਏ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਈ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨ। ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ ਵੀ ਹੈ। ਜਾਇਦਾਦ ਰੱਖਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ, ਇਸ ਲਈ,
ਕਿਸੇ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਜੇ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉੱਚੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਲਈ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹਨ
ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਇਸ ਲਈ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ। ਵੀ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ, ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਬਹੁਤ ਕਮਜ਼ੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਏ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੱਕ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਪ੍ਰੀਮਪਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਰਾਹਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਐੱਫ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਹੀ ਦੇ ਚਰਿੱਤਰ ਬਾਰੇ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਮਾਲਕ ਦਾ ਮਨੁੱਖੀ ਅਧਿਕਾਰ।
16. ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਥਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 9 ਅਤੇ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਜੀ
2 ਕਹਾਣੀ ਦੱਸਣ ਵਾਲੀ ਹੈ। ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਹਿੱਤ ਨੂੰ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ,
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 9 ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਹੱਕ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਨੰ
ਅਜਿਹਾ ਅਧਿਕਾਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਸੀ।
17. ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਾ ਕਿ ਕਿਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਡਿਫੈਂਡੈਂਟ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ.9 ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਉੱਤਮ ਅਧਿਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਐੱਚ
-
į
988
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਏ. ਦੀ ਕੁੱਲ ਵਿਚਾਰਨ ਰਾਸ਼ੀ ਵਿੱਚੋਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.9
30,000/- ਰੁਪਏ, ਉਸ ਦਾ ਸਿਰਫ 1/5ਵਾਂ ਹਿੱਸਾ, ਭਾਵ, 6,000/- ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਜਮ੍ਹਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਨੇ ਨਾ ਤਾਂ ਉਕਤ ਰਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ
24,000/- ਦੀ ​​ਬਾਕੀ ਰਕਮ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੰ.9।
ਬੀ
ਸੀ
18. ਜੇਕਰ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2 ਸਿਰਫ ਕਹੀ ਗਈ ਗੱਲ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਵਿਚ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪਾਸ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਵਿਚਾਰ ਵਜੋਂ ਰਕਮ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.9 ਦਾ ਪੱਖ; ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਕਥਿਤ ਸਹਿਮਤੀ ਫ਼ਰਮਾਨ,
ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬੇਕਾਰ ਸੀ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਪਰੋਕਤ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਕੇਸ ਦਾ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨਹੀਂ
ਉਸਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਅਤੇ, ਇਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ-ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਅਤੇ 2, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਦਮਨ ਦੁਆਰਾ
ਭੌਤਿਕ ਤੱਥਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨਾਲ ਧੋਖਾਧੜੀ ਕੀਤੀ। ਇਹ
ਇਹ ਸੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੰ.9 ਅਤੇ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ.1 ਵਿਚਕਾਰ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ
ਅਤੇ 2 ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਨਤੀ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਸੀ, ਪਰ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮਿਲੀਭੁਗਤ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਰਿਕਾਰਡ ਦੇ ਚਿਹਰੇ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ. ਹਾਲਾਤ
ਡੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਿਰਾਂ ਸਨ
ਉਕਤ ਫ਼ਰਮਾਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਮਿਲੀਭੁਗਤ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
19. ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਰੇਖਾ ਪੱਲੀ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਲੀਲ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦ
ਸ਼੍ਰੀਮਤੀ ਪੱਲੀ ਦੀ ਦਲੀਲ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀ ਵਜੋਂ ਉਕਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੋਵੇ,
ਉਸ ਕੋਲ ਕੋਈ ਹੋਰ ਬਚਾਅ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਾਡੇ ਨਾਲ ਮਿਹਰਬਾਨੀ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦੀ।
20. ਅਸੀਂ ਬਚਾਅ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਨਹੀਂ ਲਗਾ ਸਕਦੇ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਉਭਾਰਿਆ ਜਾ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਿੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਧਿਰ ਸੀ, ਉਸਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅੱਗੇ ਨਹੀਂ ਵਧ ਸਕਦਾ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਸਵਾਲ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
21. ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਕੁਮਾਰ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. [2001] 8 SCC 24; ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
1
-
"....ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਮੁੱਖ ਵਸਤੂ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਕਸਟਮ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਿਸੇ ਅਜਨਬੀ ਦੀ ਘੁਸਪੈਠ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੈ
ਪਰਿਵਾਰਕ-ਹੋਲਡਿੰਗ ਜਾਂ ਜਾਇਦਾਦ। ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ
ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਅਜਨਬੀ ਦੀ ਥਾਂ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਖਰੀਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਹਿੱਸਾ, ਜਿਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਹੋਲਡਿੰਗ ਵਿੱਚ ਆਪਣਾ ਹਿੱਸਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਦੂਜੇ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਕੋਲ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਵੀਟੋ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਜਨਬੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਲਡਿੰਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਜਿੱਥੇ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਬਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
'
ਲਛਮਣ ਦਾਸ ਬਨਾਮ ਜਗਤ ਰਾਮ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
989
ਵਰਤਮਾਨ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪੁਰਾਤਨ, ਜਗੀਰੂ ਅਤੇ ਏ
ਪੁਰਾਣੀ ਪਰ ਇਹ ਲਗਭਗ ਦੋ ਸਦੀਆਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਇਸ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਕਸਟਮ ਜਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਇਸ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਹੈ ਪੂਰਵ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਖਾਲੀ ਹੋਣਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਸਿਰਫ਼ ਅਖ਼ਤਿਆਰੀ...।"
22. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਬੀ ਦਾ ਸਹਿ-ਸ਼ੇਅਰਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਸਦੇ ਪਿਤਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਉਹ ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੁਮੇਲ ਇਸ ਲਈ, ਸੁਣਵਾਈ ਦਾ ਮੌਕਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਮੁਦਈ-ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਇਹ ਦਰਸਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
23. ਨਿਰਪੱਖ ਨਿਰਣੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਦਾ ਖਰਚਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਸਹਿਣ ਕਰਨਗੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਐਡਵੋਕੇਟ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ 5,000/- ਰੁਪਏ ਹੈ।
ਐੱਸ.ਕੇ.ਐੱਸ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਸੀ
ਟੀ
ན

