ਹਰਦੇਵ ਸਿੰਘ
ਵੀ.
ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ.
ਫਰਵਰੀ 2, 2007
ਏ
[ਐਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ ਅਤੇ ਮਾਰਕੰਡੇ ਕਾਟਜੂ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਬੀ
ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, 1882-ਸੈਕਸ਼ਨ 43, 52 ਅਤੇ 41-ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਬਦਲੇ ਪਤੀ ਦੁਆਰਾ ਪਤਨੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ - ਪਤਨੀ ਪੂਰਨ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਮਲਕੀਅਤ- ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, ਪਤੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਕਬਜ਼ਾ ਦੇਣਾ - s ਦੇ ਲਾਭ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਤੀਜੀ ਧਿਰ. 43 ਅਤੇ 41-ਪਲੀਲ
ਪਤਨੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਾਰਸਾਂ ਦਾ ਜੋ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦਾ ਸੱਚਾ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ, ਅਧੀਨ ਦਾਅਵਾ
ਐੱਸ. 43 ਨਾ ਸਸਟੇਨੇਬਲ-ਹੋਲਡ: ਕੋਈ ਪਤਾ ਨਹੀਂ ਕਿ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਪਤੀ ਦਾ ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ - ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਸੀ -
> ਪਤੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ LR ਦੀ
ਜਿਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਐਸਟੋਪਲ ਵਿਲ ਡੀ
ਪਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ ਨਾ ਕਿ LR ਦੇ - ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ।
ਮੂਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1-ਪਤੀ ਨੇ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਬਦਲੇ ਉਸਦੀ ਪਤਨੀ ਦਾ। ਪਤਨੀ ਨੇ ਪਤੀ ਖਿਲਾਫ ਮਾਮਲਾ ਦਰਜ ਕਰਾਇਆ
ਸੰਪੱਤੀ ਉੱਤੇ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕੀ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਤਨੀ ਸੀ
ਆਪਣੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਈ
ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਪੂਰਾ ਮਾਲਕ ਮੰਨਿਆ। ਪੈਂਡਿੰਗ ਦੌਰਾਨ ਪਤੀ ਨੇ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਰਾਹੀਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਉਸ ਨੂੰ ਦੇ ਦਿੱਤਾ। ਪਤਨੀ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਅਤੇ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਲਿਸ ਪੇਂਡੈਂਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੌਤ ਹੋ ਗਈ। ਜਵਾਬ ਕਰਤਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਆਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੌਤ 'ਤੇ, ਉਸ ਦੀ ਐੱਫ
ਪਤਨੀ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਪਤੀ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ ਜਾਇਦਾਦਾਂ,
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨ ਦੇ ਮਾਲਕ ਵਜੋਂ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੰਪਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ, 1882 ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ 43। ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਧਾਰਾ 43 ਹੀ ਲਗਾਈ ਜਾਵੇਗੀ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ.
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਨਹੀਂ ਸੀ ਕਿ ਜੀ
ਸਾਬਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਾਭ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦਾ ਦਾਅਵਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ ਜਾਵੇ।
141
ਐੱਚ
142
ਏ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1.1. ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਕਿੱਥੇ
ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਂਟਰ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਉਸਨੇ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਵਾਰ ਕੋਲ ਹੈ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਲਾਭ
ਪ੍ਰਾਪਤੀ, ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪੁਰਾਣੇ ਗ੍ਰਾਂਟੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
B ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਫੀਡ ਕਰਦਾ ਹੈ'। [ਪਰਾ 14] [146-G-H]
ਸੀ
1.2 ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦਾਇਰੇ ਵਿਚਲਾ ਅੰਤਰ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਆਫ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਅਤੇ 43 ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਜਦਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਪ੍ਰਤੱਖ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਨੂੰ ਟਾਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸ਼ਰਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਪਹਿਲਾਂ ਚੰਗੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਇੱਕ ਲਾਭ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਯੋਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
D ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਜਿਸ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ, ਉਸ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦੀ, ਜੋ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਹੋਲਡ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਮੁੱਲ ਲਈ ਖਰੀਦਦਾਰ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ। [ਪਰਾ 15] [147-ਏ-ਸੀ]
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਜੁੰਮਾ ਮਸਜਿਦ, ਮਰਕਾਰਾ ਬਨਾਮ ਕੋਡਿਮਨੀਨੰਦਰਾ ਦੇਵੀਆ, ਏਆਈਆਰ (1962) ਐਸਸੀ 847
: [1962] Supp.2 SCR 554, 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ.
2.1 ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹੀ ਨੂੰ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਉਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਜੋ ਪਤੀ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਕਿ ਉਸਨੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਪਤਨੀ ਦੇ; ਕਿ ਇੱਕ ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ
ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਅਤੇ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਤਹਿਤ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਪਤੀ ਨੇ ਹੀ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਸ਼ਰਾਰਤ; ਕਿ ਪਤਨੀ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤੀ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਰਸ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅੱਧਾ ਹਿੱਸਾ। [ਪਾਰਾ 16 ਅਤੇ 17][147-D-F|
2.2 ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਪਤਨੀ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਪੈਂਡੈਂਸੀ ਦੌਰਾਨ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪੁਰਾਣੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਸਿਰਫ਼ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਇਹ..
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਕੇਵਲ ਖਰੀਦਦਾਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ।
1
ਈ
ਹਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ।
143
ਇਸ ਲਈ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। [ਪੈਰਾ ਏ
18|[147-F-G]
2.3 ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ,
ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦੀ
ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਦੇ ਨਿਰਣੇ ਤੱਕ
ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬੀ ਨੂੰ ਕੋਈ ਖੋਜ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਈ ਹੈ
ਇਹ ਪ੍ਰਭਾਵ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਮੂਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਸੀ। [ਪਰਾ 21] [148-F]
ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. ਅਤੇ Ors. v. ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ, [1994] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਸੀ
730, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
2.4 ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ. ਇਹ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਮਾਰ ਹੇਠ ਨਹੀਂ ਆਇਆ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਤੱਤ ਡਿੱਗਣ ਵਾਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਤਹਿਤ [ਪਰਾ 25] [149-F]
ਏ.ਪੀ ਲੈਂਡ ਗ੍ਰੈਬਿੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ
(ਮਨਾਹੀ) ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 4 SCC 214, ਵੱਖਰਾ।
ਜੋਤ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਵੱਲੋਂ ਐਲ.ਆਰ. v. ਰਾਮ ਦਾਸ ਮਹਤੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ., ਏ.ਆਈ.ਆਰ. (1996) ਐਸ.ਸੀ
2773, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
2.5 ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਪੂਰਨ ਵਿਆਜ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਕਿ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਨੇ ਉਸਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਉਕਤ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ. ਜੇਕਰ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਲੇਖ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਲੋੜੀਂਦਾ ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 63 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68। ਜੇ ਵਸੀਅਤ ਨਹੀਂ ਹੋਈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੇ ਆਮ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਐੱਫ
ਵਿਰਾਸਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। [ਪੈਰਾ 28] [150-ਡੀ-ਈ]
2.6 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰ. 1 ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਜਿਸ ਨੇ ਆਪਣਾ ਅਧਾਰ ਬਣਾਇਆ ਹੈ
ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਅਵਾ. ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਸਲੀ ਮੁਦਾਲਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨੰ. 1 ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਜੀ
ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਸੀ। [ਪਾਰਾ 29 ਅਤੇ 30} [150-E-F]
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2000 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 6222।
ਦੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 9.4.1999 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਅਤੇ ਅੰਤਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਪੰਜਾਬ ਅਤੇ ਹਰਿਆਣਾ ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਵਿਖੇ R.S.A. ਨੰ: 143/1989.
ਐੱਚ
144
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਪ੍ਰਤਿਭਾ ਐੱਮ. ਸਿੰਘ, ਗੌਰਵ ਸ਼ਰਮਾ ਅਤੇ ਸੁਮੀਤ ਭਾਟੀਆ
(ਮਨਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਲਈ) ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਲਈ।
ਆਰ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਮੁਕੇਸ਼ ਕੇ. ਵਰਮਾ ਅਤੇ ਐੱਸ.ਐੱਸ. ਯਾਦਵ (ਅਨੀਸ ਅਹਿਮਦ ਖਾਨ ਲਈ)
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਐੱਸ.ਬੀ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ. 1. ਇਹ ਅਪੀਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਦਿਲਚਸਪ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਆਫ਼ ਪ੍ਰਾਪਰਟੀ ਐਕਟ, 1882 ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
("ਐਕਟ", ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ)।
2. ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ, ਅਸਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੰਬਰ 1, ਕਥਿਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਬਦੀਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਬਦਲੇ ਆਪਣੀ ਪਤਨੀ ਊਧਮ ਕੌਰ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿਚ ਕੁਝ ਜਾਇਦਾਦਾਂ
ਉਹਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਉਹਨਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਹੋਏ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਉਸਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ
ਹਿੰਦੂ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(1) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਖੁਦ ਹੀ ਇਸਦਾ ਪੂਰਨ ਮਾਲਕ ਹੈ
ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ. 1956. ਉਸਨੇ ਆਪਣੇ ਪਤੀ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ
ਇੱਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਕਿ ਉਹ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਾਲੀ ਜ਼ਮੀਨ ਦੀ ਮਾਲਕ ਸੀ। ਦ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਜੱਜ ਦਾ ਵਿਚਾਰ ਸੀ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਸ ਨੇ ਕਬਜ਼ਾ ਕੀਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਦੇ ਬਦਲੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ, ਉਹ 'ਫਲਾਂ ਦਾ ਆਨੰਦ ਲੈਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸਿਰਫ ਉਸਦੇ ਜੀਵਨ ਕਾਲ ਦੌਰਾਨ। ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ
ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਉਸ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀ ਪੂਰੀ ਮਾਲਕੀ ਕਰਾਰ ਦਿੱਤਾ
ਸੂਟ ਜ਼ਮੀਨ. ਨਿਰਵਿਵਾਦ, ਉਕਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ
ਈ ਨੇ 17.3.1982 ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਉਕਤ ਜ਼ਮੀਨ ਵੇਚ ਦਿੱਤੀ।
ਅਤੇ ਉਸਨੂੰ ਇਸਦਾ ਕਬਜ਼ਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਊਧਮ ਵੱਲੋਂ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੌਰ।
3. ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਇੱਕ ਦਲੀਲ ਉਠਾਈ ਕਿ ਉਹ ਏ
ਮੁੱਲ ਲਈ ਬੋਨਾਫਾਈਡ ਖਰੀਦਦਾਰ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਊਧਮ ਕੌਰ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਅਜਿਹਾ ਸੀ
F ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਖਰੀਦੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਉਹੀ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜੀ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 52 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਗਏ 'ਲਿਸ ਪੇਂਡੈਂਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ' ਦੁਆਰਾ।
ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਉਕਤ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਸਿੱਖਿਅਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵੀ ਜੱਜ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਸੀ
ਲਿਸ ਪੇਂਡੈਂਸ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਮਾਰਿਆ ਗਿਆ। ਦੂਜੀ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਵਾਧੂ
ਊਧਮ ਕੌਰ ਦੀ ਮੌਤ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਉਸ ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਲੈ ਲਈ ਸੀ, ਅਰਥਾਤ,
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ 'ਤੇ ਵੀ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੰਡੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਬਰਾਬਰ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਵਿੱਚ; ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਉਸਨੂੰ ਜ਼ਮੀਨਾਂ ਦਾ ਮਾਲਕ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਅਤੇ 43 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
4. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੀ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਐੱਚ.ਐੱਚ.ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਪਰ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ
ਹਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੪੫
43 ਹੋਵੇਗਾ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਹੈ।
ਏ
5. ਮਿਸਟਰ ਏ. ਮਾਰਿਅਰਪੁਥਮ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਸਾਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਰਾਹੀਂ ਲਿਆ ਅਤੇ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੱਚਾਈ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਤੱਥ ਬਾਰੇ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਖੁਦ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦਾ ਲਾਭ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਬੀ
ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਉਸਦੇ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
6. ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਕੇ. ਕਪੂਰ, ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕੀਤਾ।
7. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ C
ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਦਾ, ਵਿਰੋਧੀ ਧਿਰ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਅਸੀਂ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 41 ਅਤੇ 43 ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ, ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ ·
"41. ਅਸਥਾਈ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ.-ਜਿੱਥੇ, ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ, ਪ੍ਰਗਟ ਕਰੋ
Ꭰ
ਜਾਂ ਅਚੱਲ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਣ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਵਿੱਚੋਂ, ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਮਾਲਕ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਸਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ: ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ
ਤਬਾਦਲਾਕਰਤਾ, ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰਕਰਤਾ
ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ, ਨੇ ਚੰਗੀ ਭਾਵਨਾ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ।"
ਈ
"43. ਅਣਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕੀਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ।-ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ ਜਾਂ
ਗਲਤੀ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਕੁਝ ਤਬਾਦਲੇ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਹੈ
ਅਚੱਲ ਸੰਪਤੀ ਅਤੇ ਪੇਸ਼ਿਆਂ ਲਈ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨਾ
ਵਿਚਾਰੇ, ਅਜਿਹੇ ਤਬਾਦਲੇ, ਤਬਾਦਲੇ ਵਾਲੇ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਜ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰਕਰਤਾ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ ਜਾਇਦਾਦ ਜਿਸ ਦੌਰਾਨ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਚੱਲਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਤਬਦੀਲ ਕਰਨ ਵਾਲਿਆਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜ ਨਹੀਂ ਸਕਦਾ
ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਬਿਨਾਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਚੰਗੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ
ਵਿਕਲਪ ਨੇ ਕਿਹਾ।"
8. ਕਹੀਆਂ ਦੋ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਜੀ
9. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਐਸਟੋਪਲ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਭਾਵ ਲਈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਆਦਮੀ ਨੇ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇੱਕ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਜੋ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਉਹ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਰੋਧ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ, ਐੱਚ
146
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਉਸਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉਹ ਦੂਜਿਆਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਉਕਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਉਹ ਬਚ ਸਕਦੇ ਸਨ
ਉਹ ਉਸ ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਨੂੰਨੀਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਉਠਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਉਸਨੇ ਇਸ ਲਈ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਲੋਕਾਂ ਦਾ ਪੱਖਪਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਉਸ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਜਾਂ ਮੇਲੇ ਪ੍ਰਤੀ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਚਾਲ-ਚਲਣ ਤੋਂ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਬੀ
10. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਤੱਤ ਹਨ:
(1) ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਤੱਖ ਮਾਲਕ ਹੈ;
(2) ਉਹ ਅਸਲ ਮਾਲਕ ਦੀ ਸਹਿਮਤੀ ਦੁਆਰਾ, ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਹੈ;
(3)
ਤਬਾਦਲਾ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਹੈ;
ਸੀ
(4)
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਵਾਜਬ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਨੇਕ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਓ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕੋਲ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ।
11. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਧਾਰਾ 43, 'ਖੁਆਉਣਾ ਦੇ ਨਿਯਮ' ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
estoppel' ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਡੀ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਅਕਤੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਸੁਣਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦਾ ਕੋਈ ਮਹੱਤਵ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸੱਚਾ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਧੋਖਾਧੜੀ ਨਾਲ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ. [ਵੇਖੋ ਜੁੰਮਾ ਮਸਜਿਦ, ਮਰਕਰਾ ਬਨਾਮ ਕੋਡਿਮਨੀਨੰਦਰਾ ਦੇਵੀਆ,
AIR (1962) SC 847 [1962] Supp.2 SCR 554.]
12. ਉਕਤ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਲਾਭ ਲੈਣ ਲਈ ਸ਼ਰਤਾਂ
E ਜੋ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਉਹ ਹਨ:
ਐੱਫ
ਜੀ
(1) ਤਬਾਦਲੇ ਦਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਿਸੇ ਯੋਗ ਵਿਅਕਤੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰਨ ਲਈ; ਅਤੇ
(2) ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਉਸ ਸਮੇਂ ਕਾਇਮ ਰਹੇਗਾ ਜਦੋਂ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਰਿਕਵਰੀ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
13. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਉਪਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਵਰਜਿਤ ਜਾਂ ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ ਦੇ ਉਲਟ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਲਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਅਵੈਧ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕੋਈ ਰੋਕ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਉਲਟ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ। 'ਖੁਆਉਣਾ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਇਸਦੀ ਗੈਰ-ਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ estoppel' ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
14. ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਭੋਜਨ ਦੇਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ 'ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਗ੍ਰਾਂਟਰ
ਨੇ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਵਿਆਜ ਦੇਣ ਦੀ ਗੱਲ ਕਹੀ ਹੈ ਜੋ ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਕੋਲ ਹੈ, ਪਰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਦਾ ਲਾਭ,
ਆਪਣੇ ਆਪ ਹੀ ਪੁਰਾਣੇ ਗ੍ਰਾਂਟੀ ਕੋਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਫੀਡ
H the estoppel'.
ਹਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਸ.ਬ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੪੭
ਬੀ
15. ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕ ਬਰਾਬਰੀ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ 'ਤੇ ਅਧਾਰਤ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਅਕਤੀ ਜੋ ਏ
ਉਸ ਤੋਂ ਵੱਧ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰਨ ਦਾ ਵਾਅਦਾ ਕੀਤਾ ਜੋ ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ ਉਸ ਨੂੰ ਆਪਣਾ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਚੰਗਾ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ 43 ਦਾ ਘੇਰਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 41
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਪ੍ਰਤੱਖ ਮਾਲਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਤਬਾਦਲੇ ਤੋਂ ਬਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਤਬਾਦਲਾਕਰਤਾ ਇਸ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸ਼ਰਤ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਕਿ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਦੇਖਭਾਲ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ
ਕਿਸੇ ਲਾਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਨ ਅਤੇ ਚੰਗੇ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਨਾਲ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 43, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੇ ਧੋਖਾਧੜੀ ਜਾਂ ਗਲਤ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਉਸ ਦੇ ਵਿਕਲਪ 'ਤੇ, ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਆਜ ਨੂੰ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਫੜ ਲਵੇ
ਸੰਪੱਤੀ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰੋ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੀ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਬਾਅਦ ਦੇ ਖਰੀਦਦਾਰ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬਿਨਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇ ਮੁੱਲ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਹੈ।
16. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਕੋਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 41 ਦੀ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਆਧਾਰ (1) ਕਿ ਹਰਚਰਨ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਉਸਨੇ ਡੀ ਨੂੰ ਨਿਰਾਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਵੇਚ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਊਧਮ ਕੌਰ ਦਾ ਦਾਅਵਾ; (2) ਜਨਤਕ ਨੋਟਿਸ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; ਅਤੇ (3) ਕਿ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲੰਬਿਤ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਾਰੇ ਜਾਣਦਾ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਹ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਲਈ ਸੀ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਜਾਣਕਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ।
17. ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਈ
(i)
ਇਹ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਸ਼ਰਾਰਤ ਦੀ ਗੁਹਾਰ ਲਗਾਈ ਸੀ;
(ii) ਊਧਮ ਕੌਰ ਦੀ ਮੌਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਕੁਦਰਤੀ ਵਾਰਸ।
ਐੱਫ
18. ਸਿੱਖਿਅਤ ਟਰਾਇਲ ਜੱਜ ਅਤੇ ਪਹਿਲੀ ਅਪੀਲੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਸੀ
ਊਧਮ ਕੌਰ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ ਇਸ ਅਧਾਰ 'ਤੇ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਹਾਸਲ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਪਿਛਲੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਮਿਆਦ ਦੇ ਦੌਰਾਨ. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 52 ਸਿਰਫ਼
ਤਬਾਦਲੇ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇੱਕ
ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ. ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਲੰਬਿਤ ਮਿਆਦ ਦੌਰਾਨ ਸਿਰਫ਼ ਖਰੀਦਦਾਰ ਹੀ ਪਾਬੰਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਦੁਆਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਲੈਣ-ਦੇਣ ਨੂੰ G ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਬੇਕਾਰ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਕੋਈ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ।
19. ਜੁਮਾ ਮਸਜਿਦ, ਮਰਕਾਰਾ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ, ਚਾਰ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਬੋਲਣਾ,
ਬੈਂਚ, ਅਈਅਰ, ਜੇ.
"ਇਸ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ 'ਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ' ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਐਚ
148
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜਦੋਂ ਵੀ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਸੰਪਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ a 'ਤੇ ਕੋਈ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦ ਅਤੇ ਤਬਾਦਲੇਯੋਗ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ,
ਅਤੇ ਉਸ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ 'ਤੇ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸ਼ਰਤਾਂ ਪੂਰੀਆਂ ਹੋ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਤਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਤਬਾਦਲਾਕਰਤਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸੰਪਤੀ ਹਾਸਲ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਤਬਾਦਲਾਕਰਤਾ
ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਤਬਾਦਲਾ ਇਸ ਦੌਰਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਪਰ ਜਾਂ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਇਮ ਹੈ"
20. ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਨਾਲ ਜੋੜੀ ਗਈ ਉਦਾਹਰਣ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਸੀ
ਆਯੋਜਿਤ:
"...ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਵਿੱਚ ਸੀਮਤ ਹੋਣ ਤੋਂ ਦੂਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸੈਕਸ਼ਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਇਸਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਆਮ ਹੈ
ਹੁਣ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਦੀ ਸ਼੍ਰੇਣੀ ਵਿੱਚ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਫ਼ੀ ਐਪਲੀਟਿਊਡ।
ਇਹ ਆਸਾਨੀ ਨਾਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਭਾਗ ਲਈ ਇੱਕ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟਾਂਤ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੈ ਅਤੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ"
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ:
66
'... ਅਸੀਂ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਜਦੋਂ ਕੋਈ ਵਿਅਕਤੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਦੀ ਇਸ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦਾ ਦਿਲਚਸਪੀ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ,
ਵਾਸਤਵ ਵਿੱਚ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ spes ਉਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਹੈ, ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਇਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
s.43 ਦਾ ਲਾਭ, ਜੇਕਰ ਉਸਨੇ ਉਸ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਤਬਾਦਲਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਅਤੇ ਵਿਚਾਰ ਲਈ"
21. ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਇੱਕ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਤੋਂ ਜਾਣੂ ਸੀ,
ਪਰ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੋਰ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੇ ਜਾਇਦਾਦ ਨਹੀਂ ਖਰੀਦੀ
ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਦੀ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਕੀਤੀ। ਦਰਅਸਲ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ
ਹੇਠਾਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਖੋਜ ਪ੍ਰਭਾਵ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਹੈ
ਕਿ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਇੱਥੇ ਪਤਾ ਸੀ ਕਿ ਉਕਤ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਕੋਲ ਨੰ
ਜਾਇਦਾਦ ਉੱਤੇ ਸਿਰਲੇਖ।
22. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਵੱਲ ਖਿੱਚਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
in ਕਰਤਾਰ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) by LRs. & Ors. v. ਹਰਬੰਸ ਕੌਰ, [1994] 4 SCC 730,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
“ਸੈਕਸ਼ਨ 43 ਇਸ ਦੇ ਐਸਟੋਪਲ ਨੂੰ ਫੀਡ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਕੰਮ ਦੁਆਰਾ ਰੋਕਣ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਉਦੋਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਦੋਂ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਗੁੰਮਰਾਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੋਵੇ।
ਟਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਨੂੰ ਪਤਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਉਹ ਸਿਰਲੇਖ ਨਹੀਂ ਰੱਖਦਾ ਜੋ ਉਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਨੋਟ ਕਰੋ
ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਅਧਿਕਾਰ ਦੇ ਨੋਟਿਸ 'ਤੇ ਪਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ ਮਾਂ, ਇੱਕ ਵਾਜਬ ਸਮਝਦਾਰ ਆਦਮੀ ਵਜੋਂ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਹੈ
:
ਹਰਦੇਵ ਸਿੰਘ ਬਨਾਮ ਗੁਰਮੇਲ ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲਆਰਐਸ ਦੁਆਰਾ। [ਐਸ.ਬੀ. ਸਿੰਹਾ, ਜੇ.] ੧੪੯
ਤੋਂ ਇਹ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਉਮੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਏ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ ਹੈ
ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰ ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੇ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ, ਧਾਰਾ 43 ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਅੰਗ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਗਲਤ ਨੁਮਾਇੰਦਗੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਵੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਧੋਖੇਬਾਜ਼ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਨਾਬਾਲਗ ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ. ਧਾਰਾ 43 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਇਹ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਸਮੱਗਰੀ. ਪਰ ਇਹ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਕਰੀ ਰੱਦ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਉਸ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਨਾਬਾਲਗ। ਧਾਰਾ 43 ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ ਉਹ ਹੈ
ਦਾਅਵਿਆਂ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇੱਕ ਸਹਾਇਕ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਖਾਲੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਵਿਚ ਕੋਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਕਦੇ ਵੀ ਹੋਂਦ ਵਿਚ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ ਧਾਰਾ 43 ਦਾ ਦੂਜਾ ਅੰਗ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਹੈ।"
23. ਉਕਤ ਖੋਜ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, 'ਤੇ ਪਹੁੰਚੀ ਸੀ
ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, ਉਸ ਦਿਨ ਕੁਲਵੰਤ ਸਿੰਘ ਨਾਬਾਲਗ ਸੀ
ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ ਡੀਡ ਦੇ ਮਾਮੂਲੀ ਨੋਟ ਵਿੱਚ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ:
ਬੀ
ਸੀ
“...ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਉਸ ਨੇ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰ ਦੁਆਰਾ ਡੀ
ਪ੍ਰੀ-ਐਂਪਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਉਹ ਵਿਕਰੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਉਸ ਦੇ ਆਪਣੇ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡੀਡ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਨਾਬਾਲਗ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰਨਾ
ਪੁੱਤਰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਉਸਦੇ ਹਿੱਸੇ ਦਾ ਸਬੰਧ ਸੀ।"
24. ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗਾਰਡੀਅਨ ਅਤੇ ਵਾਰਡਜ਼ ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਦੀ ਜਾਇਦਾਦ
ਨਾਬਾਲਗ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਉਸ ਈ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ
ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਤੋਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅੱਧੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਵਿਕਰੀ
ਉਸਦੀ ਮਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਾਬਾਲਗ ਪੁੱਤਰ ਦਾ ਵਿਆਜ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
25. ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਰੱਦ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਇਹ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਉਲਟ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਦੀ ਮਾਰ ਹੇਠ ਨਹੀਂ ਆਈ
ਭਾਰਤੀ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਵਕੀਲ ਨੇ ਸਿੱਖਿਆ ਕਿ ਧਾਰਾ 41 ਦੇ ਤੱਤ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ। ਅਸੀਂ ਜੋਟ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਿੰਘ (ਮ੍ਰਿਤਕ) ਐਲ.ਆਰ.ਐਸ. v. ਰਾਮ ਦਾਸ ਮਹਤੋ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. AIR (1996) SC 2773, ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 41 ਅਤੇ 43 ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ ਜਿੱਥੇ ਜੀ
ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਨਿਲਾਮੀ ਵਿੱਚ ਵੇਚੀਆਂ ਗਈਆਂ ਹਨ।
26. ਏ.ਪੀ. ਲੈਂਡ ਗ੍ਰੈਬਿੰਗ ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਨ. ਸ਼੍ਰੀਨਿਵਾਸ ਰਾਓ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
(ਪ੍ਰਬੰਧਨ) ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ., [2006] 4 SCC 214, ਜਿਸ ਵੱਲ ਸਾਡਾ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਖਿੱਚੀ ਗਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਟ੍ਰਾਂਸਫਰ ਇੱਕ ਵੈਧ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ, ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਜਾਇਦਾਦ ਸੀ
ਐੱਚ
150
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 2 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਦੀ ਧਾਰਾ 47 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਕਰਕੇ ਤਬਾਦਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
(ਤੇਲੰਗਾਨਾ ਖੇਤਰ) ਕਿਰਾਏਦਾਰੀ ਅਤੇ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਭੂਮੀ ਐਕਟ, 1950. ਇਹ ਸੀ.
ਇਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੇ ਮੈਟ੍ਰਿਕਸ ਨੇ ਕਿਹਾ:
ਬੀ
ਸੀ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਵੀ
ਸੰਪੱਤੀ ਦਾ ਤਬਾਦਲਾ ਐਕਟ, ਅਸੀਂ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜਦੋਂ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਤਬਾਦਲੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਉਪਪਾਰੀ ਰਮਈਆ ਅਤੇ
ਮੀਰ ਰਿਆਸਤ ਅਲੀ ਅਯੋਗ ਸੀ, ਧਾਰਾ 43 ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਸਵਾਲ
ਦੇ ਖਾਤੇ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਲਈ ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਐਕਟ ਦੇ
ਉਪਾਰੀ ਰਮਈਆ ਦੁਆਰਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸਿਰਲੇਖ ਦੀ ਪ੍ਰਾਪਤੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਪਲੱਬਧ."
27. ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਫੈਸਲਾ, ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ.
28. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਪਹਿਲੂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜਾਇਦਾਦ ਵਿਚ ਪੂਰਨ ਦਿਲਚਸਪੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਉਸ ਦੀ
ਡੀ ਮਾਂ ਨੇ 3.10.1995 ਨੂੰ ਆਪਣੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ. ਜੇਕਰ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸਿਰਲੇਖ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੈ, ਤਾਂ ਉਹੀ ਸੀ
ਧਾਰਾ 63 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਸਾਬਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਐਕਟ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਸਬੂਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 68। ਜੇ
ਵਸੀਅਤ ਨੂੰ ਸਾਬਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਜਿਹੇ ਸਬੂਤ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ
ਉੱਤਰਾਧਿਕਾਰੀ ਅਤੇ ਵਿਰਾਸਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
29. ਸੰਪੱਤੀ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਦੀ ਅਯੋਗਤਾ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਹਰਚਰਨ ਸਿੰਘ ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ
ਨੇ ਵਸੀਅਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਪਣਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ।
30. ਹਰਚਰਨ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਐਸਟੋਪੇਲ ਫੀਡ ਕਰਨ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਨਹੀਂ। ਉਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਕਤ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਉਠਾਇਆ.
31. ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ
ਅਪੀਲ, ਜੋ ਕਿ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਵਕੀਲ ਦੀ ਫੀਸ ਦਾ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
5,000/- 'ਤੇ।
ਐਨ.ਜੇ.
ਅਪੀਲ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।

