ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ.
ਵੀ.
ਆਰ.ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ
22 ਮਾਰਚ 2007
[ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ ਅਤੇ ਲੋਕੇਸ਼ਵਰ ਸਿੰਘ ਪੰਤਾ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਸੇਵਾ ਕਾਨੂੰਨ-ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ-ਨਿਯਮ 351A-
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ-
ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ, ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ-ਹੋਲਡ: ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਗਵਰਨਰ.
ਸ਼ਬਦ ਅਤੇ ਵਾਕਾਂਸ਼—'ਇੰਸਟੀਚਿਊਟ", "ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ", "ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ" ਅਤੇ "ਜਾਓ"-
ਦਾ ਮਤਲਬ - ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨਸ-ਵਖਿਆਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ।
ਮੌਜੂਦਾ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਜੋ ਸਵਾਲ ਉੱਠਿਆ ਹੈ ਉਹ ਹੈ
ਕੀ ਉਸਦੇ ਬਾਅਦ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਈ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਖਾਸ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਭਾਵ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਿਯਮ 351A ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਹੋਲਡ: 1.1 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਦਾ ਅਸਲ ਹਿੱਸਾ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਸਰਕਾਰ 'ਤੇ
ਇਹ, ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਲਈ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ ਰਿਕਵਰੀ
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ, ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ, ਜਾਂ ਕਾਰਨ ਹੋਣ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ,
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ। ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ ..
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਅਸਲ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ। ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਪਹਿਲਾਂ ਵੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ
360
+
ਯੂ.ਪੀ. v. ਆਰ.ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ
361
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੌਰਾਨ। ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਉਦੋਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਰੁੱਧ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪਰਵੀਸੋ (a) ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੰਕੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਬੀ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਏ) ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ (i) ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ (ii) ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਰਾਣੀ ਤਾਰੀਖ, ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ। ਵਿਖਿਆਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਨਿਯਮ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤੀਆਂ ਹਨ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ [ਪਰਾ 6] [365-H; 366-ਏ-ਈ]
1.2 ਪਰੋਵੀਸੋ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਦਿਖਾਏਗੀ
ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਡੀ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351ਏ ਤਹਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਹਨ
(i) ਅਤੇ (ii) ਦੇ ਪਰੋਵੀਸੋ (a) ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ। [ਪੈਰਾ 6] [366-ਈ-ਜੀ]
ਈ
ਐੱਫ
1.3 ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (a) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਸੰਸਥਾਨ" ਹੈ। ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ
ਸ਼ਬਦ "ਸੰਸਥਾਨ" ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ; ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ; ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਓ; ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ. ਦੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਜੀ
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਫਿਰ
proviso (a) ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
“ਸਥਾਪਤ”, “ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ” ਜਾਂ “ਅੱਗੇ ਵਧੋ” ਜਾਂ “ਜਾਓ” ਸ਼ਬਦ ਹੋਣਗੇ
ਵਰਤਿਆ. ਇਹ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਕੋਈ ਵਾਰੰਟ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐੱਚ
362
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਇਹ ਮੰਨਣ ਲਈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ. [ਪਰਾ 7] [366-H; 367-ਏ-ਬੀ]
2.1 ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਮੁਅੱਤਲੀ ਅਤੇ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ।
B ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (a) ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਅਤੇ ਸੀ
ਸੀ
.ਡੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ। ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ। [ਪੈਰਾ 8] [367-ਸੀ-ਡੀ]
2.2 ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ a
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵੈਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਸਿਰਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ 'ਤੇ।
[ਪਰਾ 10] [368-ਜੀ]
'ਤੇ।
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਹਰੀਹਰ ਭੋਲੇ ਨਾਥ, ਜੇ.ਟੀ. (2006) 9 SC 567, ਭਰੋਸਾ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਂਡੇ, [1996] 9 SCC 395, ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2007 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1539।
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ 16.3.2004 ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਤੋਂ
ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਵਿਖੇ ਨਿਆਂਇਕ, ਲਖਨਊ ਵਿਖੇ ਬੈਂਚ ਡਬਲਯੂ.ਪੀ. 2002 ਦਾ ਨੰਬਰ 1292(SB)।
ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ, ਨਿਰੰਜਨਾ ਸਿੰਘ ਅਤੇ ਅਭਿਸ਼ੇਕ ਚੌਧਰੀ ਲਈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ, ਸ਼ੈਲ ਕੁਮਾਰ ਦਿਵੇਦੀ ਅਤੇ ਜੀ.ਵੀ. ਜਵਾਬਦੇਹ ਲਈ ਰਾਓ.
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ. 1. ਛੁੱਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ।
2. ਇਹ ਅਪੀਲ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਦੁਆਰਾ, ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ (ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ) ਦੇ 16.3.2004 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ
ਜੋ ਕਿ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਨੂੰ ਬਰਖਾਸਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਰਿੱਟ ਵਿੱਚ
ਐਚ ਪਟੀਸ਼ਨ ਯੂ.ਪੀ. ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ 10.4.2002 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜਨਤਕ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਆਰ.ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
363
ਸਰਵਿਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਲਖਨਊ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 'ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ' ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਏ.
ਜਵਾਬਦੇਹ ਆਰ.ਸੀ. ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਮਿਸ਼ਰਾ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਤੋਂ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਹੁਕਮ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਉਸਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ/ਗਰੈਚੁਟੀ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਬੀ
3. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਬਲਾਕ ਵਿਕਾਸ ਅਫਸਰ ਵਜੋਂ ਕੰਮ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੀ
20.10.1997 ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਅਤੇ ਇੱਕ ਚਾਰਜ ਦੁਆਰਾ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ 'ਤੇ 24.10.1997 ਨੂੰ 12 ਦੋਸ਼ਾਂ ਵਾਲੀ ਪਰਚਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ 31.10.1997 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੇਵਾ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ 16.11.1999 ਨੂੰ ਰਿਪੋਰਟ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਕਿ ਸਾਰੇ 12
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ 25.1.2001 ਨੂੰ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ/ਗ੍ਰੈਚੁਟੀ ਤੋਂ 9,69,141.60 ਰੁਪਏ ਦੀ ਵਸੂਲੀ। ਦ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਅੱਗੇ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ। ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ,
ਲਖਨਊ, ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ 10.4.2002 ਦੇ ਹੁਕਮ ਅਤੇ ਸੈੱਟ ਦੁਆਰਾ ਦਾਅਵਾ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ
ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਵਾਲੇ ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਤੋਂ 9,69,141.60 ਰੁਪਏ। ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਰਾਜ ਡੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਵਾਬਦੇਹ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਰਕਾਰ
ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਵਾਲੀ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ 16.3.2004 ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
4. ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਦਿਨੇਸ਼ ਦਿਵੇਦੀ ਨੂੰ ਸੁਣਿਆ ਹੈ, ਲਈ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਸਿੱਖੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਨੀਲ ਗੁਪਤਾ ਨੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ
ਰਿਕਾਰਡ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਹੈ।
ਈ
ਐੱਫ
5. ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
20.10.1997 ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਚਾਰਜਸ਼ੀਟ ਵਿੱਚ 12 ਸੀ.
ਉਸ 'ਤੇ 24.10.1997 ਨੂੰ ਦੋਸ਼ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਥੋੜ੍ਹੀ ਦੇਰ ਬਾਅਦ ਹੀ ਉਹ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ।
31.10.1997 ਨੂੰ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ। ਜਾਂਚ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਰਿਕਾਰਡ ਏ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਸਾਰੇ ਦੋਸ਼ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਵਾਬਦਾਤਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਵਾਬਦੇਹ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਚਾਰਜ ਜਾਰੀ ਕਰਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਪਰਚਾ ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦਾ ਸੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਜੀ
ਇਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ਤੋਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਦੇਸ਼ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਰਥਾਤ ਰਾਜਪਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਦੇ ਨਿਯਮ 351A ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ. ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਤਰਕ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤਾ ਹੈ:-
66
'.....ਇਹ ਜਾਂਚ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਐਚ. ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਕੁਝ ਦਿਨ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
364
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ.1 ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ। ਉਸ ਸਮੇਂ ਕੋਈ ਮੌਕਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕੋਈ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਲਈ
ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 351A। ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਦੇ ਦੌਰਾਨ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਦਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪਰ ਲੋੜ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ
ਸਿਵਲ ਸਰਵਿਸ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਟੀਸ਼ਨਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਰਾਜਪਾਲ ਤੋਂ।"
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਉਠਾਈ ਗਈ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਾਜ ਯੂ.ਪੀ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਜਵਾਬਦੇਹ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਕਰ ਲਈ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਸ ਲਈ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੇ ਯੂ.ਪੀ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਂਡੇ, [1996] 9 SCC 395.
6. ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 351A ਅਤੇ 470 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਗਏ ਹਨ:-
"351A. ਰਾਜਪਾਲ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਰਾਖਵਾਂ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਵਾਪਸ ਲੈਣਾ, ਭਾਵੇਂ ਪੱਕੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇਸ ਲਈ
ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਿਆਦ ਅਤੇ a ਤੋਂ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੇ ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ
ਸਰਕਾਰ, ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਲਈ ਦੋਸ਼ੀ ਹੋਣ, ਜਾਂ ਹੋਣ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ,
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ, ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ:
ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਮੁਹੱਈਆ-
(a) ਅਜਿਹੀ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਹੁੰਦਿਆਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਨੌਕਰੀ ਦੌਰਾਨ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ -
(i) ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
(ii) ਇੱਕ ਘਟਨਾ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਚਾਰ ਤੋਂ ਵੱਧ ਨਹੀਂ ਵਾਪਰੀ ਸੀ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਕਈ ਸਾਲ ਪਹਿਲਾਂ; ਅਤੇ
+
ਜੀ
ਐੱਚ
(iii) ਅਜਿਹੇ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ ਸਥਾਨਾਂ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਰਾਜਪਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਉਹਨਾਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਬਰਖਾਸਤਗੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
(ਬੀ) ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ, ਤਾਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੌਰਾਨ, ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਆਰ.ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
365
ਕਲਾਜ਼ (a) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਥਾਪਿਤ; ਅਤੇ
(c) ਫਾਈਨਲ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ, ਯੂਪੀ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਏ
(ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਅਨੁਸ਼ਾਸਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਨਜਿੱਠਿਆ ਗਿਆ ਇੱਕ ਕੇਸ
(ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਕੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ) ਨਿਯਮ, 1947, ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾਲ ਸਲਾਹ ਕਰੋ।)
ਇਸ ਲੇਖ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਵਿਆਖਿਆ-
-
(a) ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਲਗਾਏ ਗਏ ਦੋਸ਼ ਉਸ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਾਂ,
ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ; ਅਤੇ
(ਬੀ) ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ:
ਸੀ
(i) ਅਪਰਾਧਿਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ 'ਤੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਡੀ
ਬਣਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਦੋਸ਼-ਪੱਤਰ ਇੱਕ ਫੌਜਦਾਰੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ; ਅਤੇ
(ii) ਦੀਵਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਜਿਸ ਮਿਤੀ ਨੂੰ ਮੁਦਈ
ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਸਿਵਲ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ.
470. (ਏ) ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੂਰੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਬੇਸ਼ੱਕ, ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸੇਵਾ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਮਨਜ਼ੂਰ (ਅੰਤਿਕਾ 9 ਦੇਖੋ)
(ਬੀ) ਜੇਕਰ ਸੇਵਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਤਸੱਲੀਬਖਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਤਾਂ ਅਥਾਰਟੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਨਾਲ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀ ਕਟੌਤੀ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਸਹੀ ਸੋਚਦਾ ਹੈ। ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਅਥਾਰਟੀ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰਨਾ ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਰਕਮ ਵਿੱਚ ਕਟੌਤੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਨਿਯੁਕਤੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦੀ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ।
ਈ
ਐੱਫ
ਨੋਟ: ਇਸ ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ 'ਨਿਯੁਕਤ ਅਥਾਰਟੀ' ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ ਜੀ
ਅਥਾਰਟੀ ਜੋ ਕਿ ਅਸਲੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਉਹ ਪੋਸਟ ਜਾਂ ਸੇਵਾ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਬੰਧਤ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।"
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਦਾ ਮੂਲ ਹਿੱਸਾ ਇਸ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੈਨਸ਼ਨ ਰੋਕਣ ਜਾਂ ਵਾਪਸ ਲੈਣ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਸਰਕਾਰ, ਚਾਹੇ
ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਇੱਕ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਸਮੇਂ ਲਈ ਅਤੇ ਰਿਕਵਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ H
ਬੀ
366
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਦੀ ਪੂਰੀ ਜਾਂ ਕੁਝ ਹਿੱਸੇ ਦੀ ਪੈਨਸ਼ਨ ਤੋਂ,
ਜੇਕਰ ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਗੰਭੀਰ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ, ਜਾਂ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਉਣ ਲਈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਲਾਪਰਵਾਹੀ ਦੁਆਰਾ, ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸੇਵਾ ਸਮੇਤ
ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ 'ਤੇ। ਨਾਲ ਇੱਕ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜੋ ਸਾਰਥਕ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਘੇਰਦਾ ਹੈ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੇ. ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (a) ਜਿਸ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ, ਤਾਂ ਸਥਾਪਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਦੌਰਾਨ। ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੀ ਇੱਛਾ ਹੋਵੇਗੀ,
ਇਸ ਲਈ, ਉਦੋਂ ਹੀ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋਵੋ ਜਦੋਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਾਂ ਜਦੋਂ ਉਹ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਜੇ
C ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਅਤੇ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (a) ਕੋਲ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਦੀ ਸੰਸਥਾ ਦੀ ਮਿਤੀ ਬਾਰੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ੰਕੇ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼ਰਤ. ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ (ਏ) ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ (i) ਜਦੋਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ, ਜਾਂ (ii) ਜੇਕਰ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ, ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ 'ਤੇ। ਵਿਖਿਆਨ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਨਿਯਮ
ਫਰੇਮਿੰਗ ਅਥਾਰਟੀ ਨੇ ਕਲਪਨਾਤਮਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਤਾਰੀਖਾਂ ਨੂੰ ਮਿਤੀ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸਮਝੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਅਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਇੱਕ ਸੰਯੁਕਤ ਰੀਡਿੰਗ ਦਿਖਾਏਗੀ
E ਕਿ ਵਿਭਾਗੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ ਕਿਸੇ ਕਿਸਮ ਦੀ ਕੋਈ ਬੰਧਨ ਜਾਂ ਸੀਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੇ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪੂਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ
ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਨਹੀਂ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜਾਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਸ ਨੂੰ ਚਾਰਜ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਵੀ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਰੀ ਰਹਿ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਜਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ (ii) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (a) ਦੁਆਰਾ ਲਾਗੂ
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸਿਰਫ ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਨੂੰ ਹੇਠਾਂ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲੀ ਜਾਂ ਚਾਰਜ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351ਏ ਤਹਿਤ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਸੇਵਾ ਤੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
G ਅਤੇ ਮੁੜ-ਰੁਜ਼ਗਾਰ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈਆਂ ਗਈਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ
(i) ਅਤੇ (ii) ਦੇ ਪਰੋਵੀਸੋ (a) ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਡੀ
ਐੱਫ
7. ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (a) ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਗਿਆ ਸ਼ਬਦ "ਸੰਸਥਾਨ" ਹੈ। ਸ਼ਬਦਕੋਸ਼ ਦਾ ਅਰਥ
ਸ਼ਬਦ "ਸੰਸਥਾਨ" ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ; ਹੋਂਦ ਵਿੱਚ ਆਉਣ ਦਾ ਕਾਰਨ; ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਹੋ ਜਾਓ; ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਲਈ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਐੱਚ. ਦੇ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਤੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਯੂ.ਪੀ. v. ਆਰ.ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
367
ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਨਿਯਮ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਏ
ਕਿ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਵਿਰੁੱਧ ਜਾਂਚ ਨਹੀਂ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਆਪਣੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅੱਗੇ ਵਧੋ, ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਫਿਰ
proviso (a) ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਬਜਾਏ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਤੇ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਿਖਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
"ਸਥਾਪਤ", ਸ਼ਬਦ "ਜਾਰੀ ਰੱਖੋ" ਜਾਂ "ਅੱਗੇ ਵਧੋ" ਜਾਂ "ਗੋ ਓਨ" ਹੋਣਗੇ
ਵਰਤਿਆ. ਇਹ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਬਿਲਕੁਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਬੀ
ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਵਾਰੰਟ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਜਾਂਚ ਜਾਇਜ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਦੀ ਨਿਰੰਤਰਤਾ ਅਤੇ ਸਮਾਪਤੀ ਲਈ ਰਾਜਪਾਲ.
8. ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਉਹ ਸੇਵਾ ਵਿਚ ਸੀ ਤਾਂ ਉਸ 'ਤੇ ਦੋਸ਼ ਵੀ ਲਗਾਏ ਗਏ ਸਨ। ਅਜਿਹੇ 'ਚ ਸੀ
ਹਾਲਾਤ, ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (ਏ) ਬਿਲਕੁਲ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਏ ਅਤੇ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਲੈਣ ਦੀ ਲੋੜ। ਜਿਸ ਦੀ ਜਾਂਚ ਸੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਸ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਲਈ, ਜ਼ਮੀਨ 'ਤੇ ਗੈਰ-ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਹੀਂ ਮੰਨਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਘਾਟ ਕਾਰਨ। ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ ਨਜ਼ਰੀਆ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਅਤੇ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ, ਇਸ ਲਈ, ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਲਤ ਹੈ ਅਤੇ ਡੀ
ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ।
9. ਸਿਵਲ ਸੇਵਾ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 351A ਅਤੇ 470 ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। & Ors. v. ਹਰੀਹਰ
ਭੋਲੇ ਨਾਥ, ਜੇ.ਟੀ. (2006) 9 SC 567, ਅਤੇ ਇਹ ਪੈਰੇ 14 ਅਤੇ 15 ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਰਿਪੋਰਟ ਦਾ :-
ਈ
ਐੱਫ
"14. ਸਰਕਾਰ ਤੋਂ ਰਕਮ ਦੀ ਵਸੂਲੀ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ
ਨੌਕਰ ਨੂੰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਉਸਨੂੰ ਕਬਰ ਦਾ ਦੋਸ਼ੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਜਾਂ ਉਸਦੇ ਦੁਰਵਿਹਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਰਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿੱਤੀ ਨੁਕਸਾਨ ਪਹੁੰਚਾਇਆ
ਜਾਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾ ਦੌਰਾਨ ਲਾਪਰਵਾਹੀ। ਕੁਝ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਸੁਰੱਖਿਆ ਉਪਾਅ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ, ਸਮੇਤ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ। ਅਜਿਹੇ
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਾ ਹੁਕਮ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਜੇਕਰ ਵਿਭਾਗੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਦੋਂ ਕਿ ਦੋਸ਼ੀ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ।
ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351-ਏ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਸਿਰਫ਼ ਮੁੱਖ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਹੋ ਸਥਿਤੀ G
ਇਸ ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਜਦੋਂ ਕਾਰਵਾਈ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਨਹੀਂ।
15. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351-A ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟੀਕਰਨ ਕਾਨੂੰਨੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਲਪਨਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਐਚ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦੋਸ਼ ਆਇਦ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਏ
368
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਪੈਨਸ਼ਨਰ ਜਾਂ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਂ ਅਪਰਾਧੀ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਹਿਲਾਂ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਮੁਅੱਤਲ, ਅਜਿਹੀ ਮਿਤੀ ਨੂੰ।"
10. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਰਾਜ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ। v. ਸ਼੍ਰੀ
ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪਾਂਡੇ, [1996] 9 SCC 395 ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਕਿ ਵੀ.
ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਬੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਉਹ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰਹਿ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਰਾਜਪਾਲ. ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਧਿਕਾਰੀ 31.3.1987 ਨੂੰ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
21.4.1991 ਨੂੰ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੇ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਬਾਅਦ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਸੀਮਾਵਾਂ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ (ਏ) ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਇਆ ਗਿਆ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਹੋ ਗਿਆ ਅਤੇ ਕੋਈ ਪੁੱਛਗਿੱਛ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਉਸ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕੇਸ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਫੈਸਲਾ
ਯੂ.ਪੀ. ਦੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਅਤੇ ਸਮਝਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। & Ors. v. ਹਰਿਹਰ ਭੋਲੇ ਨਾਥ
(ਸੁਪਰਾ) ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਦੇ ਪੈਰਾ 20 ਵਿੱਚ ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਦੁਬਾਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"20. ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਯੂ.ਪੀ. ਅਤੇ ਰਾਜ ਦੇ ਰਾਜ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐਨ.ਆਰ. v. ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਂਡੇ, AIR (1996) SC 1656, ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਭਾਗੀ ਜਾਂਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ। ਸਿਵਲ ਸੇਵਾਵਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮ 351-ਏ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਕਰਮਚਾਰੀ ਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਅਣਜਾਣ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਸਮੇਂ ਇਸ ਦਾ ਉਚਾਰਨ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਨਿਯਮ 351-ਏ ਦਾ ਇੱਕ ਕੇਸ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਸੇਵਾ ਮੁਕਤੀ ਦੀ ਉਮਰ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦੋਸ਼ੀ ਅਧਿਕਾਰੀ, ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤ ਹੋਇਆ ਸੀ
31 ਮਾਰਚ, 1987 ਅਤੇ 12 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਉਸ ਵਿਰੁੱਧ ਮੁਕੱਦਮਾ ਚਲਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਪ੍ਰੈਲ, 1991, ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ ਪਰਿਵਰਤਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।"
ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਯੂ.ਪੀ. & Ors. v. ਸ਼੍ਰੀ ਕ੍ਰਿਸ਼ਨ ਪਾਂਡੇ (ਸੁਪਰਾ) ਹਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਲਈ ਕੋਈ ਅਥਾਰਟੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਦੋਂ ਅਧਿਕਾਰੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਰਿਟਾਇਰਮੈਂਟ ਦੌਰਾਨ ਡਿਊਟੀ 'ਤੇ ਸੀ ਤਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਉਸਦੀ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨੌਕਰੀ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਰੱਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਰਾਜਪਾਲ ਦੇ. ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ 351A ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਇਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਕਿ ਏ
ਅਧਿਕਾਰੀ ਦੇ ਸੇਵਾ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਵਿਭਾਗੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਵੈਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
G ਨੂੰ ਰਾਜਪਾਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਉਸ ਦੇ ਬਾਅਦ ਜਾਰੀ ਰਹੇ
ਦੀ ਧਾਰਾ (ਏ) ਦੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (i) ਦੁਆਰਾ ਲਗਾਈ ਗਈ ਸੀਮਾ ਵਜੋਂ ਸੇਵਾਮੁਕਤੀ
ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਸਿਰਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਸੰਸਥਾ 'ਤੇ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਨਿਰੰਤਰਤਾ 'ਤੇ
ਇਸ ਦੇ.
11. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਖਰਚਿਆਂ ਦੇ ਨਾਲ ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
H ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਮਿਤੀ 10.4.2002 ਨੂੰ ਯੂ.ਪੀ. ਪਬਲਿਕ ਸਰਵਿਸ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ,
ਯੂ.ਪੀ. v. ਆਰ.ਸੀ. ਮਿਸ਼ਰਾ [ਜੀ.ਪੀ. ਮਾਥੁਰ, ਜੇ.]
369
ਲਖਨਊ ਅਤੇ ਇਲਾਹਾਬਾਦ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 16.3.2004 ਏ.
(ਲਖਨਊ ਬੈਂਚ) ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਦਾਅਵੇ ਦੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾ ਤਾਜ਼ਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਰ ਸੰਭਵ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰੇਗਾ
ਜਿੰਨੀ ਜਲਦੀ ਹੋ ਸਕੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ, ਤਰਜੀਹੀ ਤੌਰ 'ਤੇ a ਦੇ ਅੰਦਰ
ਇਸ ਦੀ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕਾਪੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ ਚਾਰ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ
ਨਿਰਣਾ, ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਲਦੀ ਤੋਂ ਜਲਦੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਬੀ

