ਏ
ਬੀ
ਮੈਸਰਜ਼ ਅਮ੍ਰਿਤ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿ. ਅਤੇ ANR.
ਵੀ.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ
19 ਮਾਰਚ 2007
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ ਅਤੇ ਬੀ. ਸੁਦਰਸ਼ਨ ਰੈੱਡੀ, ਜੇ.ਜੇ.]
'
ਸੀ
ਡੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ, 1975:
ਅਨੁਸੂਚੀ-ਸਿਰਲੇਖ 20.01 ਅਤੇ 21.08-'ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀ'-
ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਣ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਤਰ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭੁੰਨਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ - ਇਸ ਲਈ, ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀਆਂ ਨੂੰ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
20 ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰ. 4/97-ਸੀ.ਈ. ਮਿਤੀ 1.3.1997.
ਅਧੀਨ ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਡਿਊਟੀ-ਅਸੈਸੀ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ
ਚੈਪਟਰ 21, ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ-ਹੋਲਡ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਰੇਗਾ
ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਲ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ-ਕੀ ਕੀਮਤ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਲਾਭ ਤੱਤ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ-
ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਲਈ ਮਾਮਲਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ।
ਅਨੁਸੂਚੀ-ਸਿਰਲੇਖ 20.01 ਅਤੇ 21.08—'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ'-
'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ' ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ - ਦਾ ਈ ਵਰਗੀਕਰਨ
mazedar', ਤਿਆਰੀ 'ਭੁਜੀਆ' ਦੇ ਸਮਾਨ ਹੈ, ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ - ਉਤਪਾਦ ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ,
ਸਿਰਲੇਖ 21.01, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 2108.99 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਛੋਟ--ਸੂਚਨਾ ਨੰ. 4/97-ਸੀ.ਈ. ਮਿਤੀ 1.3.1997.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ, ਨਮਕੀਨ ਦਾ ਨਿਰਮਾਤਾ ਜਿਵੇਂ ਭੁਜੀਆ,
ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ, ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ 'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜੇਦਾਰ', ਵਰਗੀਕਰਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ ਆਈਟਮਾਂ ਸਿਰਲੇਖ 21.08 ਨਮਕੀਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ, ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4/97-CE ਮਿਤੀ 1.3.1997 ਦੇ ਤਹਿਤ ਛੋਟ। ਮਾਲੀਆ
ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ, ਪਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ 'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ', ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
20.01, ਅਰਥਾਤ, "ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫਲਾਂ, ਮੇਵੇ ਅਤੇ ਹੋਰ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ
ਪੌਦਿਆਂ ਦੀ।" ਮਾਲੀਆ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੇ ਭੁੰਨਣ ਵਾਲੇ ਚਰਿੱਤਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਗਿਰੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹੇਗੀ, ਅਤੇ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਨਮਕੀਨ ਜਾਂ ਤਲਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਵੀ ਗੁਆਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਸਿਰਲੇਖ 20.01 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਸਨ।
62
ਵਾਈ
ਅਮ੍ਰਿਤ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਵਿਭਾਗ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ
63
ਵਰਗੀਕਰਨ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈਆਂ ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣਾ ਅਤੇ ਏ
ਕੁਆਂਟਮ ਅਪੀਲ, ਕੋਰਟ
ਹੋਲਡ: 1. ਇੱਕ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਮਕੀਨ ਇਸ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਭੁਜੀਆ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ। ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਵੀ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਹੈ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਦਾਮ, ਮੂੰਗਫਲੀ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਆਦਿ ਦੀ ਮੇਵੇ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ।
ਬੀ
ਇਹ ਉਹ ਉਤਪਾਦ ਹਨ ਜੋ ਭੁੰਨਣ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਤਿਆਰ ਜਾਂ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ('CEGAT') ਨੇ ਭੁੰਨੇ ਹੋਏ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਨੂੰ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਸਿਰਲੇਖ 20.01 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਟੈਸਟ ਅਪਣਾਇਆ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਤਰ ਭੁੰਨਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਲੂਣ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਿਟਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੱਖਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭੁੰਨਣਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ. ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿਚ ਸੀ
ਨੋਟ 1 ਤੋਂ ਅਧਿਆਇ 20 ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਹਨ
ਅਧਿਆਇ 20 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ HSN ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟਸ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸਿਰਲੇਖ 20.08 ਮੂੰਗਫਲੀ, ਬਦਾਮ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਆਦਿ ਜੋ ਸੁੱਕੇ-ਭੁੰਨੇ ਹੋਏ ਹਨ, ਚਰਬੀ-
ਭੁੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਤੇਲ ਉਹ ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ ਜੋ ਸਭ ਕਰਨਗੇ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਿਰਲੇਖ 20.08 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
[ਪੈਰਾ 6 ਅਤੇ 7] [66-C, F, G; 67-ਸੀ, ਡੀ}
ਡੀ
2. 'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ' ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਤਿਆਰੀ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਭੁਜੀਆ ਦੇ ਸਮਾਨ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਮਹਿਕਮੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਲੇਖ 21.08. ਜਿਵੇਂ ਕਿ 'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਜ਼ਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ' ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਹੈ
ਪ੍ਰਬਲਤਾ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ E ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਜਾਂ ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਸਮਰੱਥਾ
ਉਗਣ ਲਈ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ ਹੈ. 'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ' ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ
ਗਿਰੀਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ। ਇਹ ਇੱਕ ਤੇਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ. ਇਹ ਚਨੇ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਟਾ (ਬੇਸਨ)। ਇਹ ਡੂੰਘੇ ਤਲ਼ਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ, 'ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ਾਰ' ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਲੇਖ
21.01, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 2108.99 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਛੋਟ [ਪੈਰਾ 8] [67-ਸੀ-ਈ]
ਐੱਫ
3. ਸੀਮਾ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ,
ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਜੀ
19.11.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ
ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 5.5.1998 ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਦਾ ਸਵਾਲ
ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। [ਪੈਰਾ 9] [67-F]
4. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭੁੰਨਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਚਿੰਤਾ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦਿਖਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਕਿ ਕੀਮਤ ਐੱਚ
ਮਾਲ ਦੇ ਵਿੱਚ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣ ਵਾਲੀ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਛੱਡਣ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
64
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 4(4)(d)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਲ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਇੱਕ ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ
ਪੈਦਾ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ. ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕਿਵੇਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮੁੱਲ. ਤੁਰੰਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ। ਕੀ ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਤੱਤ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਇਹ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਹੈ
ਗਾਰੰਟੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਆਮ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਮੇਸ਼ਾ ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਮੁੱਲ ਹੋਵੇਗਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.3.1997. ਨੂੰ ਮਾਮਲਾ ਭੇਜ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਗਿਣੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ. [ਪਾਰਾ 14 ਅਤੇ 16] [69-ਜੀ; 70-ਬੀ-ਸੀ]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਟਿਡ, (2002) 141
ELT 3 ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਚੱਕਰ ਟਾਇਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਕਲੈਕਟਰ ਆਫ਼ ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਮਦਰਾਸ, (1999)
108 ELT 361, ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਸਹਾਇਕ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਾਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦਾ ਕੁਲੈਕਟਰ, (1996) 84 ELT 164,
'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ.
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ: 2001 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 8595-8596।
ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਨੰਬਰ 177-178/2001 ਮਿਤੀ 10.09.2001 ਤੋਂ
ਕਸਟਮ, ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਗੋਲਡ (ਕੰਟਰੋਲ) ਅਪੀਲੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲ ਨੰ.ਈ-1120-1121/2001-ਡੀ.
ਨਾਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
2002 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1459-1460।
ਪੀ.ਸੀ. ਜੈਨ, ਰੋਫੀਨਾ ਨਾਥ, ਜਾਵੇਦ ਮੁਜ਼ੱਫਰ ਅਤੇ ਉਮੇਸ਼ ਕੁਮਾਰ ਖੇਤਾਨ ਲਈ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਵੀ. ਸ਼ੇਖਰ, ਸਵੇਤਾ ਗਰਗ, ਬੀ. ਕ੍ਰਿਸ਼ਨਾ ਪ੍ਰਸਾਦ, ਐਸ. ਗਣੇਸ਼ ਅਤੇ ਸੁਧੀਰ ਕਰ.
ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਲਈ ਸਜਵਾਨ।
ਵੱਲੋਂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8595-8596/2001:
1. ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ 35L ਅਧੀਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
H ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਐਕਟ, 10.9.2001 ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ CEGAT ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਛੋਟਾ ਸਵਾਲ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਹੈ
.
ਅਮ੍ਰਿਤ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਸੈਂਟਰਲ ਐਕਸਾਈਜ਼, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 65
'ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ' ਅਤੇ 'ਮੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ' ਅਨੁਸੂਚੀ ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਟੈਰਿਫ ਐਕਟ ਅਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਪਰਿਣਾਮੀ ਮੰਗ।
2. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਨਿਰਧਾਰਨ ਨਮਕੀਨ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ,
ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ, ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ
ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ ਆਈਟਮਾਂ ਸਿਰਲੇਖ 21.08 ਨਮਕੀਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ। ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਰੀਆਂ ਚਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਨੰਬਰ 4/97-ਸੀ.ਈ. ਮਿਤੀ 1.3.1997. ਉਸ ਘੋਸ਼ਣਾ/ਵਰਗੀਕਰਨ ਵਿੱਚ
1.3.1997 ਤੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਾਲ, ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਨਮਕੀਨ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ। ਉਹ
ਸਿਰਲੇਖ 21.08 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਨਮਕੀਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭੁਜੀਆ ਅਤੇ
ਚਬੇਨਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਚਾਰ ਵਿੱਚੋਂ ਦੋ ਆਈਟਮਾਂ ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤਾ
ਉੱਪਰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ, ਅਰਥਾਤ, ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ
ਸਿਰਫ ਜੁਲਾਈ ਅਤੇ ਸਤੰਬਰ, 1997 ਵਿੱਚ ਕ੍ਰਮਵਾਰ। ਉਪਰੋਕਤ ਮਿਤੀਆਂ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਉਹ
ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ ਬਣਾਉਣ ਦਾ ਕਾਰੋਬਾਰ ਕਰਦੇ ਸਨ।
ਸੀ
3. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ ਕਿ ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ ਸਿਰਲੇਖ ਹੇਠ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
'ਨਮਕੀਨ' 21.08 ਦੇ ਅਧੀਨ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਾ ਲਾਭ ਡੀ
ਉਸ ਅਨੁਸਾਰ। ਇਸ ਲਈ ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ ਅਤੇ ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ।
:
ਐੱਫ
4. ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਭੁੰਨਣ ਵਾਲੇ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਉਹ ਦੋ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜੋ ਸਿਰਲੇਖ 21.08 ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀਆਂ। ਇਹ
ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਅਧਿਆਇ 21 ਫੁਟਕਲ ਖਾਣ ਵਾਲੇ ਈ- ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ।
ਤਿਆਰੀਆਂ। ਮਹਿਕਮੇ ਦਾ ਇਹ ਹਾਲ ਹੈ ਕਿ ਛੋਲੇ ਮਸਾਲਾ ਤੇ ਆਲੂ
ਭੁਜੀਆ ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਭੁੰਨਿਆ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਨਹੀਂ
ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਵਿਭਾਗ ਮੁਤਾਬਕ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦਾ ਮਸਾਲਾ ਭੁੰਨਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
mazedar ਦੋ ਆਈਟਮਾਂ ਹਨ ਜੋ ਅਧਿਆਇ 20 ਵਿੱਚ ਹੈਡਿੰਗ 20.01 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀਆਂ ਹਨ।
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਚੈਪਟਰ 20.01 ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਸਬਜ਼ੀਆਂ, ਫਲ, ਗਿਰੀਦਾਰ ਅਤੇ ਪੌਦਿਆਂ ਦੇ ਹੋਰ ਖਾਣਯੋਗ ਹਿੱਸੇ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਮਹਿਕਮਾ ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਖਰੋਟ ਦਾ ਪਾਤਰ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਬਰਕਰਾਰ ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੂੰਗਫਲੀ 'ਤੇ ਲੂਣ, ਉਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਭੁੰਨਦਾ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਉਦੋਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਕੰਟੇਨਰ ਵਿੱਚ ਪਾਓ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ
ਭੁੰਨਣ ਨਾਲ ਅਖਰੋਟ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰਹਿੰਦਾ ਹੈ। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਜੀ
ਇੱਕ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਤੋਂ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਹੈ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਵਿਭਾਗ
ਹੈਡਿੰਗ ਨੰ. 20.01 ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦਾ ਵਰਗੀਕਰਨ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ।
5. ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਉਹੀ ਟੈਸਟ ਮੰਗਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹੋਏ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਕਿ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦਾ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪਾਤਰ
ਐੱਚ
66
66
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਸ ਨੂੰ ਨਮਕੀਨ ਅਤੇ ਤਲੇ ਹੋਏ ਹੋਣ 'ਤੇ ਵੀ ਏ ਖਤਮ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ, ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਵਸਤੂਆਂ ਹਨ
ਸਿਰਲੇਖ 20.01 ਦੇ ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕਰਣਯੋਗ।
+
6. ਰਿਕਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਲੰਘਣਾ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨਾ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ, ਅਸੀਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟਾਏ ਗਏ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਬੀ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ("CEGAT") ਦੇ ਤਹਿਤ ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੇ ਵਰਗੀਕਰਨ ਬਾਰੇ
ਸਿਰਲੇਖ 20.01. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੱਕ ਸਹੀ ਟੈਸਟ ਅਪਣਾਇਆ ਸੀ ਜਦੋਂ ਇਹ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਬਣਤਰ ਭੁੰਨਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਨਹੀਂ ਬਦਲੀ ਜਾਂਦੀ।
ਮੁਲਾਂਕਣ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ 'ਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਲੂਣ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਮਿਟਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਅੱਖਰ. ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਭੁੰਨਣਾ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਹੈ. ਇਹ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਨੋਟ 1 ਤੋਂ ਅਧਿਆਇ 20 ਵਿੱਚ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਭੁੰਨੇ ਹੋਏ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 20 ਦੁਆਰਾ। ਸਿਰਲੇਖ ਦੇ ਅਧੀਨ HSN ਦੇ ਵਿਆਖਿਆਤਮਕ ਨੋਟਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
20.08 ਅਖਰੋਟ, ਬਦਾਮ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਆਦਿ ਜੋ ਸੁੱਕੇ-ਭੁੰਨੇ, ਚਰਬੀ-ਭੁੰਨੇ ਹੋਏ ਹਨ।
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਦਾ ਤੇਲ ਉਹ ਚੀਜ਼ਾਂ ਹਨ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਜੋ ਸਾਰੀਆਂ ਖੜ੍ਹੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਉਕਤ ਸਿਰਲੇਖ 20.08 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਸੀ
Ꭰ
ਈ
7. ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀਆਂ ਡਿੱਗਣਗੀਆਂ
ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਫੁਟਕਲ ਖਾਣ ਯੋਗ ਤਿਆਰੀਆਂ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਭਰੋਸਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਸਿਰਲੇਖ 21.08 'ਤੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜੋ ਖਾਣ ਯੋਗ ਤਿਆਰੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ,
ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਵੀ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 'ਤੇ 2108.99 ਹੋਰ. ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਅਨੁਸਾਰ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਭੁੰਨਿਆ
ਹੈਡਿੰਗ 21.01 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਛੋਟ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਹਨ। ਸਿੱਖੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਗਲੇ ਸਾਲ 1998-99 ਵਿੱਚ
ਚੈਪਟਰ ਨੋਟ ਨੰ. 10 ਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਉਤਪਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਮਕੀਨ, ਮਿਸ਼ਰਣ, ਭੁਜੀਆ, ਚਬੇਨਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਂ ਨਾਲ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਚੈਪਟਰ ਨੋਟ ਨੰ. 10, ਅਜਿਹੇ ਉਤਪਾਦ ਉਪ-ਅਧੀਨ ਵਰਗੀਕ੍ਰਿਤ ਰਹਿਣਗੇ
ਸਿਰਲੇਖ 2108.99 ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਲਾਭ ਦੇ ਹੱਕਦਾਰ ਸਨ
F ਛੋਟ ਸੂਚਨਾ। ਸਾਨੂੰ ਇਸ ਝਗੜੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਮਿਲਦਾ। ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ,
ਇੱਕ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਮਕੀਰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਭੁਜੀਆ ਨਾਲ ਤੁਲਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ। ਭੁਜੀਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਲੂਣ ਹੀ ਨਹੀਂ, ਸਗੋਂ ਵੀ
ਮਸਾਲਾ, ਨਮਕ, ਛੋਲੇ ਦਾ ਆਟਾ ਕੁਝ ਸਮੱਗਰੀਆਂ ਹਨ ਜੋ ਇਸ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭੁਜੀਆ ਦੀ ਤਿਆਰੀ. ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਦੀ ਤੁਲਨਾ ਏ ਨਾਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਭੁਜੀਆ ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭੁੰਨੀ ਹੋਈ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਬਾਜ਼ਾਰ ਵਿਚ ਭੁਜੀਆ ਹੀ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ
ਜਾਂ ਚਬੇਨਾ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਉਠਾਏ ਗਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਗੁਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ। ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਵੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਬਦਾਮ, ਮੂੰਗਫਲੀ ਵਰਗੇ ਗਿਰੀਆਂ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ,
ਜ਼ਮੀਨੀ ਗਿਰੀਦਾਰ ਆਦਿ
ਭੁੰਨਣ ਵਰਗੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ। ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭੁੰਨਣਾ ਠੰਢਾ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
H ਜੰਮਣਾ. ਜਿਵੇਂ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭੁੰਨਣਾ ਗਿਣੀਆਂ ਗਈਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜੀ
ਅਮ੍ਰਿਤ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ [ਕਪਾਡੀਆ, ਜੇ.] 67
ਅਧਿਆਇ ਨੋਟ ਨੰਬਰ 1 ਤੋਂ ਅਧਿਆਇ 20 ਵਿੱਚ। ਹੈਡਿੰਗ 20.01 ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ A ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਬਜ਼ੀਆਂ ਫਲਾਂ, ਗਿਰੀਆਂ ਜਾਂ ਪੌਦਿਆਂ ਦੀਆਂ ਤਿਆਰੀਆਂ। ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 2001.90 ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ 'ਹੋਰ'। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਚੈਪਟਰ 20 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ।
ਬੀ
ਸੀ
8. ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਨੇ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਇਹੀ ਟੈਸਟ ਇਹ ਕਹਿਣ ਲਈ ਕਿ ਕਹੀ ਗਈ ਆਈਟਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੂਲ ਅੱਖਰ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਬਦਲਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਂਦਾ। ਇਹ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਗਲਤ ਹੈ. ਅਸੀਂ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ, ਤਿਆਰੀ ਬਹੁਤ ਹੈ
ਭੁਜੀਆ ਦੇ ਸਮਾਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਵੀ
ਭੁਜੀਆ ਸਿਰਲੇਖ 21.08 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ,
ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕੋਈ ਵੀ ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੋਟ ਜਾਂ ਅਧਿਆਏ ਨੋਟ ਜੋ ਉਕਤ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਰਨ ਨਾਲ ਉਗਣ ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਖਤਮ ਹੋ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ
ਗਿਰੀਦਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਸਮੱਗਰੀ ਦਾ ਮਿਸ਼ਰਣ ਹੈ। ਇਹ ਇੱਕ ਤੇਲ ਦੀ ਤਿਆਰੀ ਹੈ. ਇਹ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਛੋਲੇ (ਬੇਸਨ) ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਇਹ ਡੂੰਘੇ ਤਲ਼ਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚੋਂ ਗੁਜ਼ਰਦਾ ਹੈ। ਜਦੋਂ
ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇੱਕ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ। ਡੀ
ਆਲੂ ਭੁਜੀਆ ਅਤੇ ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਵਿਚ ਸਿਰਫ ਫਰਕ ਹੈ
ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਨਮਕੀਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਲੂ ਦਾ ਬਣਿਆ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਵਿੱਚ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਨਮਕੀਨ ਹੈ ਜੋ ਦਾਲ (ਦਾਲ) ਤੋਂ ਬਣਿਆ ਹੈ। ਪਲਸ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਚਨਾ, ਮਲਕਾ, ਮਸੂਰ, ਮੂੰਗ, ਉੜਦ ਆਦਿ ਬਣੋ। ਇਹ ਸਾਰੇ ਉਤਪਾਦ ਸਿਰਫ਼ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਬਜ਼ਾਰ ਵਿੱਚ ਨਮਕੀਨ ਵਾਂਗ। ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਿਰਲੇਖ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
21.01, ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 2108.99 ਅਤੇ, ਇਸਲਈ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਛੋਟ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ।
ਈ
9. ਵਰਤਮਾਨ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਨੁਕਤਾ ਜੋ ਨਿਰਧਾਰਨ ਲਈ ਉੱਠਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿਭਾਗ ਦੀ ਵਧੀ ਹੋਈ ਮਿਆਦ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ
ਸੀਮਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੇਠਲੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਉਕਤ ਸਵਾਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਉਹ ਐੱਫ
ਨੇ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੱਥ ਦੀ ਨਜ਼ਰ ਗੁਆ ਦਿੱਤੀ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਦੇ ਕਹਿਣ 'ਤੇ
ਵਿਭਾਗ, ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ 19.11.1997 ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੋਧਿਆ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਹਾਲਾਤ, ਕਾਰਨ ਦੱਸੋ ਨੋਟਿਸ ਮਿਤੀ 5.5.1998 ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੈ,
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਮਿਆਦ ਵਧਾਉਣ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕੇਸ.
ਲਾਗਤ
10. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਨੂੰ ਅੰਸ਼ਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਗਿਆ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ
ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 1459-1460/2002
ਜੀ
11. ਇਹ ਅਪੀਲਾਂ ਅੱਜ ਸਾਡੇ ਐਚ
68
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
.༢.
ਇੱਕ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8595-8596/2001।
ਬੀ
ਸੀ
12. ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰਬਰ 8595-8596/2001 ਵਿੱਚ ਸਾਡੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਅਸੀਂ
ਮੂੰਗਫਲੀ ਮਸਾਲਾ ਮਜ਼ੇਦਾਰ ਦੇ ਉਲਟ ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਇੱਕ ਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਅਧਿਆਇ 20 ਦੇ ਉਪ-ਸਿਰਲੇਖ 2001.90 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਅਸੀਂ
ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਜੋ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 1459-1460/2002 ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਦੁਆਰਾ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਵਿਚਾਰਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ ਵਜੋਂ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਕੁਆਂਟਮ ਅਪੀਲਾਂ ਹਨ। ਇਹ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਭਰ ਵਿੱਚ
ਸਾਲ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀ ਅਧਿਆਇ 21 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੀ ਹੈ
ਅਤੇ, ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ, ਉਕਤ ਆਈਟਮ ਨੂੰ ਅਧੀਨ ਡਿਊਟੀ ਦੇ ਭੁਗਤਾਨ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.3.1997. ਇਸ ਲਈ, ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ, ਇੰਨੇ ਸਾਲਾਂ ਵਿੱਚ ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਨੇ ਸਮਾਨ ਦੀ ਪੈਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਕਿ ਭੁੰਨੀ ਮੂੰਗਫਲੀ ਨੂੰ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਲੋੜੀਂਦੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪੱਤਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਹਨ/
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਰਗੀਕਰਨ। ਵਿਭਾਗ ਅਨੁਸਾਰ ਅਸੈਸੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਨੇ ਸਬੰਧਤ ਦੌਰਾਨ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਦਾਇਗੀ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀਆਂ ਦੀ ਨਿਕਾਸੀ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸਾਲ, ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਗਿਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਿਭਾਗ, ਆਮ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮੁਲਾਂਕਣ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਮਾਲ ਨੂੰ ਛੋਟ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਮਿਲ ਗਿਆ ਹੈ
"ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ" ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ। ਵਿਭਾਗ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਦੇ ਪਿੱਛੇ ਤਰਕ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਹੈ
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ ਆਮ ਕੀਮਤ ਹੈ। ਉਹ ਆਮ ਕੀਮਤ
ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਿਲ ਹੈ। ਅਜਿਹੀ ਕੀਮਤ ਨੂੰ ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮਾਤਰਾ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਗਿਣਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ, ਕਾਨੂੰਨ ਠੀਕ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨਰ, ਦਿੱਲੀ ਬਨਾਮ.
ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ, ਰਿਪੋਰਟ (2002) ਵਿੱਚ 141 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 3. ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ
F ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਵਿਕਰੀ ਕੀਮਤ ਪੂਰੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਡੀ
ਈ
ਜੀ
+
ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਸਮੇਤ, ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੁਆਰਾ,
ਵੇਚੇ ਗਏ ਸਮਾਨ 'ਤੇ ਸਾਰੇ ਟੈਕਸਾਂ ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰਨ ਦੀ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀ ਲਈ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਖਰੀਦਦਾਰ ਤੋਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੀ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਕੁਝ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ। ਵਿੱਚ
ਉਕਤ ਕੇਸ, ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੇ ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਚਾਰਜ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਕੀਮਤ, ਫਿਰ ਮਾਲ ਦੇ ਮੁਲਾਂਕਣਯੋਗ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਵਿੱਚ, ਦਾ ਤੱਤ
ਦੇਣਯੋਗ ਡਿਊਟੀ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ, ਕੋਈ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਵਿਭਾਗ ਦਾ ਦਲੀਲ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਵ ਜਦੋਂ ਸਬੰਧਤ ਸਾਲਾਂ ਦੌਰਾਨ ਮੁਲਾਂਕਣ ਕਲੀਅਰ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇ
1997 ਦੀ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਮਾਲ, ਜਿਸਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਜੋ ਕਿ ਭੁੰਨੀਆਂ ਮੂੰਗਫਲੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਅਨੁਸਾਰ
ਮਾਰੂਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਵਿਭਾਗ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਅਮ੍ਰਿਤ ਐਗਰੋ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ v. COMMNR. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ, ਗਾਜ਼ੀਆਬਾਦ (ਕਪਾੜੀਆ, ਜੇ.] 69
ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਟਿਡ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਏ
13. ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4)(d)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਬਕਾਰੀ ਡਿਊਟੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਐਕਟ, 1944 ਥੋਕ ਮੁੱਲ ਹੈ। ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਇਹ ਕੀਮਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੀ ਡਿਊਟੀ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੈ
ਬੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਮਾਲ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਵਿਚਾਰ
ਅਜਿਹੇ ਸਾਮਾਨ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ, ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਵੀ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਹੋਰ ਮੰਗ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਹੋਰ ਮੰਗ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇੱਕ ਗਾਹਕ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਮੁਲਾਂਕਣਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਸਦੇ ਗਾਹਕ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ, ਅਸਲ ਵਿਚਾਰ
(ਡਿਊਟੀ ਸਮੇਤ, ਜੇ ਕੋਈ ਹੋਵੇ) ਥੋਕ ਵਪਾਰ ਵਿੱਚ ਵਿਕਰੀ ਲਈ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਰਿਲਾਇੰਸ ਦੁਆਰਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀਚੱਕਰ ਟਾਇਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਵਿੱਚ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਮੁਲਾਂਕਣ. v.
ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ, ਮਦਰਾਸ ਨੇ 1999 (108) ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 361.
(ਮੈਂ)
ਈ
14. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਮਾਰੂਤੀ ਉਦਯੋਗ ਲਿਮਿਟੇਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ.
ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀਚੱਕਰ ਟਾਇਰਸ ਲਿਮਿਟੇਡ ਕੋਲ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਡੀ
ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ. ਕੇਂਦਰੀ ਆਬਕਾਰੀ ਬਨਾਮ ਬਾਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਕੁਲੈਕਟਰ ਨੇ ਰਿਪੋਰਟ ਦਿੱਤੀ
ਵਿੱਚ (1996) 84 ਈ.ਐਲ.ਟੀ. 164 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕੇਂਦਰੀ ਦੀ ਧਾਰਾ 4(4)(d)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਿਹਾ ਹੈ
ਆਬਕਾਰੀ ਅਤੇ ਨਮਕ ਐਕਟ, 1994 ਆਮ ਥੋਕ ਮੁੱਲ ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਥੋਕ ਵਿਕਰੇਤਾ ਨੂੰ ਨਿਰਮਾਤਾ-ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਅਦਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ। ਦੀ ਲਾਗਤ
ਉਤਪਾਦਨ, ਅਨੁਮਾਨਿਤ ਮੁਨਾਫਾ ਅਤੇ ਮਾਲ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਟੈਕਸ ਹਨ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ. ਕਿਉਂਕਿ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ, ਉਪਰੋਕਤ ਸੈਕਸ਼ਨ 4(4)(d)(ii) ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਮੁੱਲ"
ਇਸ ਵਿੱਚ ਆਬਕਾਰੀ, ਵਿਕਰੀ ਕਰ ਅਤੇ ਹੋਰ ਟੈਕਸਾਂ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਹੋਵੇ, ਅਦਾ ਕਰਨ ਯੋਗ
ਮਾਲ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇੱਕ ਨਿਰਮਾਤਾ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਥੋਕ ਮੁੱਲ ਟੈਕਸ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਰਕਮ, ਭਾਵੇਂ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਟੈਕਸ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਨਾ ਹੋਵੇ,
ਫਿਰ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ F ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਡਿਊਟੀ ਉਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਰ ਆੜ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਲਾਭ ਤੱਤ ਨੂੰ ਵਧਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਥੋਕ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਕਟੌਤੀ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੀ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕੀਮਤ ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਡਿਊਟੀ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਥੋਕ ਕੀਮਤ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਨਿਰਮਾਤਾ ਨੂੰ ਗਣਨਾ ਕਰਨੀ ਪੈਂਦੀ ਹੈ
ਮੁੱਲ ਜਿਸ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ ਅਤੇ ਇਹ ਉਸ ਮੁੱਲ 'ਤੇ ਹੈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਕਮ-ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ ਜਿਸ 'ਤੇ ਆਬਕਾਰੀ ਦੀ ਡਿਊਟੀ ਅਦਾ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਜਦ ਤੱਕ ਇਹ ਹੈ
ਨਿਰਮਾਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਮਾਲ ਦੀ ਕੀਮਤ ਵਿੱਚ ਐਕਸਾਈਜ਼ ਡਿਊਟੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਉਸ ਦੁਆਰਾ ਭੁਗਤਾਨਯੋਗ, ਲਈ ਕੀਮਤ ਤੋਂ ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 4(4)(d)(ii) ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁੱਲ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਪੈਦਾ ਹੋਵੇਗਾ।
15. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ ਅਤੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਜੀ
ਐੱਚ
70
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2007] 4 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਬਾਟਾ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਇਸ ਲਈ, ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਮੁਲਾਂਕਣ ਨੂੰ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਉਹ ਕਿਵੇਂ
ਦਾ ਮੁੱਲ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਤੁਰੰਤ ਕੀ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੀ ਜਾਂਚ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਕੀ ਉਸ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਗਾਹਕਾਂ ਤੋਂ ਵਸੂਲੀ ਗਈ ਕੀਮਤ
ਲਾਭ ਤੱਤ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਜਾਂ ਡਿਊਟੀ ਤੱਤ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰਨੀ ਪਵੇਗੀ। ਜਿਵੇਂ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਪਰੋਕਤ, ਇਸ ਪ੍ਰੀਖਿਆ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ, ਮੌਜੂਦਾ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਆਮ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਥੋਕ ਕੀਮਤ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਹਿ-
ਡਿਊਟੀ ਕੀਮਤ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਦੋਂ ਮੁਲਾਂਕਣ ਦੌਰਾਨ ਮਾਲ ਨੂੰ ਕਲੀਅਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਛੋਟ ਨੋਟੀਫਿਕੇਸ਼ਨ ਮਿਤੀ 1.3.1997 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਾਲ।
ਬੀ
16. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਾ ਵਾਪਸ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
C ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਡਿਊਟੀ ਦੀ ਮੁੜ ਗਣਨਾ ਲਈ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਥਾਰਟੀ
ਇੱਥੇ ਉੱਪਰ ਗਿਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਖਰਚਿਆਂ ਬਾਰੇ ਕੋਈ ਆਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਆਰ.ਪੀ.
-
ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।

