ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 347
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
“ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਏ
ਭਾਰਤੀ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਮਿਤੀ ਦੇ ਦੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ
10.11.2002 ਅਤੇ 12.11.2002 ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਖਾਰਜ
ਫੁਟਕਲ 2004 ਦੀ ਅਪੀਲ ਨੰ. 889 ਅਤੇ ਫੁਟਕਲ। ਅਪੀਲ ਨੰ: 890
2004 ਦਾ, ਪਰ ਹੁਕਮ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਪਣੇ ਬੀ
ਲਾਗਤਾਂ।"
ਇਸ ਵਿੱਚ ਉਕਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਪੀਲ.
7. ਅਸੀਂ ਇਹ ਵੀ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਹੋਰ ਅਪੀਲਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਟਰਾਂਸਫਰ ਕੇਸ ਵੀ ਸੂਚੀਬੱਧ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਇਸ ਅਪੀਲ ਦੇ ਨਾਲ. ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਤੱਥ।
8. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਭਾਰਤੀ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਨੋਟ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸ਼ਿਪਯਾਰਡ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. Ferrostaal AG & Anr. SLP (C) ਨੰਬਰ 27824 ਵਿੱਚ
2011 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996। ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲਕਰਤਾ, ਇੱਕ ਭਾਰਤੀ
ਕੰਪਨੀ, ਦੇ ਨਾਲ ਦੋ ਸ਼ਿਪ ਬਿਲਡਿੰਗ ਕੰਟਰੈਕਟ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਇਆ
16 ਫਰਵਰੀ, 2007 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਸੀ
ਬਿਲਡਰਜ਼ ਹਲ ਨੰ. 379 ਵਾਲੇ ਜਹਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕਰਨਾ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਸੀ
ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ ਅਤੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੁਆਰਾ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਜਾਵੇ
ਦੋ ਜਹਾਜ਼ ਨਿਰਮਾਣ ਅਧੀਨ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਮੇਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨੰ.1
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ. ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਪੈਰਿਸ ਵਿਖੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਕਾਮਰਸ (ICC),
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 29 ਨਵੰਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਆਪਸੀ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ
ਲੰਡਨ ਮੈਰੀਟਾਈਮ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ
ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ (LMAA). ਇਹ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਦੱਸਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਬਚਾਉਣ ਦੇ ਹਿੱਤ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪਹੁੰਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਮਾਂ। 29 ਨਵੰਬਰ, 2010 ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
LMAA ਨਿਯਮਾਂ ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਸੀ
ਦੋਵਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
12 ਨਵੰਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਆਈਸੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 4 ਦੇ ਤਹਿਤ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
348 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਮੂਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ। ਲਈ ਇਸ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰ. 1 ਨੇ ਪੈਰੇ 25 ਅਤੇ
26 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
"ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ:
25. ਕੰਟਰੈਕਟ ਕਲਾਜ਼ "ਗਵਰਨਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ, ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਫੁਟਕਲ" ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਰੇਗਾ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ।" ਅਧਿਕਾਰ ਅਤੇ
ਇਸ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀਆਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ (ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ) ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ।
26. ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ:
a) ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ
ਆਈਸੀਸੀ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਹੱਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ;
b) ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਪੈਰਿਸ ਹੈ; ਅਤੇ
c) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣ ਵਾਲਾ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣੋ।"
9. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, 29 ਤਾਰੀਖ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਨਵੰਬਰ, 2010, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦਰਜ ਕੀਤੀਆਂ
4 ਫਰਵਰੀ ਨੂੰ ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ LMAA ਨਿਯਮਾਂ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਲਈ,
2011. ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਬੇਨਤੀਆਂ ਦੇ ਬਕਾਇਆ ਦੇ ਦੌਰਾਨ, 'ਤੇ
10 ਨਵੰਬਰ, 2010, ਪਹਿਲੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦੋ ਦਾਇਰ ਕੀਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
AA.No.6/2010 ਅਤੇ AA.No.7/2010 ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਨੰਬਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਰਿਫੰਡ ਬੈਂਕ ਦੀ ਨਕਦੀ ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ ਹੁਕਮ ਦੇ ਹੁਕਮ
ਗਾਰੰਟੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਤਹਿਤ ਜਾਰੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ।
10. ਸਿੱਖਿਅਤ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ, ਦਕਸ਼ੀਨਾ ਕੰਨੜ,
ਮੰਗਲੌਰ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਾਬਕਾ ਪਾਰਟ ਐਡ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਬੈਂਕ ਨੂੰ ਕੈਸ਼ ਕਰਨ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਵਾਲੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ
16 ਨਵੰਬਰ, 2010 ਨੂੰ ਗਾਰੰਟੀ। ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਪੇਸ਼ ਹੋਇਆ
ਅਤੇ ਇਤਰਾਜ਼ਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ ਦਰਜ ਕੀਤਾ। ਸੁਣਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪਤਾ ਲੱਗਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ 14 ਤਰੀਕ ਨੂੰ ਫੈਸਲਾ ਸੁਣਾਇਆ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 349
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਜਨਵਰੀ, 2011 ਨੂੰ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਏ ਦੁਆਰਾ ਦਾਇਰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਨੰ.
11. ਦੋਵਾਂ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਅਪੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੈਂਗਲੁਰੂ ਵਿਖੇ ਕਰਨਾਟਕ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ। ਨਾਲ
9 ਸਤੰਬਰ, 2011 ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਅਤੇ ਹੁਕਮ
ਨੇ ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਜੱਜ ਨੇ ਮਿਤੀ 14 ਜਨਵਰੀ, 2011 ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਸ.
ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖਿਆ:
“ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਪਾਅ ਰਹਿਤ (sic). ਇਹ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਹੈ
ਲੰਡਨ ਵਿਖੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੁਕਮ
ਵਿਖੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 44
ਲੰਡਨ.
ਕਿਉਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਉਸ ਠੋਸ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ
ਸੰਚਾਲਨ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ, ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਉੱਤਰਦਾਤਾ ਨੰਬਰ 1 ਲਈ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਲਈ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰੋ।"
12. ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਛੁੱਟੀ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲਾ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
13. ਅਸੀਂ ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਲੰਬੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਸੁਣੀਆਂ ਹਨ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਪਹਿਲੂ. ਦੋਵਾਂ ਪਾਸਿਆਂ ਦੇ ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਐੱਫ
ਦੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਦੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹਵਾਲੇ ਦਿੱਤੇ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਮਾਹਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਹਵਾਲੇ ਵੀ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਹੋਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
14. ਸ੍ਰੀ ਸੀ.ਏ. ਸੁੰਦਰਮ, ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ
ਸੀ.ਏ. 2005 ਦਾ ਨੰਬਰ 7019 ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੇਠਾਂ ਦਿੱਤੇ ਪੰਜ
ਇਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ ਪੈਦਾ ਹੋਣਗੇ: (a) ਕੀ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਅਤੇ 20 ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਥਾਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996?; (ਅ) ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਕੀ ਅਰਥ ਹੈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
350 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਤਹਿਤ "ਜਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ"
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਧਾਰਾ V(1)(e)
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ
ਅਵਾਰਡ (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)?;
(c) ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਭਾਗ I ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ?
ਬੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 (ਸੰਖੇਪ ਲਈ ਭਾਗ I) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ
ਜਗ੍ਹਾ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ?; (d) ਕੀ ਭਾਗ I ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ, ਅਰਥਾਤ, ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਪੂਰਵ, ਦੌਰਾਨ ਅਤੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪੜਾਵਾਂ
ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਅਤੇ III ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਉਂਦੇ ਹਨ,
1996 (ਭਾਗ II ਅਤੇ ਭਾਗ III ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ); ਅਤੇ (e) ਕੀ ਇੱਕ ਸੂਟ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਲਈ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੈ?
ਸੀ
15. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਲੀ ਸੋਰਾਬਜੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ, ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਅਤੇ ਡਾ: ਏ.ਐਮ. ਸਿੰਘਵੀ, ਸੀਨੀਅਰ ਐਡਵੋਕੇਟ ਸਿੱਖੇ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਡੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਅਤੇ
ਭਾਗ II ਆਪਸ ਵਿੱਚ ਨਿਵੇਕਲੇ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੇ "ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਜਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਲਾਅ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਟਿਡ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਈ.
ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਰਾਣੀ ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਪ੍ਰਾ. Ltd.1 ਅਤੇ SBP ਅਤੇ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ. ਪਟੇਲ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਲਿਮਟਿਡ ਅਤੇ Anr.2 ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਕੁਝ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਪਹਿਲੂਆਂ 'ਤੇ. ਇਹ ਸਭ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਦੇ ਇੱਕ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਬਾਹਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
F ਉਦਾਹਰਨਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਸਪਸ਼ਟ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਉਹ ਭਾਗ I ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਦਾ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ
ਜੀ
ਸਾਲਸੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ।
16. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ "CASUS" ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ
1. (2002) 2 SCC 388.
H 2.
(2005) 8 SCC 618.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 351
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
OMISSUS" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਏ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
1996. ਸਾਰੇ ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਜਾਪਦੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਸਮਝ ਕੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦਾਂ ਅਤੇ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ,
ਭਾਵ, ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸ਼ਾਬਦਿਕ ਅਰਥ ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਜੋੜਨ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਗੁੰਮ ਸ਼ਬਦ "ਕੇਵਲ" ਨਿਆਂਇਕ ਦੁਆਰਾ ਸਪਲਾਈ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਧੀਨਗੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਲੀਨਾਖਿਆ ਬਾਈਸੈਕ ਬਨਾਮ ਸ਼ਿਆਮ ਸੁੰਦਰ ਹਲਦਾਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.³,
ਮੈਗੋਰ ਅਤੇ ਸੇਂਟ ਮੇਲਨਜ਼ ਆਰਡੀਸੀ ਬਨਾਮ ਨਿਊਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ, ਪੰਜਾਬ ਸੀ
ਲੈਂਡ ਡੇਵਲ ਅਤੇ ਰੀਕਲੇਮੇਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਪ੍ਰਧਾਨਗੀ ਕਰ ਰਹੇ ਹਨ
ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ ਅਤੇ ਡੁਪੋਰਟ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਸਾਹਿਬ। ਇਹ ਹੈ
ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਬਾਹਰ ਆਇਰਨਿੰਗ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕ੍ਰੀਜ਼ ਥਾਂ 'ਤੇ ਨਵੀਂ ਜੈਕਟ ਦੇ ਬਦਲ ਨੂੰ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦਾ
ਪੁਰਾਣੇ, ਜਿਸ ਦੀਆਂ ਕ੍ਰੀਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਇਸਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਡੀ
17. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਾਰੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਹਨ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ/ਸਿਧਾਂਤ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮਾਨਤਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੈ। ਇਹ, ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਧਾਰਾ 2(1)(ਈ), 2(5), 2(7), ਈ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
20 ਅਤੇ 28. ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਮੈਂ ਸਿਰਫ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਦੀ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗੀ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨਾ ਜਾਂ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ
ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੀ ਸਥਾਨ ਧਾਰਾ 2(5), ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ।
2(7) ਅਤੇ 20 ਬੇਲੋੜੇ। ਸ੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਸਮੀਕਰਨ "ਸਥਾਨ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਹੀ ਅਰਥ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 20
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
3. 1953 SCR 533.
4. 1951 (2) ਸਾਰੇ ER 839.
5. (1990) 3 SCC 682.
6. (1980) 1 ਸਾਰੇ ER 529.
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
352 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ। ਇਸ ਲਈ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਰਵਾਏ
ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ, ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਭਾਗ I ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਤਾਂ ਸ਼ਬਦ "ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ" ਧਾਰਾ 28 (1) ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਬੇਲੋੜੀ ਸੀ।
B ਅੱਗੇ, ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਸਿਰਫ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੇ ਯੋਗ ਹਨ
28 ਅਤੇ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਜ਼ਰੂਰੀ
ਭਾਵ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਉਪ-ਧਾਰਾ (3) ਨੂੰ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਚੁਣਿਆ ਹੈ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ-ਬੈਠਕ ਸਾਲਸੀ ਲਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਜੇ ਭਾਗ I ਅਜਿਹੀ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਕਿ 'ਸੀਟ' ਨਹੀਂ ਹੈ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਹੈ, "ਗਰੈਵਿਟੀ ਦਾ ਕੇਂਦਰ"
ਸਬੰਧਤ. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 "ਵਿਸ਼ਾ ਮਾਮਲਾ ਕੇਂਦਰਿਤ" ਹੈ
ਅਤੇ "ਸੀਟ-ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ" ਨਹੀਂ। ਇਸ ਦੀ ਹਮਾਇਤ ਕਰਦਿਆਂ ਵਕੀਲ ਸ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਨਿਰਭਰਤਾ ਰੱਖੀ
2(1) (e), ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ "ਸਵਾਲਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ-ਵਸਤੂ ਬਣਾਉਣਾ ਜੇਕਰ ਇਹੀ ਸੀ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਰਿਹਾ ਹੈ।" ਇਹ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਵਕੀਲ, ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਮੰਨਣ ਲਈ ਇੱਕ ਜ਼ਰੂਰੀ ਪੂਰਵ ਸ਼ਰਤ ਹੈ
ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੋਵੇਗਾ, ਕ੍ਰਮ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨਾ
ਕਾਨੂੰਨ ਸਿਰਫ਼ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਦਾ
ਭਾਰਤ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਵਜੋਂ ਚੁਣਨਾ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅੰਤਿਮ/
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਦੂਜੇ 'ਤੇ
ਹੱਥ, ਦੇ ਪਦਾਰਥ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਾਈ ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਵਿਵਾਦ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਛੋਟ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਦਈ ਦੁਆਰਾ ਧਾਰਾ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਵਿਦਵਾਨ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਜੀ ਸਲਾਹ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ।
ਕੇਸ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਨ ਛੱਡ ਦਿੰਦੇ ਹਨ। ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੈਂ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰਾਂਗਾ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਸੀ
ਸਿਰਫ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਰਹਿਣ ਲਈ,
H ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਸ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਈ
ਐੱਫ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 353
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਿ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
"ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ". ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦ ਇੱਕ ਲਈ ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
ਦੇ ਗਵਰਨਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਸਿੰਗਰ ਕੰਪਨੀ ਐਂਡ ਆਰ.ਐਸ.7, ਅਤੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਬੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਦੀ ਧਾਰਾ 9(ਬੀ) ਦਾ ਇੱਕ ਸਕਾਰਾਤਮਕ ਪੁਨਰ-ਲਾਗੂ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ) ਐਕਟ, 1961
(ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ '1961 ਐਕਟ' ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ)। ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਨੂੰ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਹੀ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਸੀ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਦੇ ਨਾਲ ਅਨੁਕੂਲਤਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 48(1)(e) ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡਾਂ ਦਾ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦੋ ਦੇਸ਼, ਅਰਥਾਤ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ
ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੋਵੇਂ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਕੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੈਵਿਕ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ.
18. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ
ਸ਼ਬਦ "ਜਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ", ਇੱਛਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂਚੇ ਜਾਣ ਦਿਓ। ਉਸ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਯੂਕੇ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਕੁਝ ਨਿਰੀਖਣ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਐਨਰੋਨ ਆਇਲ ਐਂਡ ਗੈਸ ਇੰਡੀਆ ਲਿਮਿਟੇਡ.Ⓡ
19. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਸਖ਼ਤ ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ/ਸਿਧਾਂਤ ਤੋਂ ਹਟਦਾ ਹੈ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਾ ਸਿਰਫ਼
ਨਿਊਯਾਰਕ ਸੰਮੇਲਨ ਦੀਆਂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ਤਾਵਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਪਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਮਾਡਲ ਲਾਅ ਤੋਂ ਹਟਦਾ ਹੈ। ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਲਿਆਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਥਾਨਕ/ਖੇਤਰੀ ਸਾਲਸੀ (ਆਰਟੀਕਲ 1(2)) ਦੇ ਯੁੱਗ ਵਿੱਚ। ਦੇ ਉਤੇ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਡੀ-ਸਥਾਨਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ। ਉਸ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਮਾਡਲ ਦੇ ਤਹਿਤ
7. (1992) 3 SCC 551.
8. 2002 (1) ਲੋਇਡ ਲਾਅ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 645.
ਡੀ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
354
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਸਥਾਨਕ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਵਿੱਚ ਅਪਵਾਦ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਾਰੇ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਡੀ-ਲੋਕਲਾਈਜ਼ਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੇ "ਸਥਾਨ" ਯੋਗਤਾ ਹੈ
ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
20. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਵਿੱਚ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਸਮੀਕਰਨ "ਸਥਾਨ" ਹੈ
"ਸੀਟ" ਦੇ ਨਾਲ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ. ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
"ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ" ਹਨ; "ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟਸ", "ਲੋਕਸ ਆਰਬਿਟਰੀ"
ਜਾਂ "ਆਰਬਿਟਰਲ ਫੋਰਮ"
ਡੌਨ ਵਿੰਡ ਫਾਰਮ (ਸਕਾਟਲੈਂਡ) ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਐਲਫ੍ਰੇਡ ਮੈਕਲਪਾਈਨ
ਸੀ ਬਿਜ਼ਨਸ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਟਿਡ ਜਿਸ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਸ਼ਸ਼ੌਆ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. ਬਨਾਮ. ਸ਼ਰਮਾ ਨੂੰ 10, ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ "ਸੀਟ" ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ "ਨਿਆਇਕ ਸੀਟ" ਵਜੋਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਜਦੋਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ਼ਾਸਨ ਕਰਨ ਲਈ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਨੂੰ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਥਾਂ ਲੈਣ ਲਈ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਡੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ। ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ਼
ਭੂਗੋਲਿਕ ਸਥਿਤੀ ਸੀਟ ਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਾਰਕ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਉਹ
ਗੈਰੀ ਬੀ. ਬੋਰਨ ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
'ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ', ਜੋ ਕਿ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
ਐਲ.ਐਲ.ਆਈ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਲਈ ਕੇਂਦਰੀ ਮਹੱਤਤਾ ਦੀ ਧਾਰਨਾ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਦੀ ਹੈ (ਵਿਕਲਪਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ", "ਘੇਰਾਬੰਦੀ" "ort", ਆਰਬਿਟਰਲ ਵਜੋਂ
"ਸੀਟਸ" "ਲੋਕਸ ਆਰਬਿਟਰੀ" ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ "ਫੋਰਮ")। ਆਰਬਿਟਰਲ
ਸੀਟ ਉਹ ਦੇਸ਼ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਨਿਵਾਸ, ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ
"ਅੰਦਰੂਨੀ" ਅਤੇ "ਬਾਹਰੀ" ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ।
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਟਿਕਾਣਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ (ਜਾਂ, ਕਈ ਵਾਰ, ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ,
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸੰਸਥਾ, ਜਾਂ ਅਦਾਲਤ) ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਨਿਆਂਇਕ ਵਜੋਂ
ਘਰ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ। ਇੱਕ ਟਿੱਪਣੀਕਾਰ ਦੇ ਵਿੱਚ
ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, "ਸੀਟ" ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
9. [2008] EWHC 426 (TCC)।
H 10. [2009] EWHC 957 (ਕਮ.)
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 355
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਵਜੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਦੀ ਚੋਣ ਏ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਈ ਗਈ (ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ) ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਉਹਨਾਂ ਦਾ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ 'ਤੇ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ'
ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਸਾਲਸੀ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ।"
21. ਉਹ "ਸਥਾਨ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦਾ ਹੋਇਆ ਸੀਟੀ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2), ਸੈਕਸ਼ਨ 20 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਧਾਰਾ 20 ਵਿਚ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ. ਸ਼ਬਦ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਥਾਨ" ਨੂੰ ਵੀ ਅਨੁਰੂਪ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(1) (ਈ) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ। ਅੱਗੇ ਹੋਰ,
ਧਾਰਾ 2(2) ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 2(7) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ। ਜਦਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 2(2) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ; ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ 'ਚ ਰੱਖੇ ਗਏ ਏ
"ਡਿਮਡ ਘਰੇਲੂ ਅਵਾਰਡ"; ਪੱਖਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ
ਦੇ ਗਵਰਨਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ.
22. ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਨਾ ਹੁੰਦਾ
ਸਟੈਚੂਟ ਬੁੱਕ 'ਤੇ ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਏ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਭਾਗ I ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਸੀ
ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ipso ਫੈਕਟੋ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ, ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 2(7) ਦੇ ਤਹਿਤ, ਚਾਹੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਿੱਥੇ ਹੋਵੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਹੋਈ, ਇਹ ਇੱਕ ਮੰਨਿਆ ਘਰੇਲੂ ਬਣ ਜਾਵੇਗਾ
ਅਵਾਰਡ, ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਘਟਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਣਾ। ਦੁਆਰਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਵੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਭਾਗ I ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਸੀਟ ਜਾਂ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਅਨੁਸਾਰ ਘਰੇਲੂ ਕੀ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਨਾਲ
ਅਜਿਹੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਦ ਨੇ ਸਨਮਾਨਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਚਨਬੱਧਤਾ. ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
LUJ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
356
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਲੇਖ V(1)(a) ਅਤੇ V(1)(e) ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਹੈ
ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਦੋਵਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਰਥਾਤ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ "ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਜਿਸਨੂੰ ਇਹ ਅਵਾਰਡ” ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਜੋਂ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ/ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਕਰਨ ਲਈ। ਉਹ,
ਬੀ ਹਾਲਾਂਕਿ, ਘਰੇਲੂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਆਈਲ, ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ II ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਉਹ ਹਾਲਾਤ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ/ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੀ ਦੋ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ, ਚਾਹੇ ਨਹੀਂ
ਦੋਵਾਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਹੈ/
ਅਵਾਰਡ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ. ਜਨੇਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਆਪਣੇ ਨਾਲ ਲੈ ਕੇ ਆਇਆ ਸੀ
ਸੀਟ ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ। ਦੋ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪਾਏ ਗਏ ਸਨ
ਦੀ ਪ੍ਰਮੁੱਖਤਾ ਨੂੰ ਪਤਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
. ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ 'ਤੇ "ਸੀਟ"
ਇਹ ਖਦਸ਼ਾ ਹੈ ਕਿ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀਆਂ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਇੱਕੋ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲੇ ਦੇਣਾ ਬੇਬੁਨਿਆਦ ਹੈ। ਵੀ
ਜੇਕਰ ਸਮਾਨਾਂਤਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਹੁੰਦੀਆਂ, ਤਾਂ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੇਸ ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਰੀ ਰੱਖੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਜੋ ਰੁਕੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
23. ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿੱਚ ਖੋਜ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬਨਾਮ ਮਾਮਲਾ ਬਲਕ ਟਰੇਡਿੰਗ S.A. & Anr.11
F (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ) ਕਿ ਜੇਕਰ ਭਾਗ I
ਬਾਹਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਭਾਰਤ "ਪਾਰਟੀ ਰੀਮੇਡੀਲੇਸ" ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਾਲ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੋਕਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਜਾਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ।
ਉਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਫਰੇਮ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਤਰੀਕਾ ਹੈ ਇੱਕ ਸੂਟ”
ਹੋਰ ਗੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦਾਂ ਵੰਡਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ।"
ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ, ਅਜਿਹੇ ਘੋਸ਼ਣਾ ਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ
H 11. (2004) 2 SCC 105.
ਜੀ

