ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 377
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਅਤੇ ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ)।
55. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ 'ਤੇ ਦਰਜ ਸਿੱਟਾ
14B ਦਾ ਪਾਠ ਜਾਂ ਸੰਦਰਭ ਦੁਆਰਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 1(2) ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ ਅਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਆਓ ਵਿਚਾਰ ਕਰੀਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਕਦਮ-ਦਰ-ਕਦਮ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ। ਇੱਕ ਮੈਦਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹ ਕੇ ਪਤਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੈ, ਪਰ ਘਰੇਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਭਾਗ 1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਰਾਜ ਤੱਕ ਨਹੀਂ ਵਧਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ. ਇਹ ਕੋਈ ਨਵਾਂ ਜੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
1940 ਐਕਟ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ:
-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਛੋਟਾ ਸਿਰਲੇਖ, ਵਿਸਤਾਰ ਅਤੇ ਅਰੰਭ -
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
(1)
་་་
(2) ਇਹ ਪੂਰੇ ਭਾਰਤ (ਦੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ) ਤੱਕ ਫੈਲਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ)।
56. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਵਿੱਚ ਨਵਾਂ ਜੋੜ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
1(2), ਜੋ ਕਿ ਹੇਠਾਂ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:
"ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ ਭਾਗ I, III ਅਤੇ IV ਰਾਜ ਤੱਕ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਹੋਣਗੇ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਦੇ ਸਿਰਫ਼ ਜਿਥੋਂ ਤੱਕ ਉਹ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੇਸ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਹੋਵੋ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸੁਲ੍ਹਾ."
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
57. ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰੁਤਬੇ ਦੇ ਕਾਰਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਪ੍ਰੋਵੀਸੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਰਾਜ ਦਾ, ਦੂਜਾ ਅਪਡੇਟ ਕਰਨ ਲਈ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਐਕਟ, 1945. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਾਵੀਸੋ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਸੰਗਤਤਾ ਪੈਦਾ ਨਾ ਕਰੋ. ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਲਗਭਗ ਇੱਕ ਕਾਰਬਨ ਹੈ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਕਾਪੀ। ਦੋਵੇਂ ਐਕਟ ਕੋਈ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ ਜੀ.
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਕੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਤਿੰਨ ਐਕਟ, ਭਾਵ, 1937 ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਐਕਟ, 1940 ਐਕਟ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਐਕਟ, 1961। ਇਸ ਲਈ, ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਐੱਚ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਜੋੜਿਆ ਗਿਆ
ਬੀ
378 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਐਕਟ, 1945 ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਹੁਣ ਜੰਮੂ ਦੁਆਰਾ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1997। ਅਸੀਂ ਵੀ ਹਾਂ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕੇ ਕਿ ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਵਿੱਚ
ਭਾਗ I ਬਾਹਰ ਆਯੋਜਤ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਜੰਮੂ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ। ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ I ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ
ਜੰਮੂ-ਕਸ਼ਮੀਰ 'ਤੇ ਵੀ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਰਿਵਰਤਨ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2) ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ। ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ
ਵਿਆਖਿਆ, ਇਸ ਨੂੰ ਧਾਰਾ 2(2) ਦੇ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਵੀ. ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ "ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ" ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਪਾਬੰਦੀ ਦੇ, ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ II ਦਾ ਨਾਲ ਕੋਈ ਸਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਾਂ ਘਰੇਲੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ। ਇਹ ਹੋਣਗੇ
ਜੰਮੂ ਅਤੇ ਕਸ਼ਮੀਰ ਐਕਟ, 1997 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
58. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਵਿਗਾੜ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਕਰਦੇ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 1 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਾ ਸਮਝੋ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ 2(2)।
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਭਾਗ I ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ?
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
59. ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਹੈ
G ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I,
1996 ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਯੋਜਿਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਕੀ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਕਰੇਗਾ
ਸਿਰਫ ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਅਤੇ ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਵਿੱਚ
ਨ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 379
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
(ਸੁਪਰਾ), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਵੀ ਏ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਯੋਜਤ ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਪ੍ਰਗਟ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ, ਇਸ ਦੇ ਸਾਰੇ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢੋ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਇੱਥੇ ਫਿਰ, ਬਹੁਤ ਹੀ ਸਤਿਕਾਰ ਅਤੇ ਨਿਮਰਤਾ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਉਪਰੋਕਤ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
60. ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਕੋਂਕਣ ਰੇਲਵੇ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. (supra) ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖਰੜੇ ਵਿੱਚ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1996. ਪੈਰਾ 9 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ "ਕਿ ਮਾਡਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਖਰੜੇ ਵਿੱਚ ਹੀ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਲਈ, ਪੇਟੈਂਟ ਹੈ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਮਾਡਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।" ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਉਦਾਹਰਣਾਂ, ਨਹੀਂ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣ ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ "ਦ
ਇਸ ਲਈ, ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਅਤੇ ਸਾਹਿਤ ਹਨ,
ਐਕਟ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ
ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 12।" ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੂੰ ਐਸਬੀਪੀ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਕੰਪਨੀ (ਸੁਪਰਾ)। ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੀ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ ਇੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
"CASUS OMISSUS" ਦੀ ਉਦਾਹਰਨ. ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਸਰੀਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
1996. ਪਰ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨਾਲ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਹੋਵਾਂਗੇ ਕਿ ਇਹ
ਐਫ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭੁੱਲ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਵਿਧਾਨਿਕ ਸਰਜਰੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਮਜਬੂਰੀ,
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ। ਦ
ਨਲੀਨਾਖਿਆ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਬਾਈਸੈਕ (ਸੁਪਰਾ) ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੇਗਾ, ਜੀ
ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ:-
"ਇਹ ਹਮੇਸ਼ਾ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਨਕਮ ਟੈਕਸ ਬਨਾਮ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨਰ ਵਿੱਚ
ਈ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
0
380 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
PremseP28, ਕਿ ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਧਾਰਨਾ 'ਤੇ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਏ
ਗਲਤੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸੀ ਕਿ ਉਸਨੇ ਕੀ ਕਿਹਾ ਹੈ। ਭਾਵੇਂ ਕੁਝ ਹੋਵੇ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਵਰਤੇ ਗਏ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਵਿੱਚ ਨੁਕਸ
ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕ੍ਰਾਫੋਰਡ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ. ਸਪੂਨਰ 29, ਸਹਾਇਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਦੇ ਨੁਕਸਦਾਰ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਜਾਂ ਜੋੜਨਾ ਅਤੇ
ਸੋਧ ਜਾਂ, ਉਸਾਰੀ ਦੁਆਰਾ, ਕਮੀਆਂ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰੋ ਜੋ ਹਨ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ casus omissus ਹੈ, ਇਹ ਹੈ,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੰਸਰਾਜ ਗੁਪਤਾ ਬਨਾਮ ਕਿਲੋਵੇਨ ਦੇ ਲਾਰਡ ਰਸਲ ਦੁਆਰਾ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਦੇਹਰਾਦੂਨ-ਮਸੂਰੀ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਲਿਕਵੀਡੇਟਰ
ਟ੍ਰਾਮਵੇ ਕੰ., ਲਿਮਿਟੇਡ.30, ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰਾਂ ਲਈ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਨੁਕਸ।"
61. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਵੀ ਸਹੀ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਡੁਪੋਰਟ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰੀਖਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ)। ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਹਾਊਸ ਆਫ
ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਪਹੁੰਚ ਨੂੰ ਅਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸਮਝਣ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ, ਇਹ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ :-
"...ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਉਹ ਸ਼ਬਦ ਜੋ ਸੰਸਦ ਨੇ ਇਸ ਦੇ ਪ੍ਰਗਟਾਵੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਵਾਨ ਕੀਤੇ ਹਨ
ਇਰਾਦਾ ਉਹ ਇਰਾਦਾ ਕੀ ਸੀ, ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜਿੱਥੇ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਅਰਥ ਸਾਦੇ ਅਤੇ
ਅਸਪਸ਼ਟ ਇਹ ਜੱਜਾਂ ਲਈ ਫੈਂਸੀ ਦੀ ਕਾਢ ਕੱਢਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿਣ ਦੇ ਬਹਾਨੇ ਵਜੋਂ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾਵਾਂ
ਸਾਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਉਹ ਖੁਦ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਨ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਅਢੁਕਵੇਂ ਹੋਣਗੇ, ਜਾਂ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਜਾਂ ਅਨੈਤਿਕ। ਵਿਵਾਦਪੂਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਸਬੰਧਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਲਈ ਥਾਂ ਹੈ
ਕੀ ਲਾਭਕਾਰੀ ਹੈ, ਕੀ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ, ਇਸ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦ
ਅਤੇ ਜੋ ਨੈਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਇਜ਼ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਹ ਹੈ
28. ਪੰਨਾ 549 'ਤੇ LR (1891) AC 531.
29. 6 Moo PC 1 : 4 MIA 179.
H 30. (1933) LR 60 IA 13; ਏਆਈਆਰ (1933) ਪੀਸੀ 63.
1
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 381
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.}
ਇਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਸੰਸਦ ਦੀ ਰਾਏ ਸਭ ਤੋਂ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ।'' ਏ
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਉਸੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
“ਪਰ ਜੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਇਹ ਸੰਸਦ ਲਈ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਸੰਸਦ ਲਈ
ਨਿਆਂਪਾਲਿਕਾ, ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਬਦਲਾਅ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।"
ਬੀ
62. ਉਪਰੋਕਤ ਸਮਝਦਾਰੀ ਲਈ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ ਹਨ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਕਰਾਂਗੇ
ਧਾਰਾ 2(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ C ਸ਼ਾਮਿਲ ਕੀਤੇ ਸਮਝੋ
ਸ਼ਬਦ "ਸਿਰਫ਼" ਪ੍ਰਬੰਧ ਲਈ।
63. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਕਿ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਤੋਂ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ 1 ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਲੈਂਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. ਅਸੀਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ।
ਭਾਗ I ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕਰੇਗਾ ਜੋ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਗ੍ਹਾ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ
2(2) ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ, ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਣ ਵਾਲੇ,
ਉਹ ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਭਾਗ 1 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਕੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ. ਇਸ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ/ਸੀਟ।
ਕੀ ਗੁੰਮ 'ਸਿਰਫ਼' ਲੇਖ ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ 1(2)?
64. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਸੰਸਦ ਨੇ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਸੀ।
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦਾ ਬਿਆਨ,
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਬੀ
с
ਡੀ
382
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ 1996 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ, ਕਾਫੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ,
1940; ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ (ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ) ਐਕਟ, 1961।
ਇਹ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਆਪਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ, 1940, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਆਮ ਕਾਨੂੰਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਹੈ
ਪੁਰਾਣੇ ਹੋ. ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਲਾਅ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ, ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਉਦਯੋਗ ਦੀਆਂ ਕਈ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧ ਸੰਸਥਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਖੇਤਰਾਂ ਦੇ ਮਾਹਰਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਵਿੱਚ ਸੋਧਾਂ, ਇਸ ਨੂੰ ਹੋਰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ
ਸਮਕਾਲੀ ਲੋੜਾਂ ਪ੍ਰਤੀ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਇਹ ਵੀ ਸੀ
ਨੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਉਸ ਸਮੇਂ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਥਿਕ ਸੁਧਾਰ
ਸਮਾਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵੀ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਜੇਕਰ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਿਆ ਜਾਵੇ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਦੋਵਾਂ ਦਾ ਬੰਦੋਬਸਤ
ਅਜਿਹੇ ਸੁਧਾਰਾਂ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦ ਦੂਰ ਰਿਹਾ। ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ
ਕਾਰਨ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਜਨਰਲ ਅਸੈਂਬਲੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਸਿਫਾਰਸ਼ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਦੇਸ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਉਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ
UNCITRAL ਦੁਆਰਾ, 1985 ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਇਕਸਾਰਤਾ ਦੀ ਇੱਛਾ ਅਤੇ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਦੀਆਂ ਖਾਸ ਲੋੜਾਂ
ਅਭਿਆਸ ਵਸਤੂਆਂ ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਬਿਆਨ ਦਾ ਪੈਰਾ 3
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹਨ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੁਲ੍ਹਾ, ਉਹ ਢੁਕਵੇਂ ਸੋਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਸੇਵਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
F ਸੁਲਾਹ. ਇਸ ਲਈ ਮੰਗ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿੱਲ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਣਾ,
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਅਤੇ ਸੁਲਾਹ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ,
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ। ਅਸੀਂ
G ਨੇ ਬਿੱਲ ਦੀਆਂ ਮੁੱਖ ਵਸਤੂਆਂ ਨੂੰ ਥੋੜਾ ਪਹਿਲਾਂ, ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ਼ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
3(5) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਸਤੂਆਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ "ਨੂੰ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਕਰਨਾ।
ਈ
ਐੱਚ
65. ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਬਹੁਤੀ ਬਹਿਸ 'ਤੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਸੀ
UNCITRAL ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1(2) ਵਿਚਕਾਰ ਤੁਲਨਾ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 383
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
2(2) ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਸੀ ਕਿ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਤੋਂ ਸੰਸਦ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਭਟਕ ਗਈ ਸੀ
UNCITRAL ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਭਾਗ I ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲਸੀ ਭਾਵੇਂ ਉਹ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ
ਦੇਸ਼. ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚੋਂ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਗਾਇਬ ਹੈ
2(2) ਜੋ ਕਿ UNCITRAL ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਇਹ ਬੀ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਲਈ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
2(2) ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ, ਇਹ
ਧਾਰਾ 2(2), 2(4), 2(5), ਸੀ ਵਿਚਕਾਰ ਟਕਰਾਅ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦੇਵੇਗਾ
2(7), 20 ਅਤੇ 28. ਬਰਾਬਰ ਦ੍ਰਿੜਤਾ ਨਾਲ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ
ਕਿਉਂਕਿ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਭਾਗ I ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
UNCITRAL ਦੁਆਰਾ ਅੱਖਰ ਅਤੇ ਆਤਮਾ ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ।
ਡੀ
66. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਦੇ ਹੋਏ,
1996, ਇਹ ਯਾਦ ਰੱਖਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠ ਰਹੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ, ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਵੀ
ਸੁਲ੍ਹਾ-ਸਫਾਈ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਤਿੰਨਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਅਤੇ ਬਦਲਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਐਕਟ, ਅਰਥਾਤ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940; ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
(ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 ਅਤੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ
(ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ) ਐਕਟ, 1961. ਸੈਕਸ਼ਨ 85 ਰੱਦ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਤਿੰਨ ਐਕਟ. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ 1937 ਦਾ ਐਕਟ ਇਸ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਦਾ ਸੀ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ. 1958 ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਨਿਊ
ਯੌਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਮਾਣਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ, 1961 ਐਕਟ ਸੀ
ਪਾਸ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ ਸਥਿਰ ਰਿਹਾ ਸੀ
1940 ਤੋਂ। ਇਸਲਈ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਇਕਸਾਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਜੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਲਈ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ; 1985 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਨਿਊਯਾਰਕ ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕਰਨੀ ਬਣਦੀ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
ਐੱਫ
384 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਉਹਨਾਂ ਵਿਸੰਗਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਕਰਕੇ ਮੌਜੂਦ ਸੀ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਹੈ, ਜੋ ਇਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਵੀ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਪਾਰਕ ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ. UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਬੀ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੇ ਵੀ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ,
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਜੋ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ.
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
67. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਆਰਟੀਕਲ 1(2) 'ਤੇ ਰੱਖੀ ਗਈ ਵਿਆਖਿਆ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਆਕਰਸ਼ਕ,
ਆਰਟੀਕਲ ਦੀ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਜਾਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਲੇਖ
1(2) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
"ਆਰਟੀਕਲ 1(2): ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਧਾਰਾ 8 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
9, 17(H), 17(I), 17(J), 35 ਅਤੇ 36 “ਸਿਰਫ਼” ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਸਥਾਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਸ ਰਾਜ ਦੇ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ।"
68. ਉਪਰੋਕਤ ਲੇਖ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਇੱਕ ਨਮੂਨਾ ਅਤੇ ਮਾਰਗਦਰਸ਼ਕ ਹੈ
ਰਾਜ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਦ
ਮਾਡਲ ਲਾਅ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ 1(2) ਵਿੱਚ "ਕੇਵਲ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਹੋਈ ਚਰਚਾ ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
330ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ ਆਰਟੀਕਲ 1 ਦਾ, ਬੁੱਧਵਾਰ, 19 ਜੂਨ, 1985
UNCITRAL ਦੇ. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ "ਸਿਰਫ਼" ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ 1(2) ਅਰਥਾਤ ਆਰਟੀਕਲ 8, 9, 35 ਅਤੇ 36 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਵਾਦ
(ਆਰਟੀਕਲ 8 ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਰੁਕਣ ਲਈ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ; ਆਰਟੀਕਲ 9 ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤਾਂ ਲਈ ਹੈ; ਅਤੇ
ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 36 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ)। ਇਹ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮਹਿਸੂਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਧਾਰਾ 8, 9, 35 ਅਤੇ 36 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜੋ ਵਾਧੂ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ
G ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਜੇਕਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਤਾਂ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐੱਫ
ਐੱਚ
ਸਖ਼ਤ ਖੇਤਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
"ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ ਜੇਕਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
2(2) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਭਾਰਤੀ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 385
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ, ਕੁਝ ਏ
ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ, ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
1(2) ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ। ਇਸ ਲਈ, ਦ
ਸ਼ਬਦ "ਸਿਰਫ਼" ਬੇਲੋੜਾ ਹੁੰਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਅਪਵਾਦ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ।
69. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖੀ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਹੈ ਕਿ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਇਹ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ. ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਇਸ ਨੂੰ ਭਰਪੂਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ, UNCITRAL ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਲਾਅ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਬੀ
ਸੀ
70. ਕਿ UNCITRAL ਨਿਯਮਾਂ ਨੇ ਸਖਤ ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ UNCITRAL ਦੀ ਰਿਪੋਰਟ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਵੀਏਨਾ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇ 18ਵੇਂ ਸੈਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ 'ਤੇ ਪੈਰੇ 72 ਤੋਂ 80
3 ਤੋਂ 21 ਜੂਨ, 1985 ਦਰਮਿਆਨ। ਇਨ੍ਹਾਂ ਡੀ.
ਪੈਰੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹਨ:
"72. ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ ਕਿ ਕੀ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਾਇਰੇ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਅਤੇ, ਜੇਕਰ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਕਿਹੜਾ ਕਨੈਕਟਿੰਗ ਫੈਕਟਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨਿਰਧਾਰਨ ਮਾਪਦੰਡ ....
15
ਈ
"73, ਕਨੈਕਟਿੰਗ ਫੈਕਟਰ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜੋ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਵਿੱਚ (ਮਾਡਲ) ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਓ
ਰਾਜ, ਅਖੌਤੀ ਸਖ਼ਤ ਲਈ ਵਿਆਪਕ ਸਮਰਥਨ ਸੀ
ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ, ਜਿਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਾਨੂੰਨ ਐੱਫ
ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ
ਰਾਜ......
"
"74. ਇਕ ਹੋਰ ਵਿਚਾਰ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਅਰਥ ਵਿਚ ਨਿਵੇਕਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਜੀ
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੁਣਨ ਤੋਂ ਰੋਕਿਆ ਗਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਾਨੂੰਨ.....
"
"78. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਕੱਤਰੇਤ ਨੂੰ ਬੇਨਤੀ ਕੀਤੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰੋ
ਐੱਚ
.
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
386 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਉਪਬੰਧ
ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੁਝਾਅ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਸੰਭਵ ਅਪਵਾਦ
ਜਨਰਲ
ਦਾਇਰੇ ......
ਦੇ
"3
"80. ਉਪਰੋਕਤ ਪ੍ਰਸਤਾਵ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਨੇ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ, ਸਖਤ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ ਦੱਸੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ
ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ (ਉੱਪਰ ਦੇਖੋ, ਪੈਰਾ 73), ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ
ਮਾਡਲ ਲਾਅ ਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ
ਕਾਨੂੰਨ....
"81. ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ
ਉਸ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਲੇਖ 1, ਹੇਠ ਲਿਖੀਆਂ ਲਾਈਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ:
"ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ, ਧਾਰਾ 8, 9, 35 ਅਤੇ
36 ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਇਸ ਰਾਜ ਦੇ ..
"
71. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਚ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
UNCITRAL ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਹਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਟਿੱਪਣੀਕਾਰ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹਾਵਰਡ ਐਮ.
ਹੋਲਟਜ਼ਮੈਨ ਅਤੇ ਜੋਸਫ ਈ. ਬੇਹੌਸ "ਏ ਗਾਈਡ ਟੂ ਦ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ,
ਵਿਧਾਨਿਕ ਇਤਿਹਾਸ ਅਤੇ ਟਿੱਪਣੀ। ਖੇਤਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਪੰਨਾ 35 ਤੋਂ 38 'ਤੇ ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਘੇਰਾ, ਇਹ ਹੈ
ਕਿਹਾ:-
"... ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਚਰਚਾ ਵਿੱਚ, ਆਰਟੀਕਲ 27, ​​ਡੀਲਿੰਗ
ਵਿਚ ਗਵਾਹੀ ਲੈਣ ਵਿਚ ਅਦਾਲਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਅਪਵਾਦ ਦੀ ਸੂਚੀ. ਉਸ ਸਮੇਂ, ਉਸ ਧਾਰਾ ਦਾ ਖਰੜਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਦ
ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇਸਦੇ ਮੌਜੂਦਾ ਫਾਰਮੈਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ,
ਅਤੇ, ਆਰਟੀਕਲ 1(2) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਿਰਫ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟਿੰਗ ਰਾਜ ਵਿੱਚ. ਲਈ ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੋਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ

