ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 407
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਏ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਇਕਵਚਨ ਮਹੱਤਵ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ।
ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ "ਨਿਆਇਕ ਸੀਟ" ਦਾ ਸਥਾਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦਾ, ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ:-
"ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਸਨ "ਸੀਟ"
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2 ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਾਲਸੀ ਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1996. ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੁਆਰਾ ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਕੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ "ਨਿਆਂਇਕ" ਸੀਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ। ਸ਼ਬਦ "ਨਿਆਇਕ"
ਇੱਕ ਅਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਸ਼ਬਦ ਜਾਂ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇਹ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣਾ ਕਿ "ਸੀਟ" ਕੀ ਹੈ। ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਅਰਥ ਹੈ
ਨਿਆਂ ਦਾ ਪ੍ਰਸ਼ਾਸਨ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸਾਲਸੀ ਹੈ
ਸਬੰਧਤ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ
ਕੰਮ ਇਸ ਦਾ ਪ੍ਰਬੰਧ ਕਰਨਾ, ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਹੈ ਕਿ ਉਥੇ ਕੀ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਤੋਂ ਉੱਪਰ ਹੋਣਾ ਹੈ।"
ਬੀ
ਸੀ
108. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋ ਜਾਵੇਗਾ ਕਿ ਜੇਕਰ "ਨਿਆਇਕ ਸੀਟ" ਦੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਡੀ
ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਠੇਕੇਦਾਰ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਸੀ
ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਜਦੋਂ ਕਿ ਰੁਜ਼ਗਾਰਦਾਤਾ ਨੇ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਇਹ ਇੰਗਲੈਂਡ ਸੀ। ਉੱਥੇ
ਪ੍ਰੋਜੈਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਦੋ ਠੇਕੇਦਾਰ ਹੋਣੇ ਸਨ।
109. EPC ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸਮੱਗਰੀ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ ਸਨ:
[1]
ਈ
1.4.1. ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਨਿਰਮਾਣ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਤੇ, ਵਿਸ਼ੇ
ਧਾਰਾ 20.2 (ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ), ਧਿਰਾਂ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਐੱਫ
ਦੇ ਨਾਲ ਜਾਂ ਇਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
(a)
ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਵਿਵਾਦ ਜਾਂ ਅੰਤਰ
ਇਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਇਸ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਜਾਵੇਗਾ।
(ਬੀ) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਸਿੰਗਲ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ... ਅਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਉਸਾਰੀ ਉਦਯੋਗ ਮਾਡਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮ
ਜੀ
ਐੱਚ
408 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
00
ਬੀ
ਫਰਵਰੀ 1998 ਐਡੀਸ਼ਨ, ਇਸ ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ
(ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ)...
(c) ਇਹ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਗਲਾਸਗੋ ਹੋਵੇਗੀ,
ਸਕਾਟਲੈਂਡ। ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਕੋਈ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹਵਾਲਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵਿਧਾਨਕ ਦਾ ਅਰਥ
ਮੁੜ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।"
110. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਧੀਨ ਕਰਵਾਈ ਜਾਣੀ ਸੀ
C ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨਿਯਮ ਬੋਲਚਾਲ ਵਿੱਚ "CIMAR ਨਿਯਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਨਿਯਮ
ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ 1.1 ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ:
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਇਹ ਨਿਯਮ ਦੇ ਨਾਲ ਲਗਾਤਾਰ ਪੜ੍ਹੇ ਜਾਣੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 1996 (ਐਕਟ), ਆਮ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਦੇ ਨਾਲ
ਉਹੀ ਅਰਥ ਰੱਖਦਾ ਹੈ।"
ਨਿਯਮ 1.6 ਲਾਗੂ:
(a) ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਸਾਲਸ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਅਤੇ
(ਬੀ) ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ
ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ.
111. ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਦਲੀਲਾਂ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਸਕੌਟਿਸ਼ ਕੋਰਟ ਦੇ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹੋਣਗੀਆਂ,
ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਭੀਰਤਾ ਨਾਲ ਘੇਰਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 6 ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤਾ।
ਇਹ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਅੱਗੇ ਸੰਕੇਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਸਕਾਟਿਸ਼ ਕੋਰਟ ਦੇ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਸ਼ਾਮਲ ਮਾਮਲਿਆਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਦੀ ਬੇਈਮਾਨ ਖਰੀਦ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਅਤਿ ਹਾਲਾਤ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ.
112. ਈ.ਪੀ.ਸੀ. ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਨਵੀਏਰਾ ਅਮੇਜ਼ੋਨੀਕਾ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਦੱਸੇ ਗਏ ਸਿਧਾਂਤ
ਪੇਰੂਆਨਾ SA (ਸੁਪਰਾ)
113. ਸਾਰੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਬਣਾਇਆ ਕਿ ਇਸ ਕੋਲ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 409
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਵਾਲ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਧਿਰ ਦੁਆਰਾ ਅਰਜ਼ੀ
(ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 69. ਅਦਾਲਤ
ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਕਾਰਨ ਦੱਸੇ:-
(a) ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ ਕਿ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੀ ਹਨ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਜੋ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਕੰਟਰੋਲ.
ਸੀ
(ਬੀ) ਮੈਂ ਕਲਾਜ਼ 1.4.1 ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਹੱਤਵ ਦਿੰਦਾ ਹਾਂ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋਈਆਂ ਕਿ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ (ਅਤੇ ਵੈਲਸ਼)
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਲਈ "ਨਿਵੇਕਲਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ" ਹੈ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ "ਅਧੀਨ" ਹੈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੁਝ ਹੋਰ। ਇਹ ਏ
ਵਿਵਾਦਾਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਾ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਜੇ ਇਹ ਇਕੱਲੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿਚ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਉਸ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਬਾਕੀ ਦੀ ਸ਼ਮੂਲੀਅਤ ਨਹੀਂ, ਕਲਾਜ਼ ਡੀ ਦਾ ਇਹ ਹਿੱਸਾ
1.4.1 ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਅਰਥਹੀਣ ਹੈ। ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
"ਅਧਿਕਾਰ" ਨਿਯੰਤਰਣ ਦੇ ਕੁਝ ਰੂਪ ਦਾ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
(c) ਧਾਰਾ 1.4.1 ਦੇ ਦੂਜੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਅਸਲੀ ਹਨ
ਭਾਵ ਜੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਸਨ, ਹਾਲਾਂਕਿ
ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸਾਲਸੀ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਗੱਲ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਨ ਕਿ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਕੋਰਟ ਅਜਿਹਾ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਦੀ ਹੈ
ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਪਰਮਿਟ. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 69 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਛੁੱਟੀ ਲਈ
ਸੰਬੋਧਿਤ ਵਿਵਾਦ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇ ਕੇ ਅਤੇ ਫਿਰ ਸੰਬੋਧਿਤ ਕਰਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਸਵਾਲ, ਅਦਾਲਤ ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰੇਗੀ;
ਭਾਵੇਂ ਅਰਜ਼ੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇਸਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਅਜਿਹੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਹੱਲ.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
(d) ਕਲਾਜ਼ 1.4.1 ਦੀ ਇਹ ਰੀਡਿੰਗ ਕਲਾਜ਼ ਨਾਲ ਇਕਸਾਰ ਹੈ
20.2.2 (c) ਜੋ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ ਅਤੇ "ਹਵਾਲਾ" ਨੂੰ "ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.
ਐੱਫ
0
ਐੱਚ
410
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਦੇ ਅਰਥ ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਹੋਣ ਲਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996।" ਇਹ ਬਾਅਦ ਵਾਲਾ ਪ੍ਰਗਟਾਵਾ ਬੇਹੱਦ ਹੈ
ਅਜੀਬ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਕਿ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸੰਦਰਭ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਇੱਕ "ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ", ਜੋ ਕਿ ਕਲਾ ਦਾ ਵਿਧਾਨਕ ਸ਼ਬਦ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਪਾਰਟੀਆਂ
ਸੰਭਾਵਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਮਤਲਬ ਹੈ ਅਤੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਰਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਨ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਹਵਾਲਾ.
(e) ਇਸ ਰੋਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ
ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ "ਸੀਟ" ਗਲਾਸਗੋ, ਸਕਾਟਲੈਂਡ ਹੋਣੀ ਸੀ
ਉਸ ਥਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਹੋਈਆਂ ਸਨ
ਸੁਣਵਾਈ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹੋਰ ਸਾਰੇ ਦੁਆਰਾ
ਹਵਾਲਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਸਨ ਕਿ ਕਯੂਰੀਅਲ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਇਹ ਸਥਾਪਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ,
ਪਹਿਲੀ ਨਜ਼ਰੇ ਅਤੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ,
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਂ ਸੀਟ ਦੀ ਚੋਣ
ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਕਯੂਰੀਅਲ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ "ਲੇਕਸ ਫੋਰੀ" ਜਾਂ "ਲੇਕਸ ਆਰਬਿਟਰੀ" ਕੀ ਕਰੇਗਾ
ਹੋਵੇ, ਅਸੀਂ ਇਸ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦੇ ਹਾਂ, ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਹਨ
ਕਿ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਉਹ ਥਾਂ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸੁਣੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਾਸਨ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ।
(f) ਇਸ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਕੇਸ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ, ਦੋਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਮੇਰੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਦੀਆਂ ਜਾਪਦੀਆਂ ਸਨ, ਸਕਾਟਿਸ਼
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਆਰਬਿਟਰਲ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਅਸਲ ਨਿਯੰਤਰਣ ਜਾਂ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਪਰਾਧਿਕ ਸੰਦਰਭ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹ ਇਹ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਢੰਗ ਨਾਲ "ਡਿਲੋਕਲਾਈਜ਼ਡ" ਵਜੋਂ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣੇ ਸਨ
ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਇੱਕ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਕਾਸ਼" ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਭੂ ਨੂੰ ਉਧਾਰ ਲੈਣ ਲਈ
ਨੇਵੀਰਾ ਐਮਾਜ਼ੋਨੀਕਾ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਜਸਟਿਸ ਕੇਰ ਦੇ ਸ਼ਬਦ।
(g) CIMAR ਨਿਯਮ ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ।
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਲਗਾਤਾਰ ਹਵਾਲਾ
ਸੁਝਾਅ ਦਿਓ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਸੰਭਾਵਨਾ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 411
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਕਿ ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਸ਼ਾਇਦ ਕੁਝ ਹਿੱਸਾ ਏ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਪੁਲਿਸਿੰਗ ਵਿੱਚ. ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਨਿਯਮ 11.5
ਕਿਸੇ ਚੀਜ਼ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਨੂੰ "ਕੋਰਟ" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਇੱਕ ਨਿਯਮਤ ਆਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਸਾਲਸ. ਇਹ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ, ਵਿੱਚ
ਅਭਿਆਸ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
114. ਇਹ ਨਿਰੀਖਣ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ ਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਇਮਤਿਹਾਨ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਦੇ ਹਾਲਾਤਾਂ ਤੋਂ ਸਮਝਣਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕਿ ਕੀ ਕੋਈ ਖਾਸ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ
ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਸਾਲਸੀ ਦੇ "ਸਥਾਨ" ਜਾਂ "ਸੀਟ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਵਿੱਚ
ਉਹ ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ, ਸਮੁੱਚੀ ਸਮੱਗਰੀ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ,
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਗਲਾਸਗੋ "ਸਥਾਨ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ "ਸੀਟ" ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ। ਇਸ ਲਈ,
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਦੁਆਰਾ ਸਕਾਟਿਸ਼ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਕੋਈ ਥਾਂ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ, ਧਾਰਾ 2 ਦੇ ਅਧੀਨ ਸੀਟ ਅਤੇ "ਨਿਆਇਕ ਸੀਟ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਲਈ ਰੱਖੇ ਗਏ ਸਨ। ਗਲਾਸਗੋ ਹੋਣ.
ਸਿਰਫ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਸਥਾਨ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਏ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਂ ਸੀਟ ਦੀ ਚੋਣ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰੇਗੀ
"ਕਿਊਰੀਅਲ ਲਾਅ" ਜਾਂ "ਲੇਕਸ ਫੋਰੀ" ਜਾਂ "ਲੇਕਸ ਆਰਬਿਟਰੀ" ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸਹਿਮਤ ਸਨ
ਕਿ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨਗੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਹੈ
ਇਹ ਨਹੀਂ ਦੱਸਦਾ ਕਿ ਸੰਚਾਲਨ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਨਿਯੰਤਰਣ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਹੋਵੇਗਾ। ਵਿੱਚ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ, ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਰਿਲਾਇੰਸ ਨੇ ਐੱਫ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦਾ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਗਲਤ ਹੈ।
ਈ
115. ਸ਼ਸ਼ੋਆ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਅਨੁਪਾਤ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
& Ors. (ਸੁਪਰਾ)। ਇਸ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀ
ਜੀ ਵਿਚਕਾਰ ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ
ਪਾਰਟੀਆਂ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਹੈ ਕਿ "ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਥਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਲੰਡਨ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਹੋਵੋ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਈ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਆਈ.ਸੀ.ਸੀ. ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਅਤੇ ਉਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼ੇਅਰਧਾਰਕਾਂ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਭਾਰਤ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਦ
ਐੱਚ
412 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੇ ਨਵੀਂ ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸੰਸਥਾ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸ.
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਅਤੇ ਸੰਯੁਕਤ ਉੱਦਮ ਕੰਪਨੀ ਨੇ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਖੜ੍ਹੀ ਕੀਤੀ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬੀ, ਜਿਸ 'ਤੇ ਪੈਨਲ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਇੱਕ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਮੁੱਦੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ. ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਇਤਰਾਜ਼ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਫਿਰ ਇੱਕ ਲਾਗਤ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੱਤਾ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ $140,000 ਅਤੇ £172,373.47 ਦਾ ਭੁਗਤਾਨ ਕਰੇਗਾ। ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਲਾਗਤ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਨਿਰਣੇ ਵਜੋਂ ਸੀ. ਮੁਲਜ਼ਮ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 34(2)(iv) ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ
ਲਾਗਤ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੇ ਚਾਰਜਿੰਗ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਸੀ,
ਵਿਚ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੀ ਸੰਪਤੀ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ, ਜਿਸ ਨੂੰ ਅੰਤਿਮ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬਰਤਾਨੀਆ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਨੇ ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਨਾ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇ
ਚਾਰਜਿੰਗ ਆਰਡਰ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅੰਤਿਮ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਲੰਬਿਤ ਹੈ
ਦਿੱਲੀ ਵਿੱਚ 34 ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਖਰਚ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀ ਹੈ। ਦ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਖਰਚਿਆਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਦੀ ਅਸਫਲ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 68 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ
1996 ਐਕਟ (ਯੂ.ਕੇ.) ਦੇ 69 ਅਤੇ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਛੱਡੋ। ਵਿਚ ਤੱਥਾਂ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ
ਕੇਸ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ:-
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਅਦਾਲਤ ਵੱਲੋਂ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵਿਰੋਧੀ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦਾ ਆਧਾਰ
ਮੰਗੀ ਗਈ ਕਿਸਮ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਲਿਆਇਆ ਗਿਆ
ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਨੂੰਨ ਕਯੂਰੀਅਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਸੀ ਅਤੇ ਸੀ
ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਨਾ ਸਿਰਫ਼
ਉੱਥੇ ਸੀਟ ਦੇ curial ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਹਿਮਤੀ ਸੀ, ਪਰ ਇਹ ਵੀ
ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਸੀਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਉੱਤੇ, ਤਾਂ ਜੋ, ਸੀਟ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕੇ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਸਨ ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਚੁਣੌਤੀ
ਅਵਾਰਡ ਸਿਰਫ ਉਸ ਸਥਾਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੀ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਮਨੋਨੀਤ.
ਹਾਲਾਂਕਿ, 'ਸਥਾਨ' 'ਸੀਟ' ਦਾ ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 413
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਜੋ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ ਏ
ਪੈਰਿਸ ਵਿੱਚ ਆਈਸੀਸੀ ਦੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
(ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਇੱਕ ਸੁਪਰਨੈਸ਼ਨਲ ਬਾਡੀ), ਇੱਕ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ 'ਸਥਾਨ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਲੰਦਨ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਦੀ ਰਕਮ ਹੋਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਸੀਟ ਦੇ ਅਹੁਦੇ ਲਈ।"
ਪੈਰਾ 54 ਵਿੱਚ, ਇਸ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ: -
ਬੀ
ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਬਾਰੇ ਥੋੜੀ ਬਹਿਸ ਹੋਈ
ਦਾਅਵੇਦਾਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਥਿਤ ਸਪੁਰਦਗੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮੁੱਦੇ
ਦਿੱਲੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਅਜਿਹੇ ਸੀ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਭ ਤੋਂ ਵਧੀਆ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਮੁੱਦੇ। ਜਦੋਂ ਕਿ ਮੈਨੂੰ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਆਕਰਸ਼ਕ ਲੱਗਿਆ
ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ, ਸਾਨੂੰ ਯਕੀਨ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਗਲਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਇਹ ਬੇਲੋੜੀ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ ਵਿਹਾਰਕ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ. ਜਿਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਈ
ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀ ਸੀਟ ਡੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਇਸਦੇ ਨਾਲ ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਲਈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਹੈ
ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕਰੇਗੀ
ਹੁਕਮ." [ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
116. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ
ਸੀ ਬਨਾਮ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ 'ਤੇ। D³9. ਇੱਥੇ ਦ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀ ਕੋਰਟ ਆਫ ਅਪੀਲ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਅਪੀਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰ ਰਹੀ ਸੀ
ਕੁੱਕ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਤੋਂ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦਾ ਬੀਮਾਕਰਤਾ, ਜੇ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿਰੋਧੀ ਹੁਕਮ ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ "ਕੋਈ
ਇਸ ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਵਿਵਾਦ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਲੰਡਨ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1950 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਸੀ
ਅੱਗੇ ਬਸ਼ਰਤੇ ਕਿ "ਇਹ ਨੀਤੀ ਅਤੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਰਾਜ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
ਨਿਊਯਾਰਕ...." ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਸ਼ਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਇਹ ਸਹਿਮਤੀ ਬਣੀ ਕਿ ਇਹ ਅੰਸ਼ਕ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਹੈ
39. [2007] EWCA Civ 1282 (CA).
ਈ
ਐਲ.ਐਲ.ਜੇ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1
414 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ, ਅੰਤਿਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਕੀ ਫੈਸਲਾ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਦੋਸ਼ੀ ਨੇ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਵੱਲੋਂ ਆਪਣੇ ਨਤੀਜੇ ਵਾਪਸ ਲਏ ਜਾਣ। ਦੋਸ਼ੀ ਵੀ
ਨੇ ਯੂ.ਐਸ. ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਇੱਕ ਸੰਘੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇਣ ਦੇ ਆਪਣੇ ਇਰਾਦੇ ਨੂੰ ਸੂਚਿਤ ਕੀਤਾ
ਫੈਡਰਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਆਰਬਿਟਰਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ, ਜਿਸਨੂੰ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੇ "ਵੈਕੈਟੂਰ" ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ
ਬੀ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਵਿਚ ਸੀ
ਅਜਿਹੀ ਸੂਚਨਾ ਦਾ ਨਤੀਜਾ ਜੋ ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੇ ਮੰਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਐਂਟੀ-ਸੂਟ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ। ਜੱਜ ਨੇ ਇਹ ਗੱਲ ਮੰਨੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਜਤਾਈ ਸੀ ਕਿ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੋਈ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਜਾਂ
ਅੰਸ਼ਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਰੱਖ ਕੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੋਵੇਗੀ
C ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਇਸ ਲਈ, ਮੁਦਾਲੇ ਲਈ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਜਾਂ ਹੋਰ ਕਿਤੇ ਕੋਈ ਕਾਰਵਾਈ ਲਿਆਉਣ ਲਈ
ਅੰਸ਼ਕ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਜੱਜ ਨੇ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਰਕਮ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਬਰਾਬਰ ਸੀ ਜਿਸਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਾਰਵਾਈ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਦੇਣੀ ਚਾਹੀਦੀ। ਦ
ਜੱਜ ਨੇ ਇਕ ਹੋਰ ਦਲੀਲ ਨੂੰ ਵੀ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵੱਖਰਾ
ਦੀ ਸ਼ਰਤ V(a) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ
ਨੀਤੀ ਖੁਦ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ ਤਾਂ ਜੋ
ਕਾਰਵਾਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਜੱਜ
ਦਾਅਵੇਦਾਰ ਨੂੰ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ। ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ਗੀ ਨੋਟ ਕੀਤੀ: -
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"14. ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਮਿਸਟਰ ਹਰਸਟ ਕਿਊਸੀ ਦੀ ਮੁੱਖ ਸਪੁਰਦਗੀ
ਬੀਮਾਕਰਤਾ ਇਹ ਸੀ ਕਿ ਜੱਜ ਨੂੰ ਇਹ ਰੱਖਣ ਲਈ ਗਲਤ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਖੁਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਲੰਡਨ ਸੀ। ਉਹ
ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ ਖੁਦ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਚੁੱਪ ਸੀ
ਇਸਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਪਰ ਇਸਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਅਰਥਾਤ ਨਿਊਯਾਰਕ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸੀਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ
ਸਾਲਸੀ ਅਰਥਾਤ ਇੰਗਲੈਂਡ। ਇਹ ਤੱਥ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿਧੀਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ. ਦਾ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨਾਲ
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਅਸਲ ਸਬੰਧ ਸੀ; ਜੇਕਰ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 415
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ, ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਿਸ ਨਾਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਸੀ ਅਤੇ
ਸਭ ਤੋਂ ਅਸਲੀ ਸਬੰਧ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ। ਇਹ ਫਿਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ, ਜੇਕਰ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਹੁਕਮ ਨਾ ਦਿਓ।"
ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਖੀ:-
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
"16. ਮੈਂ ਮਿਸਟਰ ਹਰਸਟ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨਾਲ ਸਮੇਂ ਸਿਰ ਨਜਿੱਠਾਂਗਾ
ਪਰ, ਮੇਰੇ ਨਿਰਣੇ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਕੇਂਦਰੀ ਨਾਲ ਜੂਝਣ ਵਿੱਚ ਅਸਫਲ ਰਹਿੰਦੇ ਹਨ
ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਬਿੰਦੂ ਜੋ ਕਿ ਕੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ, ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ
ਲੰਡਨ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਟ ਵਜੋਂ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਮੇਰੇ ਵਿਚਾਰ ਨਾਲ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਜੱਜ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਸੰਤੁਲਨ ਦਾ ਸਾਰਾ ਉਦੇਸ਼
ਬਰਮੂਡਾ ਫਾਰਮ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ (ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪਰ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਲਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ)
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਉਪਚਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ਼ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ।
ਮਿਸਟਰ ਹਰਸਟ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਹਿ ਸਕਿਆ (ਅਤੇ ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ) ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਨਿਆਂਇਕ ਈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਘਾਟ ਲਈ ਉਪਾਅ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 67 ਅਤੇ 68 ਅਧੀਨ ਸਨ
ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ; ਉਹ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਹਿਣ ਲਈ ਘਟ ਗਿਆ ਸੀ
ਨਿਆਂਇਕ ਉਪਚਾਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਜੋ ਕਿ, ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਅੰਜਨ ਹੋਵੇਗਾ ਅਤੇ (ਕੀ ਮਾੜਾ ਹੈ)
ਉਲਝਣ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਨਿਆਂਇਕ ਉਪਾਅ ਹਨ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਗੰਭੀਰ ਬੇਨਿਯਮੀਆਂ ਚਾਹੁੰਦੇ ਹਨ ਪਰ ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸ਼ਾਇਦ ਹੀ ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਦੁਆਰਾ ਦੁਖੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਜੀ
ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਹਿੱਸੇ ਤੋਂ ਦੁਖੀ ਹੋਣਾ ਅੱਗੇ ਵਧ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇੱਕ ਸਿੰਗਲ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
ਅਵਾਰਡ ਬਾਰੇ ਸ਼ਿਕਾਇਤ, ਇਹ ਸੋਚਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ
ਪੀੜਤ ਧਿਰ ਇੱਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਧਿਰ ਦੂਜੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਐੱਫ
ਨ
416
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਨਾਲ ਆਪਣੀ ਸੰਤੁਸ਼ਟੀ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਲਈ। ਹੋਵੇਗਾ
ਧਿਰਾਂ ਦਾ ਪਹਿਲਾ ਨਿਰਣਾ ਲੈਣ ਲਈ ਕਾਹਲੀ ਹੋਣ ਦਾ ਗੰਭੀਰ ਖਤਰਾ
ਜਾਂ ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੀ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀਆਂ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ।
.17. ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਲਈ ਸੀਟ ਦੀ ਚੋਣ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ ਫੋਰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ.........
117. ਕੇਸ ਦੇ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੀਟ ਰੱਖੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ. ਫਿਰ ਤੋਂ ਭਾਰਤ ਯੂਨੀਅਨ ਬਨਾਮ.
ਮੈਕਡੋਨਲ ਡਗਲਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (ਸੁਪਰਾ), ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
Naviera Amazonica Peruana S.A. (supra) ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।
ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ: -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਨ
“ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
1940 ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਜਾਂ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਪੁਨਰ-ਪ੍ਰਬੰਧ ਜਾਂ ਸੋਧ। ਸਾਲਸੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਕਰਵਾਏ ਜਾਣਗੇ। ਦਾ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਸਾਲਸ ਬਹੁਮਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ ਅਤੇ ਕਰਨਗੇ
ਅੰਤਮ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੋਣਗੇ। ਦੀ ਸੀਟ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਡਨ, ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਕਿੰਗਡਮ ਹੋਵੇਗੀ।"
118. ਉਪਰੋਕਤ ਧਾਰਾ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੰਨਿਆ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ:-
"ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਪਣੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ, ਜਦਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਭਾਰਤੀ ਐਕਟ ਤੋਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਦਰਾਮਦ ਕਰਨਾ
ਉਸ ਐਕਟ ਦੇ ਜੋ ਅੰਦਰੂਨੀ ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਜੋ ਕਿ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਚੋਣ।"
119. ਉਹੀ ਸਵਾਲ ਦੁਬਾਰਾ ਹਾਈ ਦੁਆਰਾ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕੋਰਟ ਆਫ਼ ਜਸਟਿਸ, ਕਵੀਨਜ਼ ਬੈਂਚ ਡਿਵੀਜ਼ਨ, ਵਪਾਰਕ ਅਦਾਲਤ
(ਇੰਗਲੈਂਡ) Sulamerica CIA Nacional de Seguros SA v.

