ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 457
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਨਿਯਮ 1(1)(i)। ਮੋਕਾਟਾ, ਜੇ. ਨੇ ਛੁੱਟੀ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਅਤੇ ਉਸੇ ਸਮੇਂ
ਦੇ ਪੈਰਾ 2 ਵਿੱਚ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਹੁਕਮ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕੇਰ, ਜੇ. ਦੇ ਨੋਟਿਸ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਰਿੱਟ ਪਰ ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਲੰਬਿਤ ਹੁਕਮ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਿਆ। ਦੇ ਉਤੇ
ਕਾਰਗੋ-ਮਾਲਕ ਅਪੀਲ, ਬਹੁਮਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ
ਕੇਰ, ਜੇ. ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਉਲਟਾ ਦਿੱਤਾ ਅਤੇ ਮਾਰੇਵਾ ਬੀ ਨੂੰ ਬਹਾਲ ਕੀਤਾ
ਮੂਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੋਕਾਟਾ, ਜੇ. ਮਾਮਲਾ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੁਕਮ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਅਪੀਲ ਦੇ ਜ਼ਰੀਏ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਸ ਪਹੁੰਚੀ
ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਦਾ ਬਹੁਮਤ ਫੈਸਲਾ। ਲਾਰਡਸ ਦਾ ਘਰ
ਅਪੀਲ 'ਤੇ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਕਿ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਇਸ ਲਈ, ਰਿੱਟ ਅਤੇ ਸਾਰੇ
ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਬਾਅਦ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ.
ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕੋਈ ਮਰੇਵਾ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਿਆ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇੱਕ ਮਾਰੇਵਾ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਸੀ
ਅਤੇ ਅਜਿਹਾ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ “... ਸਹਾਇਕ
ਅਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਨ ਲਈ ਇਤਫ਼ਾਕ"।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
185. ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੌਕ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਲੰਘਣਾ ਲਈ ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕਾਂ ਦੇ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ 11, ਨਿਯਮ 1(1) ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ;
ਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਤਸ਼ੱਦਦ ਲਈ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਹੈ।" ਇਹ ਅੱਗੇ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ "ਕਾਰਗੋ-ਮਾਲਕਾਂ ਲਈ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਿ ਜੇਕਰ ਫਿਰ ਵੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਮੁੰਦਰੀ ਜਹਾਜ਼ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਮਾਰੇਵਾ ਹੁਕਮ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਮਾਲਕਾਂ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਜਾਇਦਾਦ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਹਰਜਾਨੇ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਅਤੇ ਭੁਗਤਾਨ; ਅਤੇ
ਕਿ ਇਹ ਖੁਦ ਹੀ ਕੇਸ ਨੂੰ ਉਪ-ਨਿਯਮ (i) ਦੇ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਕਾਫੀ ਹੈ
ਜੋ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਸੇਵਾ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੇ ਵਿਅਕਤੀਆਂ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
11 ਨਿਯਮ 1(i), ਇਹ ਮੰਨਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਉਪ-ਨਿਯਮ (i) ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸ਼ਬਦ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਕਲਾ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ। ਉਪ-ਨਿਯਮ "ਕਾਰਵਾਈ" ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਰਾਹਤ, "ਇੱਕ ਹੁਕਮ" ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਜਿਸ 'ਤੇ ਪਾਇਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
"ਕਾਰਵਾਈ". ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਆਪਣੇ ਆਪ 'ਤੇ ਖੜ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਨਿਰਭਰ ਹੈ
ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਕਾਰਨ ਹੋਣ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਹਮਲੇ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਬਚਾਅ ਪੱਖ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਜਾਂ H ਦੁਆਰਾ ਧਮਕੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
3
458 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਉਸ ਨੂੰ, ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਬਰਾਬਰੀ ਵਾਲੇ ਹੱਕ ਦਾ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ਼ ਪੂਰਵ-ਮੌਜੂਦਾ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਅਤੇ ਇਤਫ਼ਾਕ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ. ਇਹ ਬਕਾਇਆ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
B ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਨ ਅਤੇ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਜਿਸ ਲਈ ਉਸਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਹੈ
ਉਸ ਨੂੰ ਹੱਕ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਮ ਹੁਕਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।
ਸੀ
186. ਜਿਵੇਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਵੱਖਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਅੱਜ ਖੜ੍ਹਾ ਹੈ, ਇੱਕ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਬਕਾਇਆ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟੀ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
187. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਸਕੀਨਾ (ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕਾਂ) (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ, ਜ਼ਰੂਰੀ
ਡੀ ਵਿਚ ਸੋਧਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ। ਧਾਰਾ 37(1)
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1981 ਦਾ ਉਪਬੰਧ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀ
ਦੀਵਾਨੀ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਦੁਆਰਾ ਮਰੇਵਾ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਦੇਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਐਕਟ, 1982।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
189. ਸਿਸਕੀਨਾ (ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕਾਂ) (ਸੁਪਰਾ) ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਸਟੀਵਨ ਗੀ QC MA (Oxon) ਦੁਆਰਾ ਆਪਣੀ ਕਿਤਾਬ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਨਾਲ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿਰਲੇਖ ਮਾਰੇਵਾ ਟੀਕੇ ਅਤੇ ਐਂਟੋਨ ਪਿਲਰ ਰਿਲੀਫ, ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ,
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
(i) ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਕੋਈ ਠੋਸ ਗੱਲ ਨਹੀਂ ਕਹੇਗੀ
ਇੱਕ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਲਈ ਸੀ ਕਿਉਂਕਿ ਉਸ ਕੋਲ ਸੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਪਤੀਆਂ। ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਅਸੰਤੁਸ਼ਟੀਜਨਕ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਲਾਰਡ ਡਿਪਲੋਕ ਇਨ ਦੁਆਰਾ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਨਤੀਜਾ
ਸਿਸਕੀਨਾ ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਦਾਅਵਾ ਕਰਦੀ ਪਾਵੇਗੀ
ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਉੱਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਠੋਸ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਲੈਣਾ-ਦੇਣਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਨਾਲ.
(ii)
ਮਰੇਵਾ ਨੂੰ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਮੁਦਈ ਦਾ ਸੰਗ੍ਰਹਿਤ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 459
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
(iii)
ਏ ਦੇ ਅੰਦਰ ਸੰਪਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਰੱਖਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜਿਸਦੀ ਲੋੜ ਹੋਵੇਗੀ
ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਅਵੇ ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕਰਨ ਲਈ ਜੇਕਰ ਇਹ
ਇਸ ਦੇ ਫਲਸਰੂਪ ਜਿੱਥੇ ਵੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਸਫਲ ਹੋਏ
ਅਸਲ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ।
ਦੂਜੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਬੀ
ਫਰੀ-ਸਟੈਂਡਿੰਗ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੇ ਹੁਕਮ ਤੋਂ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਇੱਕ ਉਤਰਾਧਿਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਖਤਮ ਹੋ ਗਿਆ.
190. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਚੈਨਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅਗਲੇ ਫੈਸਲੇ ਵਿੱਚ
ਟਨਲ ਗਰੁੱਪ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. ਬਨਾਮ. ਬਾਲਫੋਰ ਬੀਟੀ ਕੰਸਟ੍ਰਕਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ
& Ors., 53 ਲਾਰਡ ਨੇ ਗਰਾਂਟ ਲਈ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ:-
ਸੀ
“ਮੌਜੂਦਾ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਕਾਫ਼ੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਸਿਸਕੀਨਾ ਦਾ, ਇਸ ਦੇ ਸਭ ਤੋਂ ਉੱਚੇ ਪੱਧਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਹੁਕਮ ਇਕੱਲਤਾ ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਪਰ ਡੀ
ਦੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਮੇਸ਼ਾ ਇਤਫਾਕੀਆ ਅਤੇ ਨਿਰਭਰ
ਇੱਕ ਅਸਲ ਅਧਿਕਾਰ, ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਾਲਾਂਕਿ ਹਮੇਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਰੂਪ ਧਾਰ ਲੈਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਸੱਜੇ
ਖੁਦ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਨਹੀਂ ਹੈ,
ਫਿਰ ਉਸ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਕਦੇ ਵੀ ਈ ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਨਹੀਂ ਕਰਨੀ ਚਾਹੀਦੀ
ਧਾਰਾ 37(1) ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇ ਰਾਹੀ।"
191. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਚੈਨਲ ਟਨਲ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਤੱਥਾਂ 'ਤੇ
(supra), ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ "ਜੇ ਇਹ ਦੀ ਸਹੀ ਪ੍ਰਸ਼ੰਸਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ, ਇਹ ਮੌਜੂਦਾ ਕੇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।"
192. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਤੱਖ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਰਾਹਤ
ਚੈਨਲ ਟਨਲ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਵਿਧਾਨਕ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਐਕਟ, 1981। ਇਸ ਨੂੰ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਦੁਆਰਾ ਹੋਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨਿਰੀਖਣ:-
“ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨਾਲ ਚਿੰਤਤ ਹਾਂ ਜੋ ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ 1981 ਦੇ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਅਧੀਨ ਹੈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
-
53. (1993) AC 334.
ਨ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
460
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਿਰਫ ਸਵਾਲ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਥਾਈ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ਰਤ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਤਿਆਗਣ ਲਈ
ਮੌਜੂਦਾ ਵਰਗੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਾ। ਮੈਂ ਹਾਂ
ਇਹ ਦੇਖਣ ਵਿਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਇਸ ਤੱਥ 'ਤੇ ਕਿਉਂ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਰਹੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਅਨੁਦਾਨ, ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ
ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੇ ਹੁਕਮ, ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ, ਪਰ ਹਨ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਇਸ 'ਤੇ ਕੋਈ ਰੌਸ਼ਨੀ ਪਾਉਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਅਦਾਲਤ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਤੇ
ਜਦੋਂ ਸੈਕਸ਼ਨ 25 ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਅਮਲ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸਾਵਧਾਨ ਰਹਿਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਧਾਰਾ 37 ਦੇ ਅਧੀਨ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਤਾਂ ਜੋ ਟਕਰਾਅ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਕੋਈ ਵੀ ਰੋਕ ਜਿਸ 'ਤੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਲਗਾਇਆ ਹੋਵੇ
ਨਵੀਆਂ ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦਾ ਅਭਿਆਸ।"
193. ਚੈਨਲ ਟਨਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਤਜਵੀਜ਼ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੇ ਤਹਿਤ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਡੀ 9, ਕੋਈ ਅਨੁਸਾਰੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਐਕਟ, 1981 ਦੀ ਧਾਰਾ 37(1) ਤੱਕ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ.
194. ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਸ ਸਿਧਾਂਤ ਦਾ ਵੀ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
E ਕੋਈ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮਾ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਰਲਕਰਤਾ ਅਤੇ ਉਹ ਦੇਣ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੰਤ੍ਰਿਮ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਫਾਈਨਲ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਹੁਕਮ/ਸਿਧਾਂਤ ਰਾਹਤ। ਉਸ ਨੇ ਏ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਗੋਪਾਲ ਰੁੰਗਟਾ (ਸੁਪਰਾ)। ਉਹ ਵੀ
ਫੋਰੀ ਬਨਾਮ ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਲੇ ਰੌਕਸ (ਸੁਪਰਾ)। ਹਾਊਸ ਆਫ ਲਾਰਡਜ਼ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਸਿਸਕੀਨਾ ਅਤੇ ਚੈਨਲ ਟਨਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
"ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜੇ ਛੁੱਟੀ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖੀ ਗਈ ਸੀ, ਜਾਂ ਜੇ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਨੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸੌਂਪਿਆ ਸੀ, ਇਹ ਅਜੇ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਲਈ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ ਕਿ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਵਿਚ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲਈ ਮਾਰੇਵਾ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ
ਸਾਈਪ੍ਰਸ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਸੀ, ਸਖ਼ਤ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ
ਆਧਾਰ ਹਨ ਪਰ ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹੁਕਮ ਨਹੀਂ ਹੋਣੇ ਚਾਹੀਦੇ
ਅਸਲ ਨੂੰ ਸਹਾਇਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ।" [ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 461
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
195. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ
ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪੈਰਾ 31 ਕਿ ਹੁਣ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਿਲ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਜੱਜਮੈਂਟ ਐਕਟ, 1982 ਦੀ ਧਾਰਾ 25,
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਿਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਅਤੇ ਨਿਰਣੇ ਐਕਟ (ਅੰਤਰਿਮ
ਰਾਹਤ) ਆਰਡਰ, 1997. ਇਹ ਹੁਕਮ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੂੰ "ਬੀ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ" ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ "ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਜੋ ਹੋ ਚੁੱਕੀਆਂ ਹਨ ਜਾਂ ਹਨ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ੁਰੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਬਾਰੇ ".
196. ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਹੈ
ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ ਸਰੋਤ "ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 94 ਅਤੇ ਅਸਧਾਰਨ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਧਾਰਾ 151 ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਉਣ ਯੋਗ
ਸੀ.ਪੀ.ਸੀ. ਸੀਪੀਸੀ ਇੱਕ ਸਾਰਥਕ ਸੂਟ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੰਨਦਾ ਹੈ
ਅੰਤਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਹੀ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ।
197. ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਪੇਟੈਂਟ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
CPC ਦੇ ਅਧੀਨ ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੌਜੂਦਾ ਵਿਵਸਥਾ,
ਧਾਰਾ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਦੇਣ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਲਈ 1996
9, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਭਾਵੇਂ ਕਿ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਬਣਾਇਆ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ,
1996 ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਗਵਰਨਿੰਗ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ।
ਸਿੱਟਾ :-
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
198. ਉਪਰੋਕਤ ਚਰਚਾ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਦੇ ਹਾਂ
ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ
ਖੇਤਰੀਤਾ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿ ਵਿਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੇ ਹਨ। ਅਸੀਂ ਵਿਚਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਯੋਜਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ. ਜੀ
· ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਅਵਾਰਡ ਕੇਵਲ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਜਦੋਂ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਐੱਚ
462
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਇੱਥੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਕੋਈ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਜਾਂ ਮੇਲ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ
ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
199. ਬਹੁਤ ਸਤਿਕਾਰ ਨਾਲ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਭਾਟੀਆ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਅਤੇ ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ)।
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਜਾਂ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਠੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ, ਨੰ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਜਾਂ ਕੋਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ, ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ ਜੋ ਲੈਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਰਲ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀਟ ਦੇ ਨਾਲ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ।
200. ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I
ਸਿਰਫ਼ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਦਾ ਖੇਤਰ.
201. ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਸੀ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ 13 ਮਾਰਚ, 2002 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਉਦੋਂ ਤੋਂ, ਡੀ
ਉਪਰੋਕਤ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਸਾਰੀਆਂ ਹਾਈ ਕੋਰਟਾਂ ਨੇ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ ਕਈ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ। ਦਰਅਸਲ, ਦ
ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇ ਅਨੁਪਾਤ ਦੇ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ 10 ਜਨਵਰੀ, 2008 ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਰਨ ਲਈ
ਪੂਰਨ ਨਿਆਂ, ਅਸੀਂ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਹੁਣ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ।
202. ਹਵਾਲੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ.
ਬੀ.ਬੀ.ਬੀ.
ਹਵਾਲਾ ਜਵਾਬ ਦਿੱਤਾ.
ਐੱਚ

