ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 417
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਏਨੇਸਾ ਐਂਜੇਨਹਾਰਿਆ SA - ਏਨੇਸਾ.40 ਕੋਰਟ ਨੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਮੁੱਦਾ ਨੂੰ ਦਿੱਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਭਾਰ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੀਮਾ ਪਾਲਿਸੀ ਦੀ ਸ਼ਰਤ 12 ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ "ਸੀਟ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲੰਡਨ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਹੋਵੇਗੀ।" ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਨਾਲ ਲੈ ਗਿਆ
ਸਾਲਸੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਉੱਤੇ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਹ ਸੀ
ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ "ਇਹ ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
2 ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਹੈ ਜਾਂ
ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ. ਇਹ ਤੁਰੰਤ ਇੱਕ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​​​ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਬੰਧ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ. ਇਹ ਇਸ ਕਾਰਨ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰੀਆਂ ਨੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਟਿਕਾਣੇ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਕਾਰਕ
ਸਮਝੌਤਾ।" ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਦਾਲਤ ਇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੁਆਰਾ ਸੀ. ਬਨਾਮ ਡੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ
ਅਤੇ ਨਾਲ ਹੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ। ਪੈਰਾ 12 ਵਿੱਚ, ਦ
ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਪ੍ਰਸੰਗਿਕਤਾ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਅਧੀਨ:
ਡੀ
ਈ
"ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਲੋਂਗਮੋਰ ਐਲਜੇ, ਜਿਸਦੇ ਨਾਲ
ਹੋਰ ਦੋ ਲਾਰਡ ਜਸਟਿਸਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ, ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ (ਦੁਬਾਰਾ ਵਿਰੋਧੀ)
ਕਿ, ਜਿੱਥੇ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ, ਉਹ ਕਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਉਹ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ
ਇਸ ਦਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਸਲ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ ਸੀ
F ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲੋਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸੀਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ।
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ. ਉਸਨੇ ਮਸਟਿਲ ਜੇ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ
ਬਲੈਕ ਕਲੌਸਨ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ ਪੈਪੀਅਰਵਰਕੇ ਵਿੱਚ ਸੀ
Waldhof-Aschaffenburg AG [1981] 2 LLR 446
ਕਿ ਇਹ ਇੱਕ ਦੁਰਲੱਭ ਮਾਮਲਾ ਹੋਵੇਗਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਜੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਰਗਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਜਾਂ ਸੀਟ। ਲੌਂਗਮੋਰ ਐਲਜੇ ਨੇ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਲਾਰਡ ਮੁਸਟਿਲ ਦੇ ਭਾਸ਼ਣ ਨੂੰ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਉਦੋਂ ਬਣ ਗਿਆ ਸੀ)
ਚੈਨਲ ਟਨਲ ਗਰੁੱਪ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਬਾਲਫੋਰ ਬੀਟੀ
ਕੰਸਟਰਕਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ [1993] 1 LLR 291 ਅਤੇ ਸਿੱਟਾ
40. [2012 WL 14764].
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
418 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਭੂ ਇਹ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਸੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸੀ
ਨੂੰ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ ਅਪਵਾਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਵੇ
ਸਮਝੌਤਾ, ਇਸ ਲਈ ਘੱਟ ਬੇਮਿਸਾਲ (ਜਾਂ ਵਧੇਰੇ ਆਮ) ਸੀ
ਉਸ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਕਯੂਰੀਅਲ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ।
ਉਹ ਬਾਰੰਬਾਰਤਾ 'ਤੇ ਕੋਈ ਵਿਚਾਰ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕਰ ਰਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵੱਖਰਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੱਕ. ਲੋਂਗਮੋਰ ਐਲਜੇ
Mustill J ਦੇ ਪਹਿਲੇ ਹੁਕਮ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਵੱਖ ਹੋਣ ਯੋਗ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ। ਦ
ਕਾਰਨ ਇਹ ਸੀ "ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਥਾਨ ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਅਤੇ ਵਧੇਰੇ ਅਸਲ ਸਬੰਧ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲੋਂ
ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਥਾਨ, ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ, ਇੱਕ ਵਿੱਚ
ਸਥਾਨ, ਵਿਵਾਦ ਜੋ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ"
120. ਪੂਰੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ 'ਤੇ, ਇਹ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ - "ਇਨ੍ਹਾਂ ਹਾਲਾਤਾਂ ਵਿੱਚ ਇਹ ਮੇਰੇ ਲਈ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਦਾ ਸਮਝੌਤਾ ਸਭ ਤੋਂ ਨੇੜੇ ਹੈ
ਅਤੇ ਸਭ ਤੋਂ ਅਸਲੀ ਸਬੰਧ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ।" (ਪੈਰਾ 14) ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਸੀ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਐੱਫ. (ਪਰਾ 15)
ਜੀ
121. ਕਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਜੋ ਕਿਸੇ ਵਿਚਾਰ ਤੋਂ ਉਭਰਦੀ ਹੈ
ਸਾਰੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੇ, ਲੱਗਦਾ ਹੈ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੀ ਚੋਣ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਆਯਾਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ
ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ।
122. ਇਹ, ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰੇਗਾ
ਦੀ ਸੀਟ/ਸਥਾਨ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਝੌਤਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਫਿਰ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਐੱਚ ਐਕਟ, 1996 ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 419
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ 1 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰੋ ਜਾਂ ਏ ਨੂੰ ਸਮਰੱਥ ਬਣਾਓ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਉੱਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਤੋਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨਾਲ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਉਹ
ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਆਚਰਣ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਬੀ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰਲ ਲਾਅ/ਕਿਊਰੀਅਲ ਲਾਅ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਸਿਰਫ਼ ਇਸ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੀਟ/ਸਥਾਨ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ।
ਧਾਰਾ 28 --
ਸੀ
123. ਇਹ ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਧਾਰਾ 28 ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸੰਕੇਤ ਹੈ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦਾ ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਸੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ। ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਕ ਵਕੀਲ ਡੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਲਈ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦਾ ਸਿਰਲੇਖ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਇਸਦਾ
ਸਿਰਫ ਉਦੇਸ਼ ਉਹਨਾਂ ਨਿਯਮਾਂ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
"ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਪਦਾਰਥ"। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਕਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਲਾਗੂ ਟਕਰਾਅ। ਇਹ ਭਾਗ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਈ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਦੇ ਨਾਲ। ਧਾਰਾ 28(1)(ਏ)
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ
2(1)(f) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ "ਮੂਲ ਕਾਨੂੰਨ" ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਕੇ "ਵਿਵਾਦ" ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰੋ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਹੈ ਕਿ ਦੋ ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਹੋਰ ਭਾਰਤੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਸਲ ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਰੋਕਦੀਆਂ
ਕਾਨੂੰਨ, ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ। ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਪਰੀਤ ਵਿਵਸਥਾ ਉੱਤੇ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟ-1 ਤਹਿਤ ਆਰ
ਧਾਰਾ 2(1)(f) ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਹੈ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹੋਰ "ਮੂਲ ਕਾਨੂੰਨ" ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ "ਸਥਿਰ ਕਾਨੂੰਨ" ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਭਾਗ ਸਿਰਫ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਜੀ
ਐੱਚ
"
420 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਨੂੰ ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ
ਜਿੱਥੇ ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਉੱਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਸ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਦ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲੈਂਦਾ ਹੈ
ਜਗ੍ਹਾ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਸਮੀਕਰਨ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ "ਜਿੱਥੇ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ
ਬੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ", ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ, ਇਸ ਤੱਥ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੇ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇਣਾ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਆਈ.
ਸੀ
ਭਾਗ II
124. ਇਹ ਅਗਲਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵੀ ਕਰਨਗੇ
ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ। ਇਹ ਸੀ
ਡੀ ਨੇ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਭਾਗ II ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਅਜੇ ਤੱਕ ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ,
ਅਰਥਾਤ, ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਜਾਂ
ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਤਹਿਤ ਇਹ ਐਵਾਰਡ ਸੀ
ਈ ਬਣਾਇਆ ਹੈ। ਇਹ, ਸਿੱਖਿਅਕ ਸਲਾਹ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਦੋ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ
ਪੁਰਸਕਾਰ. ਉਹ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 48(1)(ਈ) 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਦੇ ਹਨ,
1996, ਜੋ ਕਿ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਸੰਮੇਲਨ. ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਦੋਵੇਂ
ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦਾ ਕੋਈ ਹਿੱਸਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਧਾਰਾ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਕੇ ਉਸ ਦੀ ਅਣਦੇਖੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ "ਫਾਸਿਲ" ਵਜੋਂ। ਇਹ ਸ਼੍ਰੀਮਾਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਦੇ ਜਵਾਬ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਸਾਲਵੇ ਨੇ ਇਸ ਮਿਆਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਧਾਰਾ V(1)(e) ਵਿੱਚ "ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ"। ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਕੋਲ ਹੈ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਸਨ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪਾਈ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਅਰਥਾਤ "ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।" ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਖਾਸ ਇਰਾਦਾ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਤੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵ. ਲਫ਼ਜ਼ਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ” ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 421
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡੀ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ", ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਟੈਸਟ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਆਗਿਆ ਦੇਵੇਗਾ
ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ)। ਸਾਨੂੰ ਇੱਥੇ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿੱਚ
ਬੇਨਤੀਆਂ ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਵਾਂਗ ਨਹੀਂ ਗਈਆਂ ਹਨ। ਅਨੁਸਾਰ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਨੂੰ, ਇੱਕ ਘਰੇਲੂ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਸਾਲਸੀ ਨਾ ਤਾਂ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ
ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ, ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ II ਸਿਰਫ਼ ਅਧੀਨ ਹਾਲਾਤਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਉਸ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ, ਭਾਵ, ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਜਿੱਥੇ
ਸਾਲਸੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਸੀ
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਝਗੜੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੋ ਅਜਿਹੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਸਥਿਤੀ ipso ਅਸਲ ਰਕਮ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਰੇਲੂ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ। ਦ
ਉਪਬੰਧ ਕੇਵਲ ਇਹ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ, ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ,
ਇਹ ਵੇਖਣ ਲਈ ਕਿ ਕੀ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ, ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਵੇਖਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਕਾਨੂੰਨ. ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਸਾਰਥਕਤਾ ਅਤੇ
ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਉੱਥੇ ਖਤਮ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਸੰਭਾਵਨਾ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦੇਣ ਦੇ ਨਾਲ
ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਾਲੀਆਂ ਦੋ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚੋਂ। ਮਿਸਟਰ
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੇ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ। ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ I ਸਮੁੱਚੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਵਿਧੀ ਸਿਰਫ ਹੈ
ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿਓ, ਦੋ ਭਾਗ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਇੱਕ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਕਾਨੂੰਨ. ਉਹ ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ ਪਹਿਲਾ ਪੜ੍ਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਭਾਗ I ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਵਜੋਂ ਭਾਗ II ਤੋਂ ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਜੋ ਕਿ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ। ਉਹ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਧਾਰਾ 45 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਨ, ਜੋ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਲਈ "ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਕਿਹੜੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕੀਤਾ ਹੈ
44. ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਐਚ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
422 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਜੋ ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਭਾਗ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
II. ਇਸ ਲਈ, ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਭਾਗ I ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਫਿਰ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ ਦੱਸਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਈ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
ਸੀ
ਡੀ
ਬਾਹਰ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੇਗਾ
ਭਾਰਤ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਵੀ ਲੋੜ ਦੱਸੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਅਤੇ 48 ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਲਈ
ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ. ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਜੋ ਕਿ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ, ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਅੱਖਰ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹਨ।
125. ਅਸੀਂ ਦੇ ਅਧੀਨਗੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੂੰ ਪਤਾ ਲੱਗਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਹੈ
ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧ; ਨਾ ਹੀ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਭਾਗ I ਲਈ ਪੂਰਕ। ਸਗੋਂ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰਾ ਹੋਣਾ ਹੈ
ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ.
126. ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਚਾਰ ਪੜਾਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ (a) ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ; (ਬੀ)
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਈ ਆਚਰਣ; (c) ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ; ਅਤੇ (ਡੀ)
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਰਣਨ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸਵੈ-ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I
ਸਾਰੇ ਚਾਰ ਪੜਾਵਾਂ 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਭਾਗ II, ਹਾਲਾਂਕਿ,
F ਕੇਵਲ ਅਰੰਭ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ।
127. ਭਾਗ I ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਸੈਕਸ਼ਨ 3, 4, 5, 6, 10 ਤੋਂ 26, 28 ਤੋਂ 33
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਨੂੰ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਜੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ, ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 36 ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 1, 2, 7,
9, 27, 37, 38 ਤੋਂ 43 ਸਹਾਇਕ ਉਪਬੰਧ ਹਨ ਜੋ ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਜਾਂ ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਗ I ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਰੇ ਪੜਾਵਾਂ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
H ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ. ਭਾਗ II ਵਿੱਚ, ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਸੰ
"
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 423
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਚਰਣ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਏ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ. ਧਾਰਾ 45 ਸਿਰਫ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਸਿਵਲ ਵਿੱਚ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਰੈਫਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਕਾਰਵਾਈ ਸੈਕਸ਼ਨ 46 ਤੋਂ 49 ਮਾਨਤਾ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਸੈਕਸ਼ਨ 44, 50 ਤੋਂ 52 ਢਾਂਚਾਗਤ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਨ
ਜ਼ਰੂਰੀ.
ਬੀ
ਸੀ
128. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਨਿਯਮ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣੀ ਪਵੇਗੀ
ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਹੋ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਰਵਾਏ ਗਏ। ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਨਿਗਰਾਨ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੇ ਕੋਲ ਹੈ। ਇਹ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਯੋਜਨਾ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ ਨਾਲ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਖੇਤਰੀ ਨੂੰ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸਦੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਹੀਂ, ਇੱਕ ਨਿਰਣਾਇਕ ਕਰਤੱਵ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇੱਕ ਤੁਲਨਾਤਮਕ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਅਸੀਂ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਟਿੱਪਣੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਅਪੀਲ, ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿਚ ਸੀ ਬਨਾਮ. ਡੀ (ਸੁਪਰਾ) ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਿ "ਇਸ ਤੋਂ ਇਹ ਨਿਕਲਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਸੀਟ ਦੀ ਚੋਣ
ਈ 'ਤੇ ਹਮਲਾ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉਪਚਾਰਾਂ ਲਈ ਫੋਰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ।" ਉਪਰੋਕਤ ਕੇਸ ਵਿੱਚ, ਅਪੀਲ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸੀ
ਏ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਕੀਤੀਆਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ ਦਿੱਤੀ। B,41 ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਹੈ
ਦੇਖਿਆ ਕਿ :-
ਡੀ
“..... ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਐੱਫ
ਇੱਕ ਨਿਵੇਕਲੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਧਾਰਾ ਦੇ ਸਮਾਨ। ਲਈ ਕੋਈ ਵੀ ਦਾਅਵਾ
ਇੱਕ ਉਪਾਅ...... ਮੌਜੂਦਾ ਅੰਤਰਿਮ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਲਈ
ਅਵਾਰਡ ਸਿਰਫ ਸਥਾਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਵਜੋਂ ਨਾਮਜ਼ਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।"
129. ਇਲਾਕਾਈਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਕੇ, ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਭਾਗ I ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
41. [2007] 1 ਲੋਇਡਜ਼ ਰਿਪੋਰਟ 237.
ਜੀ
ਐੱਚ
424 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਧਾਰਾ 44 ਅਤੇ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ, ਯਾਨੀ, ਨਿਊਯਾਰਕ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਿਨੀਵਾ ਅਵਾਰਡ। ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਗਾੜ ਹੋਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਦੇ. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਦੀ ਸਪੁਰਦਗੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ ਦੇ ਪੂਰਕ ਹਨ
B I. ਸੰਸਦ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਹਿੱਸਿਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ।
ਧਾਰਾ 45
130. ਸਾਨੂੰ ਵਰਤਣ ਦੀ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ "ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ, ਜਾਂ
ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ ਜ਼ਾਬਤਾ, 1908” ਵਿੱਚ ਸੀ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਠੀ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਭਾਗ II ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜੋ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਅਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
D ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੀ ਵੈਧਤਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਹਵਾਲੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਜਦੋਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਜ਼ਬਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸਮਝੌਤਾ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ 8 ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੇ ਇਸ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਉਲਝਣ ਪੈਦਾ ਕਰ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੇ ਮਨ. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੇ ਉਲਝਣ ਲਈ ਕੋਈ ਜਾਇਜ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ. ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਵਰਤੋਂ
"ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ", ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 8 ਵਿੱਚ
ਐਕਟ, 1996, ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਦੁਆਰਾ ਮਾਨਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਭਾਗ I ਕਰੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਯੋਜਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
"ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਸ਼ਬਦ 1940 ਦੇ ਐਕਟ ਤੋਂ ਇੱਕ ਵਿਰਾਸਤ ਹੈ। ਦ
1940 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰੀ ਉਪਬੰਧ, ਜੋ ਕਿ
ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ, "ਨਿਆਂਇਕ" ਦਾ ਵੀ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਅਥਾਰਟੀ। ਇਹ ਕਿਸੇ ਦੀ ਵੀ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ"
"ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ", ਸੰਸਦ ਨੇ 1940 ਐਕਟ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ। ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਸ਼ਬਦ "ਨਿਆਂਇਕ ਅਧਿਕਾਰ"
ਨੂੰ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘੱਟ ਤੋਂ ਘੱਟ ਨੀਤੀ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਦਖਲਅੰਦਾਜ਼ੀ, ਜੋ ਸਿਰਫ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੀ। ਇਹ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
1
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 425
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਵਰਤਾਰੇ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਨਿਆਂਇਕ ਏ
ਵਪਾਰਕ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਯੰਤਰਣ ਹੁਣ ਨਿਵੇਕਲੇ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਧਾਨਕ ਸੰਸਥਾਵਾਂ, ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਹਨ
ਜਿਸਦਾ ਨਿਰਣਾਇਕ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਬਹੁਤ ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਪਾਰਕ ਮਾਮਲੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 5 'ਤੇ ਬਰਾਬਰ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਸਰੀਰ. ਕੋਈ ਬੀ ਵਿੱਚ "ਨਿਆਂਇਕ ਅਥਾਰਟੀ" ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਵਰਤੋਂ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਿਤ ਨਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਕਲਾਜ਼ (V) ਅਤੇ ਕਾਰਨਾਂ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਜਿਸ ਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 5 ਵਿੱਚ ਮਾਨਤਾ।
ਸੀ
ਡੀ
131. ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਨੇ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਸੀ ਕਿ
ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 19 ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਦੁਆਰਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਪ੍ਰਕ੍ਰਿਆ, 1908, ਗੈਰ-ਪ੍ਰਬੰਧਨ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਧਾਰਾ ਪਰ ਕਾਰਨ, ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
1961 ਐਕਟ ਦਾ 3, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ
1961 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਵਿੱਚ. ਇਹ ਇਕਸਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਅਸਧਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਐਕਟਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਗਏ ਸਮੀਕਰਨਾਂ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰੋ, ਜੋ
ਨੂੰ ਪ੍ਰਿੰਸੀਪਲ ਐਕਟ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਕਸਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਏ ਈ
ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦੇ ਹੈਲਸਬਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਚੌਥਾ ਐਡੀਸ਼ਨ ਰੀਸਿਊ, ਪੈਰਾ 1225 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:-
"ਇੱਕ ਏਕੀਕਰਨ ਐਕਟ ਪ੍ਰਮੁੱਖ ਐਕਟ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ ਜੋ
ਐੱਫ
ਪੂਰਾ ਫਾਰਮ, ਪੁਰਾਣੇ ਐਕਟਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਖਰੜਾ ਤਿਆਰ ਕਰਨ ਵੇਲੇ
ਇੱਕ ਏਕੀਕਰਨ ਐਕਟ ਅਭਿਆਸ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਸ਼ਬਦਾਵਲੀ, ਸਿਵਾਏ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਲੋੜ ਹੋਵੇ
ਜ਼ੁਬਾਨੀ 'ਤਰਖਾਣ' ਦੇ ਉਦੇਸ਼, ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ
ਹੁਕਮ ਇਸ ਨੂੰ 'ਸਿੱਧਾ' ਇਕਸਾਰਤਾ ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਉਤਪਾਦ ਘੋਸ਼ਣਾਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਰੂਪ ਹੈ। ਦ
ਇੱਕ ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਐਕਟ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕੋਡਿਫਾਇੰਗ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰ
ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਬਾਅਦ ਵਾਲੇ, ਸਾਬਕਾ ਦੇ ਉਲਟ, ਆਮ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਪਹਿਲਾਂ ਕੋਡਿਡ ਨਹੀਂ ਹਨ। ਤੋਂ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਲੰਬਾ ਸਿਰਲੇਖ ਭਾਵੇਂ ਕੋਈ ਐਕਟ ਇਕਸੁਰੀਕਰਨ ਐਕਟ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਜੀ
"
ਐੱਚ
ਏ
426
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
132. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ‘ਤਰਖਾਣ’ ਦੀ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਮਾਤਰਾ ਹੋਈ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਤਿੰਨ ਐਕਟ. ਇਸ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 45 ਵਿਚ ਆਰ.
ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨਾਲ 1940 ਐਕਟ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਨੂੰ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਗ 1, ਜੋ ਹੁਣ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਪਹਿਲਾਂ
ਬੀ 1940 ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਨਵੇਂ ਜੋੜਾਂ, ਯਾਨੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ, ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਲਝਣ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੰਸਦ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ "ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ" ਭਰਪੂਰ ਸਾਵਧਾਨੀ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਅਰਥਾਤ, "ਸਾਬਕਾ ਭਰਪੂਰ ਕਉਟੇਲਾ"।
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਨੇ ਆਰ.ਐਸ. ਰਘਨਾਥ ਬਨਾਮ ਰਾਜ
ਕਰਨਾਟਕ ਅਤੇ ਅਨੁ.42, ਗੈਰ-
ਅਬਸਟੈਂਟ ਕਲਾਜ਼ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
"11....
ਪਰ ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ
ਹਮੇਸ਼ਾ ਆਪਰੇਟਿਵ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿ-ਵਿਆਪਕ ਬਣੋ ਤਾਂ ਕਿ
ਦੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਕੱਟਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ
ਐਕਟਮੈਂਟ ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਐਕਟ ਦੇ ਸ਼ਬਦ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹਨ ਅਤੇ
ਇੱਕ ਮੈਦਾਨ 'ਤੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹਨ ਅਤੇ
ਗੈਰ-ਰੋਕ ਵਾਲੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਿਆਕਰਨਿਕ ਉਸਾਰੀ
ਧਾਰਾ ਉਸਾਰੀ ਨੂੰ ਘਟਾ ਨਹੀਂ ਸਕਦੀ ਅਤੇ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੀ
ਇਸ ਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਦਾਇਰਾ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਗੈਰ-ਰੋਕ
ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਾਵਧਾਨੀ ਨਾਲ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੁਆਰਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਅਤੇ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਦਾਇਰੇ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਹੀਂ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਨਿਯਮ।"
133. ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਦੀ ਹੋਂਦ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ
ਗੈਰ-ਰੋਧਕ ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ G ਖੇਤਰ
ਸਾਲਸੀ, ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਹੋਰ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਜਿਹਾ ਹੀ ਉਪਬੰਧ ਮੌਜੂਦ ਸੀ,
1950 ਅਤੇ ਇੰਗਲਿਸ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1975। ਦੀ ਧਾਰਾ 4(1)
H 42. (1992) 1 SCC 335.

