ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 38.7
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਰਾਜ ਦੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵਾਲ 'ਤੇ ਨਿਯਮ।
-
ਏ
ਸੀ
“ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤ ਅਪਣਾਇਆ ਕਿ ਮਾਡਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਸੀ
ਐਕਟਿੰਗ ਰਾਜ - ਲਈ "ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਪਕ ਬਹਿਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਪ੍ਰਾਇਮਰੀ ਬੀ
ਵਿਕਲਪਕ ਸਥਿਤੀ ਇੱਕ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋੜਨਾ ਸੀ ਜਿਸ ਨੂੰ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
"ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਮਾਪਦੰਡ" ਜਿਸ ਨੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਵੀ ਜੇ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਹੋਣ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਸੀ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਰਾਜ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦੇ ਮਾਪਦੰਡ ਸੀ
ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਆਜ਼ਾਦ, ਵਿਸ਼ਾ ਹੋਣਾ ਸੀ
ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਬੁਨਿਆਦੀ ਨਿਆਂ, ਜਨਤਕ ਨੀਤੀ
ਅਤੇ ਅਦਾਲਤੀ ਯੋਗਤਾ ਦੇ ਨਿਯਮ, ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਰਾਜ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ।
ਮਾਡਲ ਲਾਅ ਸਟੇਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਫਿਰ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਗੀਆਂ
ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਲੋੜੀਂਦੀ ਕੋਈ ਅਦਾਲਤੀ ਸਹਾਇਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈੱਟ ਕਰਨ ਸਮੇਤ, ਭਾਵੇਂ ਸਥਾਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਿਤੇ ਹੋਰ ਸੀ. ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਇਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੋਈ ਰਾਜ ਘਰੇਲੂ ਇੱਕ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਿਚਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਰਾਜ ਤੋਂ ਬਾਹਰ, ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਉਲਟ."
“ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਨਾ ਅਪਣਾਉਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ
ਮਾਪਦੰਡ ਇਹ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ ਵਿਆਪਕ ਸੀ
ਮੌਜੂਦਾ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਅਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕਿ
ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ ਦਾ ਮਾਪਦੰਡ ਉਪਲਬਧ ਸੀ, ਇਹ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਵਰਤਿਆ ਜਾਂਦਾ ਸੀ।"
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
72. ਅਸੀਂ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵੀ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੇ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਟ ਨੂੰ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਨਹੀਂ ਬਣਾਉਂਦਾ
ਸਾਲਸੀ ਦੇ. ਇਸ ਦੇ ਉਲਟ, ਇਸ ਨੂੰ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਹਿਰਾਂ ਦਾ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਵਿੱਚ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸੀਟ/ਸਥਾਨ/ਸਥਿਤੀ ਲਈ ਐਂਕਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਰੈੱਡਫਰਨ ਇਨ
ਪੈਰਾ 3.54 ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ "ਦੀ ਸੀਟ
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਇਸਦੇ ਗੰਭੀਰਤਾ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਹੋਣਾ ਹੈ।" ਇਹ,
ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ। ਐਚ
388 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਕਈ ਵਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਸਥਾਨਾਂ 'ਤੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਅਕਸਰ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੇ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਦੇਸ਼। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਮੌਕਿਆਂ 'ਤੇ ਰੱਖਣਾ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਥਾਨ 'ਤੇ ਕੁਝ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਜੋ ਕਿ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਭ ਨੂੰ. ਵਿਚ ਅਪੀਲ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਇੰਗਲੈਂਡ ਨੇਵੀਰਾ ਅਮੇਜ਼ੋਨੀਕਾ ਪੇਰੂਆਨਾ S.A. ਬਨਾਮ. ਕੰਪਨੀਆ
Internacionale De Seguros Del Peru³¹ ਇਸ ਵਿੱਚ p. 121 ਇਹ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ.
ਜੀ
“ਪਿਛਲੀ ਚਰਚਾ ਇਸੇ ਆਧਾਰ ‘ਤੇ ਹੋਈ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਸਿਰਫ ਇੱਕ "ਸਥਾਨ" ਹੈ। ਇਹ ਸਥਾਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ; ਅਤੇ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਜਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਮਨੋਨੀਤ
ਹਵਾਲਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਮਿੰਟ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਜਾਂ "ਸੀਟ" ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਅਜਿਹਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ
ਭਾਵ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੂੰ ਆਪਣੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਚੀਜ਼ਾਂ ਰੱਖਣੀਆਂ ਚਾਹੀਦੀਆਂ ਹਨ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਜਾਂ ਸੁਣਵਾਈਆਂ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਅਕਸਰ ਲੋਕ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਕਈ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਕੌਮੀਅਤਾਂ ਦੇ, ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਤੋਂ
ਦੇਸ਼। ਇਹਨਾਂ ਹਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਮੀਟਿੰਗਾਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਅਸਾਧਾਰਨ
ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਤ ਸਥਾਨ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਥਾਂ 'ਤੇ ਸੁਣਵਾਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਆਪਣੀ ਸਹੂਲਤ ਲਈ ਜਾਂ ਲਈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਜਾਂ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਗਵਾਹਾਂ ਦੀ ਸਹੂਲਤ। ਇਹ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਵਿੱਚ ਬੈਠਣ ਵਾਲੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਲਈ ਵਧੇਰੇ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹੋਣਾ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਦੇਸ਼, ਲਈ
ਉਦਾਹਰਨ ਲਈ, ਸਬੂਤ ਲੈਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ.... ਅਸਲ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਹਰ ਕਦਮ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਬਦਲ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਸੀਟ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਉਹ ਜਗ੍ਹਾ ਰਹਿੰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਜਾਂ ਦੁਆਰਾ ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਤਰਫ਼ੋਂ।"
73. ਇਹਨਾਂ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਯੂਨੀਅਨ ਆਫ ਇੰਡੀਆ ਬਨਾਮ ਮੈਕਡੋਨਲ ਡਗਲਸ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ.32
31. 1988 (1) ਲੋਇਡਜ਼ ਲਾਅ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 116.
H 32. 1993 (3) ਲੋਇਡਜ਼ ਲਾਅ ਰਿਪੋਰਟਾਂ 48.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 389
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਏ
ਡੀ
74. ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੀਟ ਜਾਂ ਸਥਾਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ, ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਸ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੇਤਰੀ ਲਿੰਕ
ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੰਤਰ, ਅਰਥਾਤ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਆਫ
1958 ਅਤੇ 1985 ਦਾ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਹ ਸੱਚ ਹੈ ਕਿ
ਬੀ
ਸ਼ਬਦ "ਸੀਟ" ਅਤੇ "ਸਥਾਨ" ਅਕਸਰ ਬਦਲਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ। ਵਿੱਚ
ਰੈੱਡਫਰਨ ਅਤੇ ਹੰਟਰ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ, 5th Edn. (ਪੈਰਾ
3.51), ਸੀਟ ਥਿਊਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ: "ਸੰਕਲਪ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਉਸ ਸਥਾਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ,
ਜੋ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ 'ਸੀਟ' (ਜਾਂ 'ਫੋਰਮ' ਜਾਂ ਲੋਕਸ ਆਰਬਿਟਰੀ) ਹੈ, ਸੀ
ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਅਤੇ ਅਭਿਆਸ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਥਾਪਿਤ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ. ਅਸਲ ਵਿੱਚ, 1923 ਜਿਨੀਵਾ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ
ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: 'ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਜਿਸ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨ।' ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
'ਦੇਸ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਹੋਈ ਸੀ' (ਆਰਟੀਕਲ
V(1)(d))” ਅਤੇ, ਸਮਾਨਾਰਥੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਜਿੱਥੇ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ' [ਆਰਟੀਕਲ V(1)(a) ਅਤੇ (e)]। ਉਪਰੋਕਤ
ਨਿਰੀਖਣ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਿਖਾਉਂਦੇ ਹਨ ਕਿ ਨਿਊਯਾਰਕ ਸੰਮੇਲਨ ਜਾਰੀ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖੇਤਰੀ ਲਿੰਕ
ਉਸ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਕਾਨੂੰਨ। ਲੇਖਕ ਅੱਗੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਇਸ ਖੇਤਰੀ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਦੁਬਾਰਾ ਮਾਡਲ ਲਾਅ ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਇਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ, ਸਿਵਾਏ
ਆਰਟੀਕਲ 8, 9, 35 ਅਤੇ 36 ਤਾਂ ਹੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੋਵੇ
ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ।" ਜਿਵੇਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸਥਾਨ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਖੇਤਰੀ ਲਿੰਕ ਨੂੰ ਕਾਇਮ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਦਾ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਅਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਵੀ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਅਤੇ ਲੇਕਸ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਸਪਸ਼ਟ ਸਬੰਧ ਬਣਾਈ ਰੱਖੋ
ਆਰਬਿਟਰੀ ਸਵਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ: "ਇਸ ਅਧਿਆਇ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਹੋਵੇਗੀ
ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੀ ਸੀਟ ਅੰਦਰ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਅਤੇ ਜੇ, ਉਸ ਸਮੇਂ ਜਦੋਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸਮਝੌਤਾ
ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਘੱਟੋ-ਘੱਟ ਇੱਕ ਧਿਰ ਕੋਲ ਇਹ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਸ ਅਤੇ ਨਾ ਹੀ ਇਸਦਾ ਆਦਤਨ ਰਿਹਾਇਸ਼।33
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
33. ਸਵਿਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਐਕਟ, 1987, ਚੈਪਟਰ 12 ਆਰਟੀਕਲ 176 (1) ਦੇਖੋ। ਐੱਚ
ਏ
390 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
75. ਅਸੀਂ ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2) ਵਿੱਚ "ਕੇਵਲ" ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੂਰਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇਸਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦੇ ਖੇਤਰੀ ਦਾਇਰੇ ਤੋਂ ਹਟਣਾ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਵਿੱਚ। ਲੇਖ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਬੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
ਸ਼ਬਦ "ਸਿਰਫ਼" ਜੋ ਕਿ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ,
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2) ਤੋਂ ਬਦਲਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ/ਆਯਾਤ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ 1 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ ਸਥਾਨ/
ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ।
ਸੀ
ਡੀ
76. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਪਹੁੰਚੇ ਸਿੱਟੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਅਤੇ
ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ), ਉਹ ਭਾਗ I ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ।
77. ਭਾਰਤ ਇਕੱਲਾ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਿਸ ਨੇ ਇਹ ਸ਼ਬਦ ਛੱਡਿਆ ਹੈ
"ਸਿਰਫ਼" ਇਸਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ। ਸ਼ਬਦ "ਸਿਰਫ਼" ਹੈ
ਸਵਿਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਲਾਅ ਐਕਟ, 1987 ਤੋਂ ਲਾਪਤਾ
ਅਧਿਆਇ 12, ਧਾਰਾ 176 (1)(I)। ਇਹ ਧਾਰਾ 2(1) ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਾਇਬ ਹੈ
1996 ਐਕਟ (ਯੂ.ਕੇ.) ਦਾ ਈ. ਯੂ.ਕੇ. ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ
ਐਕਟ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:- "2(1) - ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੇ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਇੰਗਲੈਂਡ, ਵੇਲਜ਼, ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਉੱਤਰੀ ਆਇਰਲੈਂਡ।" ਉਪਰੋਕਤ ਭਾਗ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਲਈ ਜੋ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2) ਅਤੇ 2(3)। ਇਸ ਲਈ,
ਅਸੀਂ ਸ੍ਰੀ ਐਸਪੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹਾਂ
ਚੇਨੋਏ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਇੱਕ ਐਕਸਪ੍ਰੈਸ ਸੰਸਦੀ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ/ਮਾਨਤਾ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ/ਸੀਟ ਹੋਣ ਵਾਲੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ।
ਐੱਫ
ਜੀ
78. ਅਸੀਂ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਸ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਕੋਈ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਚ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ/ਸੀਟ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਪ੍ਰਬੰਧ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 391
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਭਾਗ I ਤੋਂ A ਤੱਕ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ,
1996 ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬੇਲੋੜਾ ਹੋਵੇਗਾ/
ਬੇਲੋੜਾ ਦੱਸਣ/ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ/ ਸਾਲਸੀ ਬੀ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਂਦੀਆਂ
ਪਾਰਲੀਮੈਂਟ ਲਈ ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਜਾਂ ਟੈਟੌਲੋਜੀ। ਦੇ ਨਿਰੀਖਣ ਵੇਖੋ
ਭਗਵਤੀ, ਉਮੇਦ ਬਨਾਮ ਵਿਚ ਜੇ. ਰਾਜ ਸਿੰਘ, 34, ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ: "ਇਹ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਸੰਭਵ ਹੋਵੇ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਜੋ ਬਚਿਆ ਜਾ ਸਕੇ
tautology or superfluity." ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਹਿੱਲ ਬਨਾਮ ਵਿੱਚ ਵਿਸਕਾਉਂਟ ਸਾਈਮਨ. ਵਿਲੀਅਮ ਹਿੱਲ (ਪਾਰਕ ਲੇਨ) ਲਿਮਿਟੇਡ 35 ਇੰਚ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਸ਼ਬਦ:-
ਸੀ
ਡੀ
“ਇਹ ਵੇਖਣ ਵਾਲੀ ਗੱਲ ਹੈ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਸੰਸਦੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
(ਜਿਵੇਂ ਸੰਸਦੀ ਵਾਕਫੀਅਤ) ਕਹਿਣ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਜੋ ਹੈ ਉਸ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਦੋ ਵਾਰ ਇੱਕੋ ਚੀਜ਼
ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਇੱਕ ਵਾਰ ਕਿਹਾ ਜਾ ਚੁੱਕਾ ਹੈ, ਦੇ ਇੱਕ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦੁਹਰਾਓ
ਸੰਸਦ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ। ਜਦੋਂ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ
ਇੱਕ ਕਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਾਕਾਂਸ਼ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਧਾਰਨਾ E ਹੈ
ਕਿ ਇਹ ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਕਹਿ ਰਿਹਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿਹਾ ਨਹੀਂ ਗਿਆ ਹੈ
ਤੁਰੰਤ ਪਹਿਲਾਂ. ਨਿਯਮ ਜੋ ਇੱਕ ਅਰਥ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜੇਕਰ
ਸੰਭਵ ਹੈ, ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਹਰ ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਭਾਵ ਹੈ ਕਿ,
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਦਾ ਕੋਈ ਚੰਗਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਸ਼ਬਦ ਜੋੜਦੇ ਹਨ
ਕੁਝ ਅਜਿਹਾ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਤੁਰੰਤ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ।"
79. ਅਸੀਂ ਸਿਰਫ ਪ੍ਰਦਰਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਾਂ
ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2) ਵਿੱਚ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਦੱਸੀ ਗਈ ਗੱਲ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੋਵੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਇਹ
ਸਮੁੱਚਾ ਭਾਰਤ।" ਏਕੀਕ੍ਰਿਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਤੋਂ
ਘਰੇਲੂ, ਵਪਾਰਕ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ, ਇਹ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ ਕਿ
34. 1975 (1) P.103 'ਤੇ SCC 76 ਪੈਰਾ 37.
35. 1949 AC 530 ਤੇ P 546.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
392 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ। ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਸਿਰਫ਼ ਮਜ਼ਬੂਤੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
80. ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਾਰਨ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਜੇਕਰ ਭਾਗ I
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਲਈ ਸਨ
ਦੇਸ਼, ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਸ਼ਬਦਾਂ ਨੂੰ ਜੋੜਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
2(2) ਸੈਕਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ "ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸਥਾਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ ਅਤੇ ਸਾਲਸੀ ਲਈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਪਣਾ ਸਥਾਨ ਰੱਖਣਾ।" ਦੇ ਉਲਟ ਹੋਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਪ੍ਰਸੰਗਿਕ ਇਰਾਦਾ ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦਾ ਉਦੇਸ਼, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਆਖਿਆ ਇੱਕ ਸਖ਼ਤ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਵਾਜਬ ਹੋਵੇਗੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਮੁੜ ਲਿਖਣਾ/ਬਦਲਣਾ। ਬਹੁਤ ਹੀ
ਸ਼੍ਰੀ ਸੋਰਾਬਜੀ ਦੁਆਰਾ ਪੁਰਜ਼ੋਰ ਵਕਾਲਤ ਕੀਤੀ ਗਈ, ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ/
ਸ਼ਰਤਾਂ ਏ ਦੀ ਰਚਨਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ ਕਰਨ ਦਾ ਉਪਬੰਧ। ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਅਦਾਲਤ
ਦੇ ਕ੍ਰੀਜ਼ ਨੂੰ ਇਸਤਰਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਜੈਕਟ ਤਿਆਰ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਪੁਰਾਣਾ। ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸਮਰਥਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਧਾਰਾ 2(4) ਅਤੇ 2(5) ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ -
81. ਅਸੀਂ ਹੁਣ ਸਿੱਖਿਆਂ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਲੈ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਸਲਾਹ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਅਤੇ 2(5) ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਗ I ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਚਾਹੇ ਉਹ ਕਿੱਥੇ ਰੱਖੇ ਗਏ ਹੋਣ।
ਇਹ ਸਬਮਿਸ਼ਨ ਇੱਕ ਵਾਰ ਫਿਰ ਸਿੱਟਿਆਂ ਦੀ ਦੁਹਰਾਈ ਹੈ
ਪੈਰਾ 14C 'ਤੇ ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ
ਪੈਰੇ 21 ਅਤੇ 22 ਵਿੱਚ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਇਸ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਰੱਖ ਚੁੱਕੇ ਹਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਆਯੋਜਿਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਅਸੀਂ ਇਹ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ ਕੋਈ ਟਕਰਾਅ ਹੈ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਵਿਚਕਾਰ ਜੀ.
ਅਤੇ ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ 2(5)। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਹੇਠ ਦਿੱਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ:
ਆਈ
"ਸੈਕਸ਼ਨ 40, ਸੈਕਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਇਹ ਭਾਗ
41 ਅਤੇ 43 ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧੀਨ ਹਰ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਾਨੂੰਨ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 393
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
-
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਨ ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਏ
ਵਿੱਚ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਉਹ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕਿਸੇ ਨਿਯਮਾਂ ਨਾਲ।"
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
82. ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇ ਅਧੀਨ "ਹਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਐਕਟ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਸ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਜਿੱਥੇ ਕਿਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਦ
ਅਧੀਨਗੀ ਯੋਗਤਾ ਤੋਂ ਰਹਿਤ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਭਾਗ I ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
"ਲਈ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ ਅਧੀਨ ਹਰ ਸਾਲਸੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਲਈ, ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਮੌਜੂਦਾ ਸਮੇਂ ਲਈ" ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, "ਕੋਈ ਹੋਰ ਕਾਨੂੰਨ" ਇਸ ਦੇ ਆਮ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਵ ਸਿਰਫ ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਏ ਗਏ ਐਕਟ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰੋ
ਸੰਸਦ. ਆਰਟੀਕਲ 245 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, "ਸੰਸਦ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਪੂਰੇ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਲਈ।" ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਵੀਕਾਰ ਕਰੋ ਕਿ "ਹਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਵਾਕੰਸ਼ "ਸਾਰੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹੋ। ਦ
ਦੋ ਉਪ-ਭਾਗ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਜੋ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਹਿਮਤੀ ਨਾਲ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ, ਉੱਥੇ ਈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀਆਂ ਹੋਰ ਕਿਸਮਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀਆਂ ਹਨ, ਅਰਥਾਤ, ਅਧੀਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਭਾਰਤੀ ਟੈਲੀਗ੍ਰਾਫ ਐਕਟ, 1886 ਦੀ ਧਾਰਾ 7 ਵਰਗੇ ਕੁਝ ਕਾਨੂੰਨ;
ਜਾਂ ਕੁਝ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨਾਂ ਦੇ ਉਪ-ਨਿਯਮਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਐਸੋਸੀਏਸ਼ਨ ਆਫ਼
ਵਪਾਰੀ, ਸਟਾਕ ਐਕਸਚੇਂਜ ਅਤੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਚੈਂਬਰ ਆਫ
ਵਣਜ. ਅਜਿਹੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਐੱਫ
ਹੁਣ ਤੱਕ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਉਂਕਿ ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਦੂਜੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹਨ
ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਕੋਈ ਨਿਯਮ। ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਸੰਕੇਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜੋ ਭਾਗ I ਬਣਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਂ ਲਾਜ਼ਮੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ, ਜੋ ਕਿ G
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਜਗ੍ਹਾ.
83. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) ਅਧੀਨ ਸਥਿਤੀ ਬਣੀ ਰਹੇਗੀ
ਸਮਾਨ. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਿਵਸਥਾ ਇੱਕ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦੀ
ਵਿਆਖਿਆ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਨ
394 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਇੱਕ ਅਰਜ਼ੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਬੀ
"ਉਪ-ਧਾਰਾ (4) ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਅਤੇ ਬਚਾਓ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸਮੇਂ ਲਈ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਹੋਣਾ ਜਾਂ ਭਾਰਤ ਵਿਚਕਾਰ ਲਾਗੂ ਕਿਸੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਹੋਣਾ
ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਜਾਂ ਦੇਸ਼ਾਂ 'ਤੇ, ਇਹ ਭਾਗ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਲਈ।"
84. ਇਸ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
(4) ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2) ਦੇ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996। ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2)
ਡੀ
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਹਿੱਸਾ ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਥਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਕਦਮ ਹੋਰ ਅੱਗੇ ਲੈ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਰੱਖਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਭਾਗ ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਰਵਾਈਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਲਈ, ਜਿੱਥੇ ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ [ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦਾ ਇੱਕ ਸਿੱਟਾ]
ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਤੇ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿਚਕਾਰ। ਕਨੂੰਨੀ ਦੇ ਅਪਵਾਦ
ਉਪ- ਦੇ ਆਖਰੀ ਹਿੱਸੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਨ
ਧਾਰਾ (4), ਜੋ ਇਸ ਭਾਗ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਸੰਗਤਤਾ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਧਾਨਿਕ ਕਾਨੂੰਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਸਮਝੌਤਾ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਯੋਜਤ ਹੋਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਕਰੇਗਾ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਾਕੰਸ਼ 'ਸਭ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਸਾਰਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਜਿੱਥੇ ਭਾਗ I ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਸਹੀ ਲਈ ਪੂਰੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਇੱਕ ਹਿੱਸੇ ਵਜੋਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਵੇ
ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ ਇਕੱਲੇ ਇਕੱਲੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਵਜੋਂ ਨਹੀਂ। ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) ਵਿੱਚ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੋ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ।
ਐੱਫ
ਜੀ
85. ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਨੂੰ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 2(4) ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2(5) ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਦੇ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਅਰਥਾਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜੋ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਅਸੀਂ, ਇਸ ਲਈ, ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਦੇਖਦੇ
ਆਈ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 395
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2), 2(4) ਅਤੇ 2(5)। ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ, ਅਸੀਂ ਏ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਦੇ ਇਸ ਸਿੱਟੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਜੋ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਾ 2(2) ਨੂੰ ਧਾਰਾ 2(4) ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਪਾਵੇਗੀ।
ਅਤੇ 2(5)।
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਈ ਸਾਲਸੀ?
ਬੀ
86. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਬਹੁਤ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
'ਤੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ
ਤਰਕ, ਦਾਇਰੇ, ਅਤੇ ਧਾਰਾ 2(7), ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ C ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀਟ ਹੈ।
87. ਉਪਰੋਕਤ ਬੇਨਤੀਆਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਅਸੀਂ ਹਾਂ
ਵਿਦਵਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੀ
ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(7)
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੜ੍ਹਦਾ ਹੈ:
"ਇਸ ਭਾਗ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਹੋਵੇਗਾ
ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
ਡੀ
ਈ
88. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਏ ਗਏ ਖੇਤਰੀ ਮੂਲ ਨੂੰ ਢਿੱਲ ਦੇਣਾ,
1996. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਦੇ ਸੰਕਲਪ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਡੀਲੋਕਲਾਈਜ਼ਡ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਰਹੇ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਐੱਫ
ਸਿਰਫ਼ ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ, ਭਾਵ, ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਹੀਂ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ" ਹਨ ਪਰ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ" ਵੀ ਹਨ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ" ਧਾਰਾ 2(1)(f) ਦੇ ਅੰਦਰ ਕਵਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ। "ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਦੋ ਅਰਥਾਂ ਵਿੱਚ ਵਰਤਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ:
ਇੱਕ ਇਸਨੂੰ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਦੂਜਾ
ਇਸ ਨੂੰ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਤੋਂ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ। ਇਹ ਵੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਯਾਦ ਹੈ ਕਿ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਘਰੇਲੂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਇਸਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਸਮੁੱਚੇ ਤੌਰ 'ਤੇ. ਦੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇਲਾਜ ਦੇਣ ਲਈ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਅਤੇ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬਣੇ ਅਵਾਰਡਾਂ ਲਈ,
ਜੀ
ਆਈ
ਸੀ
396 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
"ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਅਤੇ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ"। ਦੀ ਸਕੀਮ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੋਵਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
"ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ" ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵੀ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
"ਘਰੇਲੂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ" ਜੋ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
B ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਈ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਇਹ ਸਪਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਜਿਵੇਂ ਕਿ. ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ; ਸ਼ਰਤ
ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 1(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ; ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(f); 11(9),
11(12); 28(1)(a) ਅਤੇ 28(1)(b)। ਉਪਰੋਕਤ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਬੰਧ,
ਜਿਸ ਵਿੱਚ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ" ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਪ੍ਰੀ-ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ. "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਸ਼ਬਦ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦਾ ਹੈ
ਮੈਂ ਬਿਲਕੁਲ. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਦਿਖਾਈ ਦੇਵੇਗਾ ਕਿ ਸ਼ਬਦ "ਘਰੇਲੂ
ਅਵਾਰਡ" ਦਾ ਅਰਥ ਹੈ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਭਾਵੇਂ ਨਿਰੋਲ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇ
ਘਰੇਲੂ ਸੰਦਰਭ, ਅਰਥਾਤ, ਘਰੇਲੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ ਏ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਦਰਭ ਵਿੱਚ, ਅਰਥਾਤ,
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਘਰੇਲੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਪੁਰਸਕਾਰ.
ਅਵਾਰਡ ਦੀਆਂ ਦੋਵੇਂ ਕਿਸਮਾਂ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਅਧੀਨ ਲਾਗੂ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996. ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਸਤੂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਦੇ ਅਧੀਨ ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਦੇ ਤਹਿਤ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡ" ਤੋਂ
ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਅਧੀਨ ਕਵਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ; ਅਤੇ ਫਰਕ ਨਾ ਕਰਨ ਲਈ
"ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਵਾਰਡ" ਤੋਂ "ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ" ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ. ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦੀ ਹੈ, ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਚੀਜ਼, ਏ
ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਪਸ਼ਟ ਅੰਤਰ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੇ।
ਐੱਫ
ਡੀ
ਈ
ਐਲ.ਐਲ
89. ਉਹ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਇੱਕ ਦੂਜੇ ਤੋਂ ਨਿਵੇਕਲੇ ਹਨ
ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਭਾਗ ਤੋਂ ਵੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(i)(a) ਤੋਂ (h) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾਵਾਂ ਭਾਗ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹਨ
I. ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਲਾਈਨ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ "ਇਸ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ, ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਕਿ
G ਸੰਦਰਭ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਲੋੜ ਹੈ ...", ਇਸ ਨੂੰ ਬਿਲਕੁਲ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਧਾਰਾ 44 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਗ II ਦੇ ਉਦੇਸ਼ (ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ
ਅਵਾਰਡ); ਚੈਪਟਰ I (ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ)। ਅੱਗੇ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 53 ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ II ਦੇ H ਉਦੇਸ਼ (ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ);

