[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ. 327
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ
ਵੀ.
ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ.
(2005 ਦੀ ਸਿਵਲ ਅਪੀਲ ਨੰ. 7019)
ਸਤੰਬਰ 6, 2012
[ਸ.ਹ. ਕਪਾਡੀਆ, ਸੀ.ਜੇ.ਆਈ. ਅਤੇ ਡੀ.ਕੇ. ਜੈਨ, ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ
ਨਿੱਝਰ, ਰੰਜਨਾ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਦੇਸਾਈ ਅਤੇ ਜਗਦੀਸ਼
ਸਿੰਘ ਖੇਹਰ, ਜੇ.ਜੇ.]
ਏ
ਬੀ
ਡੀ
ਈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 – ਐੱਸ.ਐੱਸ. 2(2) ਅਤੇ 9; ਭਾਗ ਸੀ
I ਅਤੇ ਭਾਗ II - s.2(2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ - ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਘੇਰਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਦਾ - ਖੇਤਰੀਤਾ ਸਿਧਾਂਤ - ਕੀ
s.2(2) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਜ਼ ਨੂੰ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਉਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਣਾ - ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਜਿੱਥੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ -
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟ ਸੂਟ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ - ਰੱਖੀ ਗਈ: The
ਐਕਟ ਨੇ ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ - s.2(2) ਵਿੱਚ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਿ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ - ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ - ਇਸ ਲਈ, ਅਜਿਹੇ ਅਵਾਰਡ ਸਿਰਫ ਵਿਸ਼ੇ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਜਦੋਂ ਇਹ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ - ਕੋਈ ਓਵਰਲੈਪਿੰਗ ਨਹੀਂ ਜਾਂ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਮੇਲ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧ - S.2(2) ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਜਾਂ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਦੇ ਨਾਲ
- ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਠੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ, ਨੰ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਬਿਨੈ-ਪੱਤਰ 9 ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਧੀਨ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਸਾਰਿਆਂ ਲਈ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ
ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮਨਾਮਾ ਸਰਲਕਰਤਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ ਹੋਵੇਗਾ,
ਦੇ ਨਾਲ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
327
-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
328
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
-
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸੀਟ - ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਸਿਰਫ਼ ਸਾਰੇ ਲੋਕਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਦੇ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅੰਦਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ - ਕਾਨੂੰਨ
ਸਾਰੇ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਸੰਭਾਵੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਐਲਾਨ ਕੀਤਾ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ।
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ। ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀ
ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਸਾਲਸੀ ਧਾਰਾ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾ ਨੇ ਹੀ ਇਹ ਸੰਕੇਤ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਕਾਰਨ,
ਸਮਝੌਤੇ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਾਨੂੰਨ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਭਾਰਤ ਦੇ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਲਈ ਨਿਪਟਾਰਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਜਾਂ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰੀਆਂ ਦਾ ਨਿਰਣਾ
ਲੰਡਨ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਵਿਚ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਅਜਿਹੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਵਿਵਾਦ ਪੈਦਾ ਹੋ ਗਿਆ
ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਕਾਰਗੁਜ਼ਾਰੀ ਸਬੰਧੀ ਡੀ. ਗੱਲਬਾਤ
ਇੱਕ ਸਮਝੌਤੇ 'ਤੇ ਪਹੁੰਚਣ ਲਈ ਅਸਫਲ ਅਤੇ ਇੱਕ ਲਿਖਤੀ ਸਨ
ਦੁਆਰਾ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਬੇਨਤੀ ਦਾ ਨੋਟਿਸ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੂੰ ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਾ। ਝਗੜੇ ਵਾਜਬ ਸਨ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਹੋਈ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਦ
ਈ ਆਰਬਿਟਰਲ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਦੋ ਅਵਾਰਡ ਕੀਤੇ। ਦ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਧਾਰਾ 34 ਅਧੀਨ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਲਈ
ਉਪਰੋਕਤ ਦੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ। ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਸੰਭਾਲਣ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਸਨ ਅਤੇ
ਐੱਫ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਖਾਰਜ ਕਰ ਦਿੱਤਾ। ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਨੂੰ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ
ਅਪੀਲ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ.
ਜੀ
ਐੱਚ
ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਅੱਗੇ ਅਗਲੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਸੁਣਵਾਈ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਬੈਂਚ ਨੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਵਕੀਲ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ
ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਬੈਂਚ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਜਿਸਦਾ ਪਾਲਣ ਹਾਲ ਹੀ ਵਿੱਚ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਵਿੱਚ ਦੋ ਜੱਜਾਂ ਦੀ ਬੈਂਚ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ. ਵਿਚਾਰਾਂ ਦੇ ਮਤਭੇਦ ਦੇ ਕਾਰਨ
ਦੀ ਸ਼ੁੱਧਤਾ 'ਤੇ ਮਾਣਯੋਗ ਜੱਜਾਂ ਵਿਚਕਾਰ
ਧਾਰਾ (2) ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਫੈਸਲੇ ਲਏ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 329
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਂਡ ਕੰਸੀਲੀਏਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2,
ਅਪੀਲ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਜੱਜਾਂ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਸੁਣਵਾਈ ਲਈ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬੈਂਚ, ਜਿਸ ਨੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਮਾਮਲੇ ਨੂੰ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ
ਮੌਜੂਦਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਅੱਗੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ
ਦੇ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸਹੀ ਦਾਇਰਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996।
ਹਵਾਲਾ ਦਾ ਜਵਾਬ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ, ਅਦਾਲਤ
ਆਯੋਜਿਤ:
ਏ
00
ਬੀ
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਭਾਗ I ਤੋਂ C ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਰੋਕਦਾ ਹੈ?
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ?
ਡੀ
ਈ
1.1 ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
"CASUS OMISSUS" ਦੀ ਇੱਕ ਉਦਾਹਰਣ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੰਨੀ ਗਈ ਭੁੱਲ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਕੰਮ,
ਜੋ ਸਿਰਫ ਸੰਸਦ ਹੀ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਵਿਧਾਨਕ
ਸਰਜਰੀ ਇੱਕ ਨਿਆਂਇਕ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਨਾ ਹੀ ਇੱਕ ਮਜਬੂਰੀ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਐਕਟ ਜਾਂ ਉਪਬੰਧ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨਾ। ਦ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਉਪਬੰਧ ਨੂੰ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਤੋਂ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ 1 ਦੀ ਪ੍ਰਯੋਗਤਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੀ ਇੱਕ ਸਧਾਰਨ ਰੀਡਿੰਗ ਬਣਦੀ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਤੱਕ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਕੇ ਸੰਸਦ
ਵਿਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਭਾਰਤ ਨੇ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨਕ ਘੋਸ਼ਣਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ। ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦਾ ਭਾਗ I ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਹੈ,
1996 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦੀ ਜਗ੍ਹਾ/ਸੀਟ ਜੀ
ਭਾਰਤ। [ਪਾਰਾ 60, 62 ਅਤੇ 63] [379-ਈ-ਜੀ; 381-C-F]
ਕੀ ਗੁੰਮ 'ਸਿਰਫ਼' ਲੇਖ ਤੋਂ ਭਟਕਣ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ 1(2)?
ਐੱਫ
ਆਈ
ਏ
330 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
1.2 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਕੇ ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣਾ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ; 1985 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਤੱਕ ਹੀ ਸੀਮਤ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ 'ਤੇ B ਸੰਮੇਲਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ('ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ'), ਜੋ ਕਿ
ਸਿਰਫ ਕੁਝ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਗਾੜਾਂ ਦੁਆਰਾ
C UNCITRAL ਮਾਡਲ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਘਰੇਲੂ ਤੱਕ ਇਸ ਨੂੰ ਵਧਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਐਕਟ, 1996 ਨੇ ਵੀ ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ, ਜੋ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਾਨ. [ਪਰਾ 66] [383-G-H; 384-ਏ-ਬੀ]
ਡੀ
1.3 UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਏ
ਮਾਡਲ ਅਤੇ ਸਾਰੇ ਰਾਜਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਗਾਈਡ, ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
E UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਸ਼ਬਦ ਦੀ ਉਤਪੱਤੀ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਧਾਰਾ 1(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਤੋਂ ਦੇਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੇ ਦਾਇਰੇ 'ਤੇ ਹੋਈ ਚਰਚਾ
330ਵੀਂ ਮੀਟਿੰਗ ਵਿੱਚ 1, ਬੁੱਧਵਾਰ, 19 ਜੂਨ, 1985 ਦੀ
UNCITRAL. ਇਹ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸ਼ਬਦ
F "ਸਿਰਫ਼" ਨੂੰ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੇ ਅਪਵਾਦਾਂ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਵਿੱਚ ਭਾਵ ਅਨੁਛੇਦ 8, 9, 35 ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਅਪਵਾਦ
ਅਤੇ 36 (ਆਰਟੀਕਲ 8 ਨਿਆਂਇਕ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੈ
ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤਾ; ਆਰਟੀਕਲ 9 ਲਈ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ; ਅਤੇ ਧਾਰਾ 35 ਅਤੇ 36 ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਦਾ) ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸਮਝਿਆ ਗਿਆ
"ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 8 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ,
9, 35 ਅਤੇ 36 ਜਿਸਦਾ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਵਿਧਾਨ, ਹੋਰ ਉਪਬੰਧ ਹੋਣਗੇ
ਸਖ਼ਤ ਖੇਤਰੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ
H "ਸਿਰਫ਼" ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਜੇ
ਜੀ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 331
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ.
ਏ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਆਦਿ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹੋਣੀਆਂ ਸਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ. ਭਾਰਤੀ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਂਦੇ ਹੋਏ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਕੁਝ ਭਿੰਨਤਾਵਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਅਨੁਛੇਦ 1(2) ਵਿੱਚ ਸੰਬੰਧਿਤ ਅਪਵਾਦ
ਵਿਵਸਥਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2)। ਇਸ ਲਈ, ਸ਼ਬਦ "ਕੇਵਲ" ਬੀ
ਬੇਲੋੜੇ ਰਹੇ ਹਨ ਕਿਉਂਕਿ ਕੋਈ ਵੀ ਅਪਵਾਦ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। [ਪਰਾ 68] [384-E-H; 385-ਏ-ਬੀ]
1.4 ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਨੂੰ ਛੱਡਣਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਆਉਂਦੀ
ਇਸਦੀ ਐਪਲੀਕੇਸ਼ਨ ਦਾ ਖੇਤਰੀ ਦਾਇਰਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ 1(2)। ਲੇਖ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਕਿਸੇ ਦਿੱਤੇ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ
ਸਾਲਸੀ ਉਸ ਰਾਜ ਦੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ
"ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ ਦਾ ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ 1(2) ਵਿੱਚ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2) ਤੋਂ ਮਾਡਲ ਲਾਅ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਦੀ ਸਮੱਗਰੀ/ਆਯਾਤ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਜਗ੍ਹਾ/ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ
ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਜਾਵੇ ਕਿ ਭਾਗ I ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੇ। [ਪਾਰਾ 75, 76] [390-A-D]
1.5 ਭਾਰਤ ਹੀ ਇਕੱਲਾ ਅਜਿਹਾ ਦੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਹੈ, ਜਿਸ ਵਿਚ ਗਿਰਾਵਟ ਆਈ ਹੈ
ਇਸ ਦੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ "ਸਿਰਫ਼" ਸ਼ਬਦ। ਦ
ਸਵਿਸ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਤੋਂ ਸ਼ਬਦ "ਸਿਰਫ਼" ਗਾਇਬ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਐਕਟ, 1987 ਅਧਿਆਇ 12, ਧਾਰਾ 176 (1)(l).
ਇਹ 1996 ਐਕਟ (ਯੂ.ਕੇ.) ਦੀ ਧਾਰਾ 2(1) ਵਿੱਚ ਵੀ ਗਾਇਬ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਇੱਕ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੰਸਦੀ ਘੋਸ਼ਣਾ ਹੈ/
ਇਹ ਮਾਨਤਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਜਗ੍ਹਾ/ਸੀਟ ਰੱਖਣ ਵਾਲੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਅਤੇ ਨਹੀਂ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਬੈਠੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰੋ। ਦ
ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ ਨੂੰ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਭਾਗ I। ਜੇਕਰ ਸੈਕਸ਼ਨ
2(2) ਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ਼ ਉਸ ਭਾਗ 1 ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਵਜੋਂ ਲਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਭਾਰਤ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਬੇਲੋੜਾ / ਬੇਲੋੜਾ। ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨੀ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
332 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇਹ ਦੱਸਣਾ/ਸਪਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੈ ਕਿ ਸੰਸਦ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਕਾਨੂੰਨ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ/ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਹੋਰ
ਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਮਾਣ ਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਸਿਧਾਂਤ ਇਹ ਹੈ ਕਿ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਕਦੇ ਵੀ ਰਿਡੰਡੈਂਸੀ ਜਾਂ ਟਾਟੋਲੋਜੀ ਨੂੰ ਦੋਸ਼ੀ ਨਹੀਂ ਠਹਿਰਾਉਣਗੀਆਂ
ਸੰਸਦ. ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਸਿਰਫ਼ ਸਪੱਸ਼ਟ ਨਹੀਂ ਦੱਸ ਰਿਹਾ ਹੈ।
ਬੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਸਿਰਫ਼ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀਆਂ ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਭਾਰਤ ਨੂੰ। [ਪਾਰਾ 77, 78 ਅਤੇ 79]
[390-D-H; 391-ਏ-ਸੀ, ਐੱਫ-ਜੀ]
ਸੀ
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਧਾਰਾ 2(4) ਅਤੇ 2(5) ਦੇ ਨਾਲ ਟਕਰਾਅ ਵਿੱਚ ਹੈ -
1.6 ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਹਨ
2(4) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਣਗੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਐਕਟ, 1996, ਅਰਥਾਤ ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿਚਕਾਰ ਕੋਈ ਅਸੰਗਤਤਾ ਨਹੀਂ ਹੈ,
D 2(4) ਅਤੇ 2(5)। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਕਿ ਸੀਮਿਤ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ,
ਧਾਰਾ 2(2) ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਅਤੇ
2(5) [ਪਰਾ 85] [394-G-H; 395-ਏ-ਬੀ]
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਈ ਸਾਲਸੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੋਈ?
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
1.7 ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਕਿਸੇ ਵੀ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਢਿੱਲ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ ਖੇਤਰੀ ਮੂਲ
ਯਕੀਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ delocalized ਦੀ ਧਾਰਨਾ ਨੂੰ ਪੇਸ਼ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7) ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਨਾ ਬਦਲੋ ਕਿ ਭਾਗ I ਸਿਰਫ ਜਿੱਥੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ "ਸੀਟ" ਜਾਂ "ਸਥਾਨ" ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 2(7)
ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਕੇ ਖੇਤਰੀ ਮਾਪਦੰਡ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿ, ਜਦੋਂ ਦੋ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਟ ਕਰਦੇ ਹਨ, ਏ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਿਗਰਾਨ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹੋਣ ਕਰਕੇ, ਅਭਿਆਸ ਕਰਨਗੀਆਂ
ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਅਤੇ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ, ਜੋ
ਇੱਕ "ਘਰੇਲੂ ਤੌਰ 'ਤੇ ਰੈਂਡਰਡ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ" ਦਾ ਉਤਪਾਦਨ ਕਰੇਗਾ
ਵਪਾਰਕ ਪੁਰਸਕਾਰ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼।
[ਪਾਰਾ 88, 93, 94] [395-E-F; 398-ਡੀ, ਜੀ-ਐਚ, 399-ਏ]
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 333
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ.
ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ
ਏ
ਬੀ
1.8 ਦੀ ਸੀਟ ਵਜੋਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਚੋਣ
ਸਾਲਸੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਸਵੀਕ੍ਰਿਤੀ ਆਯਾਤ ਕਰਦੀ ਹੈ ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਹੈ
ਆਚਰਣ ਅਤੇ ਨਿਗਰਾਨੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਉਸ ਦੇਸ਼ ਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗੀ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ,
ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਉਸ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕਰੋ
ਜਾਂ ਬਾਹਰ ਇੱਕ ਸੀਟ / ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਰੱਖੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ, ਫਿਰ ਵਿਵਸਥਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰੇਗਾ, ਨਹੀਂ ਕਰੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ 1 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਓ
ਸਾਲਸੀ ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ ਉੱਤੇ। ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਸਿਰਫ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਤੋਂ ਆਯਾਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਉਹ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜੋ ਹਨ
ਉਹਨਾਂ ਦੀ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਅੰਦਰੂਨੀ ਵਿਹਾਰ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਅਤੇ ਜੋ ਲਾਜ਼ਮੀ ਦੇ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਨਹੀਂ ਹਨ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰਲ ਲਾਅ/ਕਿਊਰੀਅਲ ਲਾਅ ਦੇ ਉਪਬੰਧ। ਇਹ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਸਿਰਫ਼ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਪਣੀ ਸੀਟ/ਸਥਾਨ ਵਾਲੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ। [ਪਾਰਾ 121,
122] [418-G-H; 419-ਏ-ਬੀ]
ਧਾਰਾ 28 -
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
1.9 ਧਾਰਾ 28 ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੀ ਪਛਾਣ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਜੋ "ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਪਦਾਰਥ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ।
ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਇਹ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਲਾਗੂ ਟਕਰਾਅ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਹੈ
ਨਿਯਮ ਇਹ ਭਾਗ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ
ਸਾਲਸੀ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੀਟ ਦੇ ਨਾਲ. ਸੈਕਸ਼ਨ 28(1)(a) ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਕਿਸ ਧਾਰਾ ਨੂੰ
2(1)(f) ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਇਸਦੇ ਲਈ ਕੋਈ ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ "ਵਿਵਾਦ" ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਜੀ
"ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ"। ਇਹ ਹੈ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਕਿ ਦੋ ਜਾਂ ਦੋ ਤੋਂ ਵੱਧ ਭਾਰਤੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅਜਿਹਾ ਨਾ ਕਰਨ
ਦਾ ਸਹਾਰਾ ਲੈ ਕੇ, ਅਸਲ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਤੋੜਨਾ
ਸਾਲਸੀ. ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਇੱਕ ਓਵਰਰਾਈਡਿੰਗ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਚ
334 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਜਿਹੇ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਵਿਪਰੀਤ ਵਿਵਸਥਾ ਉੱਤੇ ਪ੍ਰਭਾਵ।
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਜਿੱਥੇ ਭਾਗ I ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਏ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(f) ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ,
ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਸੁਤੰਤਰ ਹੋਣਗੀਆਂ
"ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ ਕਾਨੂੰਨ" ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ, ਤਾਂ "ਸਬਸਟੈਂਟਿਵ"
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬੀ ਕਾਨੂੰਨ" ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ।
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਿਰਫ਼ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਅਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕੀਤਾ.
ਇਸ ਲਈ, ਭਾਰਤ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ, ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਉਚਿਤ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸੋਧਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ। ਇਹ
ਜਿੱਥੇ ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਉੱਥੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਸ ਵਿੱਚ
ਘਟਨਾ, ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਿਯਮਾਂ ਦਾ ਟਕਰਾਅ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਗ੍ਹਾ ਲੱਗਦਾ ਹੈ. [ਪੈਰਾ
123] [419-ਡੀ-ਐਚ; 420-ਏ-ਬੀ]
с
ਡੀ
ਐੱਫ
ਭਾਗ II
1.10 ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਚਰਣ ਦਾ ਨਿਯਮ ਅਤੇ
ਕਿਸੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਅਜਿਹੀ ਅਦਾਲਤ ਫਿਰ ਨਿਗਰਾਨੀ ਵਾਲੀ ਅਦਾਲਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ। ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਯੰਤਰਾਂ ਦੀ ਸਕੀਮ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਵੀ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਵੀ ਪਛਾਣਦਾ ਹੈ
ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤ ਜੋ ਪ੍ਰਭੂਸੱਤਾ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਦੇਸ਼ ਨੂੰ ਇਸ ਦੀਆਂ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਰਾਹੀਂ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ, ਏ
ਆਪਣੇ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਨਿਰਣਾਇਕ ਡਿਊਟੀ ਨਿਭਾਈ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ।
ਇਲਾਕਾਵਾਦ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰ ਲਿਆ ਹੈ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਭਾਗ I ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਭਾਗ II। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਭਾਗ I ਨੂੰ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਅਤੇ 53 ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ, ਭਾਵ, ਨਿਊਯਾਰਕ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਜਿਨੀਵਾ ਅਵਾਰਡ। ਇਹ ਏ
ਐਕਟ ਦੀ ਸਕੀਮ ਨੂੰ ਵਿਗਾੜਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਭਵ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨ ਦੇ ਪੂਰਕ ਹਨ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 335
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ.
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਸੰਸਦ ਨੇ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਏ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਦੋ ਹਿੱਸੇ. [ਪਾਰਾ 128, 129] [423-B-D, G-H; 424-ਏ-ਬੀ]
ਧਾਰਾ 45
ਬੀ
1.11 ਸੈਕਸ਼ਨ 45 ਭਾਗ II ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਅਤੇ ਇਸ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਦਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ। ਧਾਰਾ 45 ਨਿਆਂਇਕ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਬੇਨਤੀ 'ਤੇ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਭੇਜਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ
ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਜ਼ਬਤ, ਜਦ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਜਿਸ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਸੀ
ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਰਤੋਂ
ਸਮੀਕਰਨ ਦਾ "ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਭਾਗ I, ਜਾਂ ਕੋਡ ਆਫ਼ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908", ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ 45 ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਬੈਠੇ ਡੀ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਣਗੇ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ. ਗੈਰ ਦੀ ਹੋਂਦ
obstante ਧਾਰਾ ਦੇ ਦਾਇਰੇ ਅਤੇ ਘੇਰੇ ਨੂੰ ਨਹੀਂ ਬਦਲਦੀ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਖੇਤਰ
ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ, ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
[ਪਾਰਾ 130, 133] [424-ਸੀ-ਈ; 426-ਜੀ-ਐੱਚ]
ਕੀ ਸੈਕਸ਼ਨ 48(1)(e) ਭਾਰਤੀ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ?
ਅਦਾਲਤਾਂ ਭਾਗ II ਦੇ ਅੰਦਰ ਆਉਣ ਵਾਲੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਗੀਆਂ?
ਈ
1.12 ਸੈਕਸ਼ਨ 48(1)(e) ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਸੰਮੇਲਨ ਦੇ. ਸੈਕਸ਼ਨ 48(1) ਐੱਫ
ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਵਿਰੋਧ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਬਚਾਅ ਪੱਖ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਹਨ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਸ਼ਬਦ "ਮੁਅੱਤਲ ਜਾਂ ਪਾਸੇ ਰੱਖੇ ਗਏ", ਵਿੱਚ
ਧਾਰਾ 48(1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦਾ ਅਰਥ ਨਹੀਂ ਲਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਕਿ, ਜ਼ਰੂਰੀ ਅਰਥਾਂ ਦੁਆਰਾ, ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਨੂੰ ਵੀ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ। ਵਿਵਸਥਾ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਨੂੰ ਮਾਨਤਾ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਦੋ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਜੋ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹਨ
ਜਾਂ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਮੁਅੱਤਲ ਕਰੋ। ਇਹ ਇਪਸੋ ਫੈਕਟੋ ਕਾਨਫਰੰਸ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ
ਦੇਸ਼ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਕੀਤੀ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਐੱਚ
ਬੀ
336 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੰਬੰਧਿਤ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦਾ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਸਥਿਤ ਹੈ।
ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਭਾਰਤ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996
ਭਾਰਤੀ ਨੂੰ ਅਜਿਹਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਦਿੰਦਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਅਜਿਹੀ ਵਿਵਸਥਾ ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸਲਈ, ਉਸ ਦੀ ਲਾਗੂਯੋਗਤਾ
ਵਿਵਸਥਾ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਦ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਦੀਆਂ ਦਲੀਲਾਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਇਹ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਮੌਜੂਦ ਵਿਵਸਥਾ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਜੋ ਕਿ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੇ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ। ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸੰਸਦ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ,
ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। [ਪਾਰਾ 136, 138] [429-ਡੀ-ਈ; 430-
ਡੀ-ਐਚ; 431-ਏ]
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਆਦਿ ਜਿੱਥੇ ਸੀਟ
ਸਾਲਸੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।
1.13 ਦੀ ਇੱਕ ਲਾਜ਼ੀਕਲ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੀ ਸੀਟ ਜਦੋਂ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
ਸਾਲਸੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ। ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦਾ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਅਧਿਐਨ
ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਵਾਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ, ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਧਾਰਾ 36 ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਸਿਰਫ ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਨ ਨਾਲ ਹੀ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਵਿਵਸਥਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ
ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਿੰਸਾ ਕਰਨੀ ਹੋਵੇਗੀ

