ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 447
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
165. ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਮਿਸਟਰ ਸੋਰਾਬਜੀ ਨੇ ਏ
ਰਿਲਾਇੰਸ ਇੰਡਸਟਰੀਜ਼ ਵਿੱਚ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰ)। ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿਚ ਠੇਕੇ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਵਿਵਾਦ
ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ। ਦ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ। ਅੰਤਰ
JOA ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਪਤਾ ਸੀ। ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸੁਣਵਾਈ 'ਤੇ, ਧਿਰ
ਸਹਿਮਤੀ ਦਿੱਤੀ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਵਿਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ
ਕਾਨੂੰਨ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਾਂਗ ਹੀ ਸਨ। ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ 'ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਉਹ ਸਨ ਜੋ ਲਾਰਡ ਹੋਫਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਵੇਸ਼ਕਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਮੁਆਵਜ਼ਾ ਸਕੀਮ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਵੈਸਟ ਬਰੋਮਵਿਚ ਬਿਲਡਿੰਗ
ਸੋਸਾਇਟੀ, 47 ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਲਾਰਡ ਹੋਫਮੈਨ ਦੁਆਰਾ ਵਿਖਿਆਨ ਅਤੇ ਵਿਸਤਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਬੈਂਕ ਆਫ਼ ਕ੍ਰੈਡਿਟ ਐਂਡ ਕਾਮਰਸ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ SA ਬਨਾਮ ਅਲੀ ਐਂਡ ਓਆਰਐਸ.48
ਆਪਣੇ ਅਵਾਰਡਾਂ ਵਿੱਚ, ਤਿੰਨ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਕਿਹਾ (ਪੈਰਾ 73 'ਤੇ)
ਕਿ ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਲਾਗੂ ਕਰਨਗੇ
ਆਪਣੇ ਅੰਸ਼ਕ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਵਿਚਾਰ ਅਧੀਨ ਹਨ। ਦ
ਥਰੈਸ਼ਹੋਲਡ 'ਤੇ ਇਹ ਸਵਾਲ ਉਠਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਕੀ ਬਿਨੈਕਾਰ-
ਰਿਲਾਇੰਸ ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਨੂੰ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ "ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਇੱਕ ਸਵਾਲ 'ਤੇ
ਈ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 69 (1) ਦੇ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 (ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ)। ਇਸ ਲਈ "ਥ੍ਰੈਸ਼ਹੋਲਡ" ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਕੀ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀ ਉਸਾਰੀ ਦਾ ਕੋਈ ਬਿੰਦੂ, ਇਹ ਮੰਨ ਕੇ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ, ਇਹ "ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਸਵਾਲ ਹੈ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼" ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 82(1) ਦੇ ਅੰਦਰ,
1996. ਇਹ ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਸਵਾਲ ਐੱਫ
ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ "ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਫਿਰ ਛੱਡੋ
ਅਪੀਲ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ।'' ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਸੀ
ਕੀ JOA ਦੇ ਨਿਰਮਾਣ ਦੇ ਸਵਾਲ ਸਵਾਲ ਹਨ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਕਿਉਂਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਭਾਰਤੀ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਕਾਨੂੰਨ. ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ, ਅਸਲ ਵਿੱਚ, ਸਹੀ ਜੀ ਨੂੰ ਵੱਖਰਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਵਿਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸੁਣਵਾਈ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ਾਂ ਲਈ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਲੰਡਨ. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
47. [1998] WLR 1896 ਤੇ 913.
48. [2001] 2 WLR 735 ਤੇ 749.
ਐੱਚ
1
448
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਪਿਆ ਜਦੋਂ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦਾ ਨਿਰਮਾਣ. ਹਾਲਾਂਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਸਨ ਕਿ ਭਾਰਤੀ
ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤ ਇੱਕੋ ਜਿਹੇ ਸਨ,
ਆਖਰਕਾਰ ਸਾਲਸ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਲਾਗੂ ਕਰ ਰਹੇ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਬਿਨੈਕਾਰ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਕਿ:-
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
พ.
ਐੱਫ
ןד
ਜੀ
ਆਈ
"27. ਮੈਂ ਦੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਮਿਸਟਰ ਏਕਨਹੈੱਡ। ਧਿਰਾਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਸੀ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ। ਦ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟਾਈ ਕਿ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਲੰਡਨ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦੁਆਰਾ. ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਕਾਫਲੇ ਸਨ
ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਵਾਲਾ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ
JOAS ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ। ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਤਰ
JOAS ਦਾ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਦੇ ਦਿਮਾਗ ਵਿੱਚ ਵੀ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਖਿੱਚਿਆ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਅੰਸ਼ਕ ਦੇ ਪੈਰਾ 26 ਵਿੱਚ ਇਸ ਵੱਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਧਿਆਨ
ਅਵਾਰਡ। ਉਹਨਾਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਵੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ, ਕਿ ਸਾਰੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਮਾਮਲੇ
ਅੰਗ੍ਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣੇ ਸਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1996 ਐਕਟ ਦਾ 1. ਪਾਰਟੀਆਂ ਕੋਲ ਲਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੱਥ ਦੀ ਵੀ ਸ਼ਲਾਘਾ ਕੀਤੀ।
28. ਨਤੀਜਾ ਇਹ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਵਿਵਾਦ ਅਧੀਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਭੇਜਿਆ ਗਿਆ ਸੀ, ਦੇ ਇੱਕ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ ਤੇ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ (ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ), the
ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਨੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣੇ ਗਏ ਇਕਰਾਰਨਾਮਿਆਂ ਦਾ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ ਨੂੰ ਬਦਲਣ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦੀਆਂ,
ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੇ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇਕਰ ਇਸ ਕੇਸ ਵਿੱਚ,
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਮੁੱਦਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕਰਨਾ ਸੀ
JOAS, ਫਿਰ ਉਹ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਕੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਥਾਪਿਤ ਕੀਤੀ ਉਸਾਰੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਭਾਵ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ।
29. ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ, ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ ਸਹਿਮਤੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿ ਸਿਧਾਂਤ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 449
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਸਾਰੀ ਬਰਾਬਰ ਏ
ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਹਨਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਨਾਲ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਹਾਲ ਹੀ ਦੇ ਦੋ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼। ਕੀ ਸਾਲਸ
ਨੇ ਉਸਾਰੀ ਦੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਨੂੰ ਲੈਣਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਸਮਝਣ ਲਈ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ. ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਬੀ
ਅਜਿਹਾ ਕਰੋ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਧੀਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ।
ਇਹ ਇਸ ਲਈ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ
ਵਿਧੀ, ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਇਸ ਦਾ ਮਤਲਬ ਕੱਢਣ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸਨ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਅਤੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਬੰਧਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਉਚਿਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
30. ਇਸ ਲਈ, ਮੈਂ ਸੋਚਦਾ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਗਲਤ ਹੈ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੇ "ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ" ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ, ਜੋ ਹੋਇਆ
ਇਸ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਾਂਗ ਹੀ।"
166. ਉਸ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ, ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਗਿਆ ਕਿ ਕੋਈ ਸਵਾਲ ਨਹੀਂ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਅਤੇ ਵੇਲਜ਼ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਦੋ ਭਾਗਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸ ਦੇ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਅਦਾਲਤ ਕੋਲ ਅਪੀਲ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਦੇਣ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 69।
167. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣਾ ਅਗਵਾਈ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਇਸ ਸਿੱਟੇ 'ਤੇ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪਾਅ ਦੇ ਰਹਿ ਗਈਆਂ ਸਨ।
ਇਸ ਦੀ ਬਜਾਇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿਚ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਪੂਰਣ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਇਲਾਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਿੱਟਾ. ਸਿਰਫ਼, ਕਿਉਂਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਉਪਾਅ
ਇੱਕ ਧਿਰ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਤੋਂ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਖ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਉਪਾਅ ਦੇ ਛੱਡਣ ਵਾਂਗ ਹੀ। ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤੀ ਬਣੋ ਜਿੱਥੇ ਪਾਰਟੀਆਂ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਦੀਆਂ ਹਨ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ। ਇੱਕ ਵਾਰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੇ
ਆਪਣੀ ਮਰਜ਼ੀ ਨਾਲ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਬਾਹਰ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਵੀ ਸਮਝਿਆ ਹੈ ਕਿ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਚੋਣ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਜ਼ਰੂਰੀ ਘਟਨਾਵਾਂ ਅਤੇ ਅਜਿਹੀ ਚੋਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ। ਅਸੀਂ,
ਇਸ ਲਈ, ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਪਦਾਰਥ ਨਹੀਂ ਲੱਭਦਾ
ਅਪੀਲਕਰਤਾਵਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੁਆਰਾ, ਜੇਕਰ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ 1 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਨਿਵਾਰਨ ਛੱਡ ਦਿਓ।
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
450 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
168. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਹੈ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਦਾ ਵੀ ਲਾਭਦਾਇਕ ਹਵਾਲਾ ਦੇ ਸਕਦੇ ਹਾਂ
ਨਲੀਨਾਖਿਆ ਬਾਈਸੈਕ (ਸੁਪਰਾ), ਡੁਪੋਰਟ ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਅਤੇ ਮੈਗੋਰ ਅਤੇ ਸੇਂਟ ਮੇਲਨਜ਼, ਆਰਡੀਸੀ ਬਨਾਮ. ਨਿਊਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
(ਸੁਪਰਾ), ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਡੇਨਿੰਗ ਦੁਆਰਾ ਸਿੱਧ ਕਰਨ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਬੀ ਕਾਨੂੰਨ ਤੋਂ ਬਚਣ ਲਈ ਸੰਸਦ ਦੀ ਨੀਅਤ ਦੇ ਉਲਟ ਹੈ
ਹਾਉਸ ਆਫ ਲਾਰਡਸ ਦੁਆਰਾ ਸਖਤੀ ਨੂੰ ਨਾਮਨਜ਼ੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਇਹ ਸੀ
ਲਾਰਡ ਸਾਈਮੰਡਸ ਦੁਆਰਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ: -
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
“ਇਸ ਹਵਾਲੇ ਦਾ ਦੂਜਾ ਹਿੱਸਾ ਜਿਸਦਾ ਮੈਂ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਵਿਦਵਾਨ ਪ੍ਰਭੂ ਜਸਟਿਸ ਦਾ ਨਿਰਣਾ ਬਿਨਾਂ ਸ਼ੱਕ ਤਰਕਪੂਰਨ ਹੈ
ਪਹਿਲੇ ਦਾ ਸੀਕਵਲ. ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਇਰਾਦੇ ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾ ਲਿਆ ਹੈ
ਸੰਸਦ ਅਤੇ ਮੰਤਰੀਆਂ ਨੂੰ ਵੀ ਭਰਨ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਪਾੜੇ. ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਨੇ ਕੀ ਨਹੀਂ ਲਿਖਿਆ, ਅਦਾਲਤ ਨੇ
ਲਿਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ. ਇਹ ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਜੋ ਇੱਕ ਨਵੇਂ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਮੁੜ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਪਿਛਲੇ ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਰਡ ਜਸਟਿਸ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਸੀਫੋਰਡ ਕੋਰਟ ਅਸਟੇਟ ਐਲ.ਡੀ. ਵਿ. ਅਸ਼ਰ (ਜਿਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ
ਜਸਟਿਸ ਆਪਣੇ ਆਪ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ) ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ। ਇਹ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਮੈਨੂੰ ਵਿਧਾਨਕ ਕਾਰਜ ਦੀ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਹੜੱਪਣ ਹੋਣ ਲਈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੇ ਪਤਲੇ ਭੇਸ ਵਿੱਚ ਅਤੇ ਇਹ ਘੱਟ ਹੈ
ਜਾਇਜ਼ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਹੜੀ ਸਮੱਗਰੀ ਨਾਲ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ, ਜੇ ਇਸ ਨੇ ਇਸ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਲੱਭ ਲਿਆ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਭਰਿਆ ਹੁੰਦਾ
ਇਸ ਵਿੱਚ। ਜੇਕਰ ਇੱਕ ਪਾੜੇ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਸਦਾ ਉਪਾਅ ਇੱਕ ਸੋਧ ਵਿੱਚ ਹੈ
ਐਕਟ"
[ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ]
169. ਇਟਾਲਿਕਸ ਵਿੱਚ ਉਪਰੋਕਤ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੰਜਾਬ ਦੀ ਜ਼ਮੀਨ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਵਾਨਗੀ
ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਸੁਧਾਰ ਨਿਗਮ ਲਿਮਟਿਡ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ
ਬਨਾਮ. ਪ੍ਰੀਜ਼ਾਈਡਿੰਗ ਅਫਸਰ, ਲੇਬਰ ਕੋਰਟ, ਚੰਡੀਗੜ੍ਹ ਅਤੇ ਹੋਰ।49
170. ਉਪਰੋਕਤ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਅਸੀਂ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਡਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਬੇਨਤੀ ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਵੀ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਕੇ ਭਾਰਤ ਦੇ ਬਾਹਰ ਜਗ੍ਹਾ ਲੈ ਲਈ
H 49. (1990) 3 SCC 682.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 451
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਵਿਆਖਿਆ ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਦੇਣਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਖੇਤਰੀ ਸਿਧਾਂਤਾਂ ਦਾ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਹੋਣਾ ਜਿਸ 'ਤੇ
UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਦਾ ਆਧਾਰ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ।
171. ਸਾਨੂੰ ਪਹੁੰਚ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਰਾਏ ਦੇ ਹੋਰ ਹਨ
ਨੂੰ ਹਟਾਉਣ ਲਈ ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅਪਣਾਇਆ ਗਿਆ
ਕਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਮਝੀ ਗਈ ਤੰਗੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਦੀ ਇੱਕ ਪੜਚੋਲ
ਪੈਰਾ 15 ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਵਿੱਚ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996, ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਟੈਸਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ:
ਏ
ਬੀ
ਈ
“ਰਵਾਇਤੀ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ ਕਿ ਸੀ
ਜੱਜਾਂ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰਨਾ ਹੈ ਨਾ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਉਣਾ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ
ਨੇ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲਿਆ ਕਿ ਨਿਆਂਇਕ ਕਲਾ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਅਤੇ
ਮੁਲਾਂਕਣ ਰਚਨਾਤਮਕਤਾ ਅਤੇ ਯਥਾਰਥਵਾਦ ਨਾਲ ਭਰਪੂਰ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਵਿਆਖਿਆ ਹਮੇਸ਼ਾ ਵਿਵੇਕ ਦੀ ਇੱਕ ਡਿਗਰੀ ਦਰਸਾਉਂਦੀ ਹੈ ਅਤੇ
ਚੋਣ, ਅਦਾਲਤਾਂ ਅਪਣਾਉਣਗੀਆਂ, ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹੇ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਡੀ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ, ਸਮਾਜਿਕ ਅਤੇ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਵਾਲਾ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਨਿਰਣਾ
(sic) ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਘਟਾਓ। ਇਸ ਲਈ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ "ਮੁਕੰਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੇ,
ਰਿਫਾਇਨਰਾਂ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪਾਲਿਸ਼ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਜੋ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਉਂਦੇ ਹਨ
ਇੱਕ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਜਿਸਨੂੰ ਅੱਗੇ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀਆਂ ਵੱਖੋ ਵੱਖਰੀਆਂ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ"
(ਦੇਖੋ Corocraft Ltd. v. Pan American Airways, All ER at
ਪੀ. 1071 ਡੀ, ਡਬਲਯੂਐਲਆਰ ਤੇ ਪੀ. 732, ਹਰਿਆਣਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਸੰਪੂਰਨ
ਸਿੰਘ, ਏ.ਆਈ.ਆਰ. ਵਿਖੇ ਪੀ. 1957)। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਭਾਸ਼ਾ ਵਰਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸੱਚ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਨ ਵਿੱਚ, ਇੱਕ ਤੋਂ ਵੱਧ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਸਹਿਣਾ
ਭਾਵ, ਨਤੀਜਿਆਂ ਦਾ ਧਿਆਨ ਰੱਖਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ,
ਵਿਕਲਪਕ ਉਸਾਰੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਉਣ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ. ਏ
ਉਸਾਰੀ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਮੁਸ਼ਕਲ, ਗੰਭੀਰ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਅਸੁਵਿਧਾ, ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ, ਬੇਹੂਦਾ ਜਾਂ ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਕਿਹੜਾ
ਵਿੱਚ ਅਸੰਗਤਤਾ ਜਾਂ ਅਨਿਸ਼ਚਿਤਤਾ ਅਤੇ ਰਗੜ ਵੱਲ ਖੜਦੀ ਹੈ
ਸਿਸਟਮ ਜਿਸ ਨੂੰ ਨਿਯਮ ਨਿਯਮਿਤ ਕਰਨ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਰੱਖਦਾ ਹੈ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਤਰਜੀਹ ਦਿੱਤੀ ਜਾਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਉਸਾਰੀ ਜੋ ਅਜਿਹੇ ਨਤੀਜਿਆਂ ਤੋਂ ਬਚਦੀ ਹੈ।"
ਐੱਫ
ਜੀ
172. ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀਆਂ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖ ਕੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨ ਦੇ ਨਤੀਜੇ
ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਰਦਾ ਹੈ। ਅਦਾਲਤ ਨੇ "ਮੁਕੰਮਲ" ਵਜੋਂ ਵੀ ਕੰਮ ਕੀਤਾ, ਐੱਚ
452 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਇੱਕ "ਰਿਫਾਇਨਰ" ਅਤੇ "ਪੌਲਿਸ਼ਰ" ਮੰਨਦੇ ਹੋਏ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਹੋਰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਡਿਗਰੀਆਂ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
"ਕਾਰਵਾਈ". ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਚਰਚਾ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ ਦਿਖਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਿਛਲੇ ਹਿੱਸੇ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀਆਂ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਨਿਰਣੇ ਦੇ, ਸੰਸਦ ਦੇ ਇਰਾਦੇ ਦੇ ਅੰਦਰ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਪਾਠ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੰਦਰਭ। ਜਿਵੇਂ ਪ੍ਰਭੂ ਨੇ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਸਾਇਮੰਡਸ ਮੇਗੋਰ ਅਤੇ ਸੇਂਟ ਮੇਲਨਜ਼ ਬਨਾਮ. ਨਿਊਪੋਰਟ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ
(supra), ਜੇਕਰ ਪਾੜੇ ਜਾਂ ਕਮੀ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਇਹ ਲਈ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਸ ਨੂੰ ਸੁਧਾਰਨ ਲਈ ਸੰਸਦ. ਅਜਿਹਾ ਕੰਮ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
173. ਇਹ ਵੀ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਗੈਰ-ਸੰਮੇਲਨ ਅਵਾਰਡ
ਭਾਗ I ਜਾਂ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ। ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਮੰਨਣ ਦੀ ਰਕਮ ਹੈ ਕਿ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕਮੀ ਰਹਿ ਗਈ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996. ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਅਜਿਹੀਆਂ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਸੰਚਾਲਨ ਕਰਦਾ ਹੈ।
174. ਸਾਡਾ ਵਿਚਾਰ ਹੈ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਇਸ ਕਰਕੇ ਕਿ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਗੈਰ-ਸੰਮੇਲਨ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਪੈਦਾ ਕਰੇਗੀ
ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੌਰਾਨ ਕੋਈ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ
ਤਿੰਨ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਯੰਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ,
1940 1961 ਐਕਟ, ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937, ਇਸ ਨੂੰ ਕਮੀ ਨਹੀਂ ਸਮਝਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ
ਜਦੋਂ ਇੱਕੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਵਿਧਾਨ ਵਿੱਚ ਜੋੜਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਅਰਥਾਤ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996।
175. ਇਹ ਹੋਰ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 44 ਅਤੇ 53 ਵਿੱਚ "ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ",
1996 ਜਾਣਬੁੱਝ ਕੇ ਇਸ ਨੂੰ ਇੱਕ ਦੇ ਅਨੁਸਰਨ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਜਿਸ ਲਈ ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ, 1958 ਜਾਂ
ਜਿਨੀਵਾ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ, 1923 ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਕਿ ਨਹੀਂ
G ਉਪਾਅ 'ਨਾਨ' ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ' 1961 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ। ਇਸ ਲਈ, ਗੈਰ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਐਕਟ, 1996। ਹਟਾਉਣ ਦਾ ਕੰਮ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਕਮੀ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੁਕਸ ਨੂੰ ਠੀਕ ਕਰਨਾ,
ਐੱਚ 1996 ਸੰਸਦ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ। ਸਿਖਿਆ ਦੇ ਅਧੀਨ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 453
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇਸ ਲਈ, ਸਲਾਹ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਏ
ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੀ ਗਈ ਭਾਸ਼ਾ ਤੋਂ ਖੋਜਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਜੋ
ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ ਉਸ ਵੱਲ ਧਿਆਨ ਦਿੱਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਤੇ ਉਹ ਵੀ ਜੋ ਨਹੀਂ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ। [ਵੇਖੋ: ਗਵਾਲੀਅਰ ਰੇਅਨ ਸਿਲਕ
ਐੱਮ.ਐੱਫ.ਜੀ. (ਡਬਲਯੂ.ਵੀ.ਜੀ.) ਕੰਪਨੀ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਨਿਵਾਸਿਤ ਜੰਗਲਾਂ ਦੇ ਰਖਵਾਲਾ, [ਏ.ਆਈ.ਆਰ.
ਪੰਨਾ 1752 'ਤੇ 1990 SCC 1747]. ਇੱਥੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਇਰਾਦਾ ਬੀ
ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦੇ ਅੰਦਰ ਗੈਰ-ਸੰਮੇਲਨ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਨਹੀਂ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996।
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟ ਸੂਟ ਹੈ ਜੋ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਹੈ
176. ਇਹ ਸਾਡੇ ਲਈ ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਜੋਂ, ਇੱਕ ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟੀ
ਸਿਰਫ਼ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਬਕਾਇਆ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਲਈ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਹੋਵੇ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੇ ਵਿਘਨ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਸੀਮਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ
ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਪਾਰ ਕਰਨਾ ਪਏਗਾ, ਜੋ ਕਿ ਸਾਬਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਜਿੱਤ.
177. ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਿਵਲ ਅਦਾਲਤਾਂ, ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਕੋਡ ਆਫ ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908 (ਛੋਟੇ ਤੌਰ 'ਤੇ 'CPC'), ਕੋਲ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਸਾਰੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਅਜ਼ਮਾਉਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ, ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ
ਜਾਂ ਤਾਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਜਾਂ ਅਪ੍ਰਤੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹਨ। ਲਈ ਬੁਨਿਆਦੀ
ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਹੈ।
ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ. ਇਹ ਵੱਖ ਵੱਖ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
CPC ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਹੋਵੇਗਾ
ਇਹ ਧਿਆਨ ਦੇਣ ਲਈ ਉਚਿਤ ਹੈ ਕਿ ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 1 ਦੀ ਸੂਚੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵੇਰਵਿਆਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਮੁਦਈ ਵਿੱਚ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ।
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 1(e) ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਤੱਥਾਂ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਨ ਦਾ ਹੁਕਮ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਬਣਨਾ ਅਤੇ ਇਹ ਕਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ। ਆਰਡਰ VII
ਨਿਯਮ 11(ਏ) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਜਿੱਥੇ ਇਹ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦਾ ਖੁਲਾਸਾ ਨਾ ਕਰੋ. ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਬੰਡਲ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਾਬਤ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਵਾਲੇ ਤੱਥਾਂ ਦੀ
ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ. ਮੁਦਈ ਦਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ II ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ। ਆਰਡਰ II ਨਿਯਮ 1 ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਵਿਵਹਾਰਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਤਿਆਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ ਜ਼ਮੀਨ ਨੂੰ ਬਰਦਾਸ਼ਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕੇ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਅੰਤਮ ਫੈਸਲੇ ਲਈ ਅਤੇ ਰੋਕਣ ਲਈ
ਉਹਨਾਂ ਬਾਰੇ ਹੋਰ ਮੁਕੱਦਮੇਬਾਜ਼ੀ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਯਮ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਨਿਯਮ 2 ਦੇ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਰ ਸੂਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
454 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
A ਵਿੱਚ ਉਹ ਸਾਰਾ ਦਾਅਵਾ ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਿਸਦਾ ਮੁਦਈ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਬਣਾਓ; ਪਰ ਮੁਦਈ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਅੰਦਰ ਲਿਆਉਣ ਲਈ ਆਪਣੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਿੱਸੇ ਨੂੰ ਤਿਆਗ ਦਿਓ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਪੜ੍ਹੇ
ਦੀ ਹੋਂਦ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਫਰਮ ਸਿੱਟਾ ਕਰਨ ਲਈ ਅਗਵਾਈ ਕਰੇਗਾ ਇਕੱਠੇ
ਕਿਰਿਆ ਦਾ B ਕਾਰਨ a ਦੀ ਸਾਂਭ-ਸੰਭਾਲ ਕਰਨ ਦੀ ਯੋਗਤਾ ਲਈ ਸਹੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਸਿਵਲ ਸੂਟ.
ਸੀ
ਡੀ
178. ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇ ਸੰਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਅਤੇ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਆਰਡਰ 39 ਅਤੇ ਆਰਡਰ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
40. ਹੁਕਮਨਾਮੇ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਬਕਾਇਆ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ
ਸੂਟ ਇੱਕ ਪੂਰਵ ਲੋੜ ਹੈ. ਇਹ ਇਸ ਪਿੱਠਭੂਮੀ ਵਿੱਚ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਨੂੰ ਕਰਨਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕਰੋ ਕਿ ਕੀ ਦੌਰਾਨ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅੰਤਰ-ਪਾਰਟ ਮੁਕੱਦਮਾ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਂਭਣਯੋਗ।
179. ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਲੰਬਿਤ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਦੇਵੇਗੀ
ਇੱਕ ਸੂਟ ਲਈ ਜਿੱਥੇ ਮੁੱਖ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਹੁਕਮ ਲਈ ਹੈ। ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ
ਨੇ ਠੀਕ ਹੀ ਦੱਸਿਆ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰਾ ਸੂਟ ਆਧਾਰਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ ਲੰਬਿਤ.
E ਇਸਲਈ, ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਛੂਹਣ ਵਾਲਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕਰਨਾ ਖੁੱਲਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣ 'ਤੇ. ਜੇਕਰ ਅਜਿਹਾ ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਸੀ, ਤਾਂ ਇਹ
ਧਾਰਾ 8 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਸਾਰੀਆਂ ਸੰਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਰੋਕਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ 45. ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ, ਜੇਕਰ ਬਿਲਕੁਲ ਵੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਸੂਟ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਣਾਇਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਤਾਂ ਕਿ "ਅੰਦਰੂਨੀ ਰੋਕਾਂ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਨੂੰ ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਵੱਖ ਕਰਨ ਤੋਂ. ਹੁਣ, ਜੇ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕ
ਅਜਿਹੀ ਸੰਪੱਤੀ ਸੰਭਵ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪੈਦਾ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਜੇਕਰ ਭਵਿੱਖ ਦੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਅਵਾਰਡ ਮੁਦਈ ਦੇ ਹੱਕ ਵਿੱਚ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਏ ਲਈ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਨਹੀਂ
ਘੋਸ਼ਣਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ, ਸਿਰਫ਼ ਅਜਿਹੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ
ਇੱਕ ਅਚਨਚੇਤੀ. ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਫਿਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਹੋਵੇਗਾ
ਦੂਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵੱਖ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ ਹੁਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਸੂਟ
ਜਾਇਦਾਦ ਦੇ ਨਾਲ. ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਰਾਹਤ ਵੀ ਇੱਕੋ ਜਿਹੀ ਹੋਵੇਗੀ।
ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ, ਅਜਿਹਾ ਸੂਟ ਸਾਂਭਣਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ, ਕਿਉਂਕਿ ਇੱਕ
ਇੰਟਰਲੋਕਿਊਟਰੀ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਲੰਬਿਤ ਹੋਣ ਦੇ ਦੌਰਾਨ ਹੀ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਿਵਲ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਜਿਸਦਾ ਨਤੀਜਾ ਫਾਈਨਲ ਹੋਣ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਵਿਵਾਦ ਵਿੱਚ ਵਿਸ਼ੇ 'ਤੇ ਫੈਸਲਾ. ਸੂਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਐੱਫ
ਜੀ
. ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 455
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਿਰਫ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ 'ਤੇ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਯੋਗ, ਜੋ ਕਿ ਏ
ਵਿਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਠੋਸ ਰਾਹਤ ਲਈ ਮੁਦਈ ਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੂਟ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਮੂਲ ਦਾ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਲਈ ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਸ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ। ਸਾਡੇ ਵਿੱਚ
ਰਾਏ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੱਗਰੀ ਦੇ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਇੱਕ ਸੂਟ ਵਿੱਚ ਗੁੰਮ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਧਿਰ ਨੂੰ ਬੀ ਨਾਲ ਨਜਿੱਠਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕਰਨਾ
ਬਾਹਰ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਲੰਬਿਤ ਦੌਰਾਨ ਜਾਇਦਾਦ
ਭਾਰਤ। ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕਰਨਾ ਹੈ, ਨੰ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਗੁਣਾਂ ਬਾਰੇ ਠੋਸ ਰਾਹਤ ਮਿਲ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਇਕੋ ਇਕ ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ
ਸੰਪਤੀ ਦੀ ਰਾਖੀ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ ਜੋ ਮੁਦਈ ਜਾਂ ਸੀ
ਵਿਰੁੱਧ ਕਾਰਵਾਈ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ। ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਮੁਦਈ ਦਾ ਹੀ
ਦਾਅਵਾ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ ਜਿਸ ਉੱਤੇ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਹਨ
ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ। ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੋਵੇਗਾ
ਸੰਭਾਵੀ/ਅਧਾਰਤ ਬਣੋ। ਕੋਈ ਮੌਜੂਦਾ ਕਾਰਨ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੀ. ਦੇ ਤਹਿਤ ਮੁਦੱਈ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11(a)। ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉੱਪਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ, ਕੋਈ ਅੰਤਰਿਮ ਨਹੀਂ
ਰਾਹਤ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਜੋ ਅੰਤਿਮ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ. ਇਸ ਦ੍ਰਿਸ਼ ਨੂੰ ਕਈਆਂ ਤੋਂ ਸਮਰਥਨ ਮਿਲੇਗਾ
ਈ
ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ।
180. ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਗੋਪਾਲ ਰੁੰਗਟਾ ਵਿੱਚ, 50 ਵਜੇ
ਸਫ਼ਾ 35 ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਿਹਾ:
"....ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਸਿਰਫ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਾਂ, ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਲਈ ਸਹਾਇਕ, ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਜੋ ਕਿ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਜਾਂ
ਜਾਰੀ ਹੈ..."
181. ਉਪਰੋਕਤ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਇਹ ਅਦਾਲਤ
ਕਾਟਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਯੂਨਾਈਟਿਡ ਇੰਡਸਟਰੀਅਲ ਬੈਂਕ 51 ਵਿੱਚ
ਆਯੋਜਿਤ:
"10...... ਪਰ ਅਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
50. ਏਆਈਆਰ 1952 ਐਸਸੀ 12.
51. (1983) 4 SCC 625.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
456
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸਹਾਇਤਾ ਵਜੋਂ ਜਾਂ ਅੰਤਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਦਿੱਤੀ ਜਾਵੇ। ਜੇਕਰ ਅੰਤਮ ਰਾਹਤ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕੀਤੀ, ਉਸੇ ਹੀ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਅਸਥਾਈ ਰਾਹਤ ਮੁਸ਼ਕਿਲ ਨਾਲ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜੇਕਰ ਕਦੇ ਦਿੱਤਾ ਜਾਵੇ। ਉੜੀਸਾ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਗੋਪਾਲ
ਰੁੰਗਟਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਬੈਂਚ ਨੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਪੈਲ ਕੀਤਾ
ਉਹ ਰੂਪ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ। ਦ
ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ 'ਅੰਤਰਮ ਰਾਹਤ ਸਿਰਫ ਸਹਾਇਤਾ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਦੇ, ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਵਜੋਂ, ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਜੋ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਉਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਅੰਤਮ ਨਿਰਧਾਰਨ 'ਤੇ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਜਾਂ ਕਾਰਵਾਈ'। ਜੇਕਰ ਇਹ ਉਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨਾ ਹੈ
ਅਸਥਾਈ ਰਾਹਤ ਦੇਣ ਦੀ ਕਿਹੜੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਇਹ ਹੈ
ਸਮਝ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ ਕਿ ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਿਮ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਲਈ ਮੰਗੀ ਗਈ ਸ਼ਰਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਿਉਂਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਬਾਰਾਂ ਨੂੰ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਮਿਲਦੀ ਹੈ
ਅਜਿਹੀ ਰਾਹਤ ipso ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉਸੇ ਦੀ ਆਰਜ਼ੀ ਰਾਹਤ
ਕੁਦਰਤ ਨੂੰ ਬਖਸ਼ਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ..."
182. ਅਸ਼ੋਕ ਕੁਮਾਰ ਵਿੱਚ ਕਾਨੂੰਨੀ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਲਿੰਗਾਲਾ ਬਨਾਮ ਕਰਨਾਟਕ ਰਾਜ।52
183. ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14(2) ਦੇ ਤਹਿਤ ਪਾਬੰਦੀਸ਼ੁਦਾ ਹੈ।
E ਹਾਲਾਂਕਿ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਰਾਹਤ ਦੀ ਧਾਰਾ 37 ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾ ਮੌਜੂਦ ਹੈ
ਐਕਟ, 1963, ਅਸਥਾਈ/ਸਥਾਈ ਹੁਕਮ ਦੇਣ ਲਈ, ਪਰ
ਇਸ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਦੀ ਮੌਜੂਦਗੀ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਵਿਵਸਥਾ ਵੀ. ਧਾਰਾ 38 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੀ ਇਹੋ ਸਥਿਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਖਾਸ ਰਾਹਤ ਐਕਟ ਦੇ.
ਐੱਫ
ਜੀ
184. ਕੁਝ ਸਮਾਨ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਾਰੇਵਾ ਹੁਕਮ ਲਈ ਦਾਅਵਾ ਕਰੋ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿਚ ਹਾਲਾਤ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਆਏ ਸਨ
ਸਿਸਕੀਨਾ ਵਿੱਚ ਹਾਊਸ ਆਫ਼ ਲਾਰਡਜ਼ (ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕ) ਬਨਾਮ. ਡਿਸਟੋਸ
Compania Navieria SA (supra). ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਪਨਾਮਾ ਦੀ ਇੱਕ ਕੰਪਨੀ ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਇੱਕ ਦਾਅਵਾ। ਵਿਵਾਦ ਨੰ
ਇੰਗਲੈਂਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧ. ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਦਾ ਇਕਲੌਤਾ ਜਹਾਜ਼ ਡੁੱਬ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਇੰਗਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਬੀਮੇ ਦੀਆਂ ਕਮਾਈਆਂ ਸਨ ਜਿਸ ਲਈ
ਪ੍ਰਤੀਵਾਦੀ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ। ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕਾਂ ਨੇ ਸੇਵਾ ਕਰਨ ਲਈ ਛੁੱਟੀ ਮੰਗੀ
ਆਰਐਸਸੀ ਆਰਡਰ 11 ਦੇ ਤਹਿਤ ਬਚਾਓ ਪੱਖ ਉੱਤੇ ਰਿੱਟ,
H 52. (2012) 1 SCC 321.

