ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 437
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਤਿਅਮ ਵੈਂਚਰ ਏ ਵਿੱਚ ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੇ ਮਾਲਕੀ ਹਿੱਤ ਦਾ
ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ ਸਰਵਿਸਿਜ਼ (SVES), ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਸਾਂਝਾ ਉੱਦਮ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ। ਅੱਗੇ, “VGE (ਇੱਥੇ ਅਪੀਲਕਰਤਾ) ਸਭ ਕੁਝ ਕਰੇਗਾ
ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
SVES ਤੋਂ ਸਤਯਮ (ਜਾਂ ਇਸਦਾ
ਡਿਜ਼ਾਇਨੀ)।" ਇਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਆਰਡਰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਕੇ ਬੀ
ਦੇ ਦੰਦਾਂ ਵਿੱਚ, ਯੂਐਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੇਸ ਦੀ ਪੈਰਵੀ ਕਰ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮਨਾਹੀ,
ਇਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਅਪਮਾਨ ਹੋਵੇਗੀ ਸਗੋਂ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਮਰੀਕੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਅੱਗੇ ਸਾਰੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨੂੰ ਬੇਰਹਿਮੀ ਨਾਲ ਪੇਸ਼ ਕਰਨਾ
fulmen, ਅਤੇ ਅਣਡਿੱਠ ਕਰਨ ਲਈ ਜਵਾਬਦੇਹ. ਭਾਵੇਂ ਸ੍ਰੀ ਆਰ.ਐਫ. ਨਰੀਮਨ ਸੀ
ਨੇ ਧਿਆਨ ਦਿਵਾਇਆ ਹੈ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇਸ 'ਤੇ ਰੋਕ ਲਗਾਈ ਹੈ
ਬਕਾਇਆ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਉੱਤਰਦਾਤਾ
ਸਿਟੀ ਸਿਵਲ ਕੋਰਟ, ਸਿਕੰਦਰਾਬਾਦ ਦੇ ਅਗਲੇ ਹੁਕਮਾਂ ਤੋਂ ਬਾਅਦ
ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਦੇ ਸੀਮਤ ਆਦੇਸ਼
ਹਾਈਕੋਰਟ, ਪਹਿਲੇ ਜਵਾਬਦੇਹ ਨੂੰ ਡੀ
ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਸ ਮੁੱਦੇ ਨੂੰ ਅੱਗੇ ਵਧਾਇਆ,
ਮਿਸ਼ੀਗਨ ਨੂੰ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼/ਨਿਰਦੇਸ਼ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਖਾਲੀ
ਐੱਫ
47. ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲੇ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਅਸੀਂ ਰੱਖਦੇ ਹਾਂ
ਐਕਟ ਦਾ ਉਹ ਹਿੱਸਾ ਪ੍ਰਸ਼ਨ E ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਵੇਂ ਇਹ ਇੱਕ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਪ੍ਰਗਟ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਦੇ ਦਾਅਵੇ ਦੇ ਗੁਣਾਂ 'ਤੇ ਕੁਝ ਵੀ। ਇਹ ਹੈ
ਨੇ ਅੱਗੇ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕੀਤਾ ਕਿ ਜੇਕਰ ਇਹ ਪਾਇਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਨੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੰਦੇ ਹੋਏ ਪਟੀਸ਼ਨ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਸਮਰੱਥ ਨਹੀਂ ਹੈ ਅਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਉਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਚਿਤ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਤਬਦੀਲ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ
ਸਪੈਸ਼ਲ ਲੀਵ ਪਟੀਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨੋਟਿਸ ਦੇਣ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ੁਰੂਆਤ
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਸਥਿਤੀ ਜਿਉਂ ਦੀ ਤਿਉਂ ਬਣਾਈ ਰੱਖਣ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਸਨ
ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਸ਼ੇਅਰਾਂ ਦੇ ਤਬਾਦਲੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ, ਇਹੀ ਹੋਵੇਗਾ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਤੱਕ ਬਣਾਈ ਰੱਖਿਆ। ਇਸ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਜੀ
ਵਿਵਾਦ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਅਵਾਰਡ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ, ਅਸੀਂ
ਸਬੰਧਤ ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਮੁਕੱਦਮੇ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਕਰੋ
ਛੇ ਮਹੀਨਿਆਂ ਦੀ ਮਿਆਦ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਜਾਂ ਦੂਜੇ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਗੁਣ
ਇਸ ਫੈਸਲੇ ਦੀ ਕਾਪੀ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੋਣ ਦੀ ਮਿਤੀ ਤੋਂ। ਸਿਵਲ
ਅਪੀਲ ਦੀ ਇਸ ਹੱਦ ਤੱਕ ਇਜਾਜ਼ਤ ਹੈ। ਕੋਈ ਖਰਚਾ ਨਹੀਂ।"
ਐੱਚ
ਏ
438 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
146. ਇਨ੍ਹਾਂ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨਾਲ, ਮਾਮਲਾ ਰਿਮਾਂਡ 'ਤੇ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਮੁਕੱਦਮੇ ਨੂੰ ਗੁਣਾਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਨਿਪਟਾਉਣ ਲਈ ਹੇਠਲੀ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਵਾਪਸ ਜਾਓ। ਦ
ਸ੍ਰੀ ਕੇ.ਕੇ.ਵੇਣੂਗੋਪਾਲ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨੋਟ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪੈਰਾ 42, ਉਸ ਕਿਸਮ ਦੀ ਹਫੜਾ-ਦਫੜੀ ਦਾ ਪ੍ਰਤੀਕ ਬਣਾਓ ਜੋ ਹੋਵੇਗੀ
ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ, ਦੋ ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ,
B ਉਸੇ ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉੱਥੇ
ਵਿਰੋਧੀ ਫੈਸਲਿਆਂ ਦਾ ਸਪੱਸ਼ਟ ਖਤਰਾ ਹੋਵੇਗਾ। ਇਹ ਸ਼ਾਮਿਲ ਕਰੇਗਾ
ਅਜਿਹੇ ਫੈਸਲਿਆਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਲਈ।
ਅਜਿਹੀ ਸਥਿਤੀ ਨਵੀਂ ਨੀਤੀ ਨੂੰ ਕਮਜ਼ੋਰ ਕਰੇਗੀ
ਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜਾਂ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ। ਇਸ ਲਈ, ਅਸੀਂ
ਸੀ ਦੀ ਰਾਏ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਲਈ ਢੁਕਵੇਂ ਢੰਗ ਨਾਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਇਹ ਹੈ ਕਿ "ਵਿਕਲਪਕ ਦੋ" ਬਣ ਜਾਣਗੇ
ਕੇਵਲ ਤਾਂ ਹੀ ਉਪਲਬਧ ਹੈ ਜੇਕਰ "ਵਿਕਲਪਕ ਇੱਕ" ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਡੀ
147. "ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਸਮੀਕਰਨ ਵੀ ਉਤਪੰਨ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਇਹ "ਕਾਨੂੰਨ" 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਬਹੁਤ ਵੱਡਾ ਵਿਵਾਦ
ਅਸਲ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ" ਜਾਂ "ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ" ਜਾਂ ਸਿਰਫ ਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ
ਉਹ ਦੇਸ਼ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
148. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਟਿੱਪਣੀਕਾਰਾਂ ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਨਜ਼ਰੀਆ
E ਜਾਪਦਾ ਹੈ ਕਿ "ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ "ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤਾ" ਜਾਂ "ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ"। ਇਹ ਬਰਾਬਰ ਹੈ
ਨਹੀਂ ਤਾਂ "ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਉਹ ਅਵਾਰਡ" ਵਾਕਾਂਸ਼ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ", ਜੋ ਪੁਰਸਕਾਰ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਐਫ (ਅਰਥਾਤ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪ੍ਰੋਸੀਡਿੰਗ), ਨਾ ਕਿ ਗਠਨ ਜਾਂ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਦੀ ਵੈਧਤਾ.
149. ਗੈਰੀ ਬੀ. ਦਾ ਜਨਮ ਉਸਦੇ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸਿਰਲੇਖ ਵਾਲੇ ਗ੍ਰੰਥ ਵਿੱਚ ਹੋਇਆ
ਕਮਰਸ਼ੀਅਲ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਚੈਪਟਰ 21 ਵਿੱਚ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਲੈਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਦੇ "ਦੂਜੇ ਵਿਕਲਪ" ਦੀ ਸਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਹੈ
G ਕਿ ਇਹ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਵਿਧੀਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੈ
ਜਿਸ ਨੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਪੈਦਾ ਕੀਤਾ ਨਾ ਕਿ ਹੋਰ ਸੰਭਾਵਿਤ ਕਾਨੂੰਨਾਂ (ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਵਿਵਾਦ ਅਧੀਨ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਮੂਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਜੋਂ
ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਸੰਚਾਲਿਤ ਕਰਨਾ)। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਨੋਟਿਸ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਬਾਰੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਬਹੁਤ ਹੀ ਝਿਜਕਦੀਆਂ ਰਹੀਆਂ ਹਨ
H ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਦਾ ਹੈ ਕਿ ਪਾਰਟੀਆਂ ਇੱਕ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਈਆਂ ਹਨ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 439
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ। ਸਿੱਟੇ ਵਜੋਂ, ਏ
ਜਨਮਿਆ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਇਹ ਸਿਧਾਂਤਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੋਣਾ ਸੰਭਵ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਦੇ ਬਾਹਰ, ਆਰਟੀਕਲ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ
V(1)(e) ਦਾ "ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪ", ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇਹ ਇੱਕ ਬਹੁਤ ਹੀ ਅਸਾਧਾਰਨ ਹੈ
"ਇੱਕ ਵਾਰ-ਇੱਕ-ਬਲੂ-ਚੰਨ" ਘਟਨਾ। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਨੋਟਿਸ ਕੀਤਾ ਕਿ ਏ
ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਗਿਣਤੀ ਨੇ ਬੀ ਦੇ ਅਰਥਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਦਾ “ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪ”। ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ, ਪਰ ਸਾਰੀਆਂ ਨਹੀਂ, ਅਦਾਲਤਾਂ
ਨੇ ਸਿੱਟਾ ਕੱਢਿਆ ਹੈ ਕਿ ਵਿਕਲਪ "ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਾਨੂੰਨ" ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦਾ", ਨਾ ਕਿ "ਸਥਾਈ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਝਗੜੇ ਜਾਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੀ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਗੁਣ
ਸਮਝੌਤਾ।" ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਵਿਦਵਾਨਾਂ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਵਿਚਾਰ
ਲੇਖਕ ਸਕੀਮ ਅਤੇ ਭਾਵਨਾ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹਨ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਤਿਆਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੀ ਪ੍ਰੇਰਣਾ ਨੂੰ ਘਟਾਉਣ ਲਈ ਸੀ
ਰੁਕਾਵਟਾਂ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਸਮਾਨ, ਸਧਾਰਨ ਅਤੇ ਤੇਜ਼ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਪੈਦਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ। ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ
ਟਿੱਪਣੀਕਾਰਾਂ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰੂਪਾਂ ਵਿੱਚ ਸਵੀਕਾਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਜੋ ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦੇ ਹਨ
"ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪ" ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਦੇਸ਼ ਲਈ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ ਜੇਕਰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਫੋਰਮ ਤੋਂ ਵੱਖਰਾ ਹੈ ਅਤੇ ਨਾ ਕਿ
ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਅੰਡਰਲਾਈੰਗ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਠੋਸ ਕਾਨੂੰਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ
ਕੇਸ ਕਾਨੂੰਨ -
150. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਕਰਨਾ ਉਚਿਤ ਹੋਵੇਗਾ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ "ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ" ਸਮੀਕਰਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਆਂਇਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਗਈ।
ਈ
ਐੱਫ
151. ਉਪਰੋਕਤ ਸਮੀਕਰਨ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਇਆ ਹੈ
ਕਰਹਾ ਬੋਦਾਸ ਕੰਪਨੀ ਐਲਐਲਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਬਨਾਮ. ਪਰੁਸਾਹਾਨ
Pertambangan Minyak Dan Gas Bumi Negara, 43 ਫੈਡਰਲ
ਸੰਯੁਕਤ ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਆਰਟੀਕਲ ਜੀ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਉਪਬੰਧਾਂ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰ ਕੀਤਾ
V(1)(e) ਅਤੇ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦੇਖਿਆ ਗਿਆ:-
"ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਅਦਾਲਤ
43. 335 F.3d 357.
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
440 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਸੈਕੰਡਰੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਆਰਬਿਟਰਲ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਜੇ ਇਸ ਨੂੰ "ਇੱਕ ਦੁਆਰਾ ਇੱਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਮੁਅੱਤਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਜਿਸ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਅਧੀਨ
ਜਿਸ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ।" ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ ਹੈ
ਭਾਸ਼ਾ, "ਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਮਰੱਥ ਅਧਿਕਾਰੀ ......
ਜਿਸ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਉਹ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ" ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਨਾ ਕਿ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ ਲਈ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਬਹੁਤ ਕੁਝ
ਨਿਸ਼ਚਤ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੀ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਯੋਜਨਾ ਲਈ
ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਾਲਸੀ ਕਰਵਾਈ ਗਈ ਸੀ, ਨਾ ਕਿ
ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ..... ਕੇਸ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ"...
"ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ
ਉਸ ਸਥਾਨ ਦਾ ਵਿਧੀਗਤ ਕਾਨੂੰਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ।
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰੀ ਇੱਕ ਦਾ ਵਰਣਨ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਸਮਝੌਤਾ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਸਾਈਟ ਹੋਵੇਗੀ
ਸਾਲਸੀ ਪਰ ਕਾਰਵਾਈ ਅਧੀਨ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਸ਼ਰਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਦੇਸ਼ ਦਾ ਸਾਲਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ
"ਬੇਮਿਸਾਲ"; "ਲਗਭਗ ਅਣਜਾਣ"; ਇੱਕ "ਸ਼ੁੱਧ ਅਕਾਦਮਿਕ
ਕਾਢ"; "ਲਗਭਗ ਕਦੇ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵਰਤੀ ਜਾਂਦੀ"; ਇੱਕ ਸੰਭਾਵਨਾ
"ਅਸਲ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਸਿਧਾਂਤਕ"; ਅਤੇ ਇੱਕ "ਇੱਕ ਵਾਰ-ਇੱਕ-ਨੀਲੇ-ਚੰਨ ਵਿੱਚ
ਹਾਲਾਤਾਂ ਦਾ ਸੈੱਟ।" ਟਿੱਪਣੀਕਾਰ ਨੋਟ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਅਜਿਹਾ
ਸਮਝੌਤਾ ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਅਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਅਤੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਨਿਰਪੱਖ ਫੋਰਮ ਦੀ ਚੋਣ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਫੋਰਮ ...........'
"
-
152. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਕਰਹਾ ਬੋਦਾਸ ਕੰਪਨੀ ਐਲਐਲਸੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ
(ਕੇਮੈਨ ਟਾਪੂ) ਬਨਾਮ. ਪਰੁਸਾਹਾਨ ਪਰਤਾਮਬੰਗਨ ਮਿਨਯਕ
ਡੈਨ ਗੈਸ ਬੁਮੀ ਨੇਗਾਰਾ ਪਰਟਾਮੀਨਾ (ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ), 44 ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਇਸ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ, ਦੁਬਾਰਾ
ਹਾਂਗਕਾਂਗ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਨੂੰ ਮੰਨਿਆ
ਲੰਬਾਈ 'ਤੇ. ਇਹ ਉਹ ਕੇਸ ਸੀ ਜਿੱਥੇ ਮੂਲ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਲਈ ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆਈ ਕਾਨੂੰਨ ਅਤੇ ਦੇਸ਼ ਸੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਅਰਥਾਤ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ
ਸਮਝੌਤਾ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਸੀ. 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਹੋਣ ਦਾ ਦਾਅਵਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਦਾ ਦੂਜਾ ਪੜਾਅ ਕਿ ਉਹ ਕਾਨੂੰਨ ਜਿਸ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
H 44. ਯੀਅਰਬੁੱਕ Comm. Arb'n Vol. XXVIII) 2003) ਪੰਨਾ 752.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 441
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆਈ ਕਾਨੂੰਨ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਪਰਟਾਮੀਨਾ ਦਾ ਏ
ਇੰਡੋਨੇਸ਼ੀਆ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਜਾਇਜ਼ ਸੀ। ਇਸ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ। ਇਹ ਆਯੋਜਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਿ ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e) ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਜਾਂ ਉਪਚਾਰਕ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਅਤੇ
ਕਿਉਂਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਸਵਿਟਜ਼ਰਲੈਂਡ ਵਿੱਚ ਸੀ,
lex ਆਰਬਿਟਰੀ ਜਾਂ ਕਯੂਰੀਅਲ ਜਾਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਸਵਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਸੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸਿਰਫ ਸਵਿਸ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੇ ਬੀ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
153. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ. ਬ੍ਰਿਦਾਸ
Sociedad Anonima Petroleva, Industrial Y Commercial, 45 the
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਟਾਲਿਕ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸੀ
ਪਰੋਸੀਜਰਲ ਕਨੂੰਨ ਜੋ ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ, ਨਾ ਕਿ ਨੂੰ
ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਝੌਤੇ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਠੋਸ ਕਾਨੂੰਨ,
ਕਿਉਂਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਮੈਕਸੀਕੋ ਹੈ, ਸੰਚਾਲਨ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ
ਮੈਕਸੀਕੋ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ, ਸਿਰਫ਼ ਮੈਕਸੀਕੋ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਹੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਖਾਲੀ ਕਰਨ ਲਈ ਸੰਮੇਲਨ.
ਡੀ
154. ਪੈਰਾ 11.96 ਰਾਜ 'ਤੇ ਰੈੱਡਫਰਨ ਅਤੇ ਹੰਟਰ (ਸੁਪਰਾ)
ਕਿ ਅਦਾਲਤ ਜੋ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਰਕਰਾਰ ਰੱਖਣ ਜਾਂ ਇਕ ਪਾਸੇ ਰੱਖਣ ਲਈ ਸਮਰੱਥ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ "ਵਿਕਲਪਕ ਇੱਕ" ਜਾਂ ਵਿੱਚ ਦੇਸ਼ ਦੀ ਅਦਾਲਤ ਹੈ
"ਵਿਕਲਪਕ ਦੋ". ਲੇਖਕ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅੱਗੇ ਦੱਸਦੇ ਹਨ ਕਿ "ਇਹ
ਅਦਾਲਤ ਲਗਭਗ ਹਮੇਸ਼ਾ ਈ ਦੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਹੋਵੇਗੀ
ਉਹ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਸੰਭਾਵਨਾ ਹੈ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਰਾਜ ਦੇ ਕਾਰਜਪ੍ਰਣਾਲੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵੱਖ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ
ਜੋ ਕਿ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ 'ਤੇ ਅਸੰਭਵ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਏ
ਮਨਾਉਣ ਲਈ ਚਤੁਰਾਈ (ਪਰ ਅਸਫ਼ਲ) ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਯੂਐਸ ਜ਼ਿਲ੍ਹਾ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਮੈਕਸੀਕੋ ਵਿੱਚ ਬਣੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨ ਲਈ,
ਇਸ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਕਿ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਜਿਸ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਵਿਵਾਦ ਅਤੇ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਸੰਬੰਧੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਨਹੀਂ (ਪੈਰਾ 11.96)। ਦ
ਵਿਦਵਾਨ ਲੇਖਕਾਂ ਨੇ ਕੇਸ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਸੀ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਸਟੈਂਡਰਡ ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ (US) ਬਨਾਮ. ਬ੍ਰਿਦਾਸ
Sociedad Anonima Petrolera (ਅਰਜਨਟੀਨਾ)। 46 ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਰੱਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਨਿਰੀਖਣਾਂ ਨਾਲ ਉਪਰੋਕਤ ਦਲੀਲ: -
45. 745 F Supp 172, 178 (SDNY 1990)।
46. ​​(1992) VII Ybk Comm Arb 639.
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਐਲ.ਐਲ
ਜੀ
ਐੱਚ
442 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
“ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਫੈਸਲੇ ਇਕਸਾਰ ਹਨ
ਇਸ ਵਿਚਾਰ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਕਰੋ ਕਿ ਪ੍ਰਸ਼ਨ ਵਿਚਲੀ ਧਾਰਾ ਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਅਤੇ ਸਾਰਥਿਕ ਨਹੀਂ (ਜੋ ਕਿ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ,
ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਕਾਨੂੰਨ) ....
ਏ
ਇਸ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਸੀਂ ਲੇਖ ਵਿੱਚ ਮੁਕਾਬਲਾ ਕੀਤੀ ਭਾਸ਼ਾ ਨੂੰ ਮੰਨਦੇ ਹਾਂ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦਾ V(1)(e) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਅਤੇ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨਹੀਂ, ਅਤੇ ਹੋਰ ਵੀ ਸਹੀ
ਅਧੀਨ ਆਰਬਿਟਰਲ ਪਰੋਸੀਜਰਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੀ ਵਿਧੀ ਜਾਂ ਸਕੀਮ ਨੂੰ
ਜਿਸਦੀ ਸਾਲਸੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ।"
155. ਕੋਰਟ ਨੇ ਕੋਰਮ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਨੂੰ ਰੋਕ ਦਿੱਤਾ
ਸਾਲਸੀ ਮੈਕਸੀਕੋ ਸੀ, ਸਿਰਫ ਮੈਕਸੀਕਨ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਪਾਸੇ ਕਰਨ ਲਈ.
156. ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਸਹੀ ਸਥਿਤੀ
ਗੈਰੀ ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਬਹੁਤ ਸਪੱਸ਼ਟ ਅਤੇ ਸੰਖੇਪ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਵਰਣਨ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕਿਤਾਬ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ (ਕਲੂਵਰ ਲਾਅ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਵੋਲ. 1), ਅਧਿਆਇ X ਪੰਨਾ 1260 ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ:
“ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲਈ ਬਹੁਤ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ, ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਕਾਫ਼ੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਹੈ
ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਦੀ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਮੀਖਿਆ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ, ਅਜਿਹੀ ਸਮੀਖਿਆ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਅਦਾਲਤਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ (ਭਾਵ, ਉਹ ਰਾਜ ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੈ
ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ ਜਾਂ ਉਹ ਰਾਜ ਜਿਸਦਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਕਾਨੂੰਨ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ)। ਅਜਿਹਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਦ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਇਹ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹਨ
ਕਿਸੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦਾ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ
ਨਿਰੀਖਣ ਵਿਚ ਅਜਿਹੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਨੂੰ ਭੌਤਿਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸੀਮਤ ਕਰਨਾ ਜਾਂ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਿੱਚ ਵਰਤੀਆਂ ਜਾਂਦੀਆਂ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਕਰਨਾ
ਸਾਲਸੀ
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ ਨਿਊਯਾਰਕ ਸੰਮੇਲਨ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਹਨ
ਸਥਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ। ਦ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ
ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਕਿਸੇ ਵੀ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨਾ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 443
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸਥਾਨਕ ਕਾਨੂੰਨ, ਏ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਨਾ ਦੇਣ ਦੇ ਆਧਾਰ ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਸੀਟ ਦੇ ਬਾਹਰ ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ
ਜੋ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਆਰਟੀਕਲ V ਵਿੱਚ ਦਰਸਾਏ ਗਏ ਹਨ। ਇਸ ਕੋਲ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਸੀਟ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ
ਦੂਜੇ ਰਾਜਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨਾਲੋਂ ਕਾਫ਼ੀ ਜ਼ਿਆਦਾ ਸਕੋਪ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਆਚਰਣ ਜਾਂ ਨਤੀਜੇ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੇ ਵਾਹਨ ਦੁਆਰਾ। ਦੇ ਨਾਲ ਮਿਲ ਕੇ
ਆਰਟੀਕਲ II ਅਤੇ V ਦੇ ਹੋਰ ਪ੍ਰਬੰਧ, ਇਸ ਦੀ ਵੰਡ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਅਥਾਰਟੀ (ਜਾਰੀ) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਦੀ ਪੁਸ਼ਟੀ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰਲ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਸੀਟ ਦੀ ਮਹੱਤਤਾ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ।"
(ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ)
ਬੀ
с
157. ਸਾਡੀ ਰਾਏ ਵਿੱਚ, ਉਪਰੋਕਤ ਸਹੀ ਤਰੀਕਾ ਹੈ
"ਦੇਸ਼ ਜਿੱਥੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ" ਦੇ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰੋ
ਅਤੇ "ਜਿਸ ਦੇਸ਼ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ"। ਡੀ
ਅਸੀਂ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁੰਦਰਮ ਦੀ ਬੇਨਤੀ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ ਕਿ
ਇਹ ਵਿਵਸਥਾ ਦੋਵਾਂ ਮੰਚਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਕਾਲੀ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ।
"ਦੂਜਾ ਵਿਕਲਪ" ਸਿਰਫ "ਪਹਿਲੇ ਦੀ ਅਸਫਲਤਾ" 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੈ
ਵਿਕਲਪਿਕ। ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਮੀਕਰਨ ਸਿਰਫ ਹਵਾਲਾ ਹੈ
ਦੇਸ਼ ਦੇ ਪਰੋਸੀਜਰਲ ਕਨੂੰਨ/ਕੁਰੀਅਲ ਕਨੂੰਨ ਨੂੰ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ ਅਤੇ ਜਿਸ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਸੀ
ਬਣਾਇਆ. ਇਸ ਵਿੱਚ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਦੇ ਅਸਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਹਵਾਲਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ. ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ, ਸਾਡੇ ਕੋਲ ਨੰ
ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਦੀ ਅਧੀਨਗੀ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਝਿਜਕ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ।
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
158. ਇਸ ਪੜਾਅ 'ਤੇ, ਅਸੀਂ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਦੇ ਦੂਜੇ ਅੰਗ ਦੀ ਉਪਰੋਕਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਮਝ
ਆਰਟੀਕਲ V(1)(e), ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਕਈਆਂ 'ਤੇ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਦੇ ਮੌਕੇ
ਨੇ ਆਪਣੇ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਚੁਣਿਆ। ਦ
ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਚਾਰ ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ
(supra) ਅਤੇ ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ (supra)। ਸਾਡੇ ਵਿਚਾਰ ਵਿੱਚ,
ਅਜਿਹੀ ਵਿਆਖਿਆ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨਾ ਆਤਮਾ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨਾ ਹੋਵੇਗਾ
ਨਿਊਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਜੋ ਕਿ ਏ
ਐਚ ਦੇ ਸਹਿਮਤੀ ਵਾਲੇ ਹੱਲ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿਕਸਿਤ ਹੋਈ
444 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਗੁੰਝਲਦਾਰ, ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਕਈ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਬਹੁਤ ਸੰਵੇਦਨਸ਼ੀਲ
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਵਿਵਾਦ. ਇਸ ਲਈ, ਵਿਆਖਿਆ
ਜੋ ਅਜਿਹੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ, ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। ਇਹ
ਕੌਮੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਨਜ਼ਰੀਆ ਵੀ ਵੱਖਰਾ ਜਾਪਦਾ ਹੈ
ਸੰਸਾਰ ਭਰ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ. ਉੱਪਰ ਦੱਸੇ ਕਾਰਨਾਂ ਕਰਕੇ,
ਬੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰਜ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਿੱਟਿਆਂ ਨਾਲ ਅਸੀਂ ਵੀ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦੇ
ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜਨੀਅਰਿੰਗ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਕਿ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਤੱਤ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤਰਿਤ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਅਜਿਹੇ ਇੱਕ
ਨਿਆਂਇਕ ਉਦਾਹਰਣਾਂ ਦੀ ਵਿਸ਼ਾਲ ਸੰਸਥਾ ਦੁਆਰਾ ਰਾਏ ਪੈਦਾ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ
ਸੰਸਾਰ ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ.
ਸੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਆਦਿ ਜਿੱਥੇ ਸੀਟ
ਸਾਲਸੀ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੈ।
159. ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੇਖਿਆ ਹੈ
ਡੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਧਿਰਾਂ ਲਈ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਸੀ
ਇਸ ਗੱਲ 'ਤੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਅੰਤਰਿਮ ਲਈ ਕੋਈ ਅਰਜ਼ੀ ਨਹੀਂ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਤਹਿਤ ਰਾਹਤ ਮਿਲੇਗੀ,
1996, ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਬੈਠੇ ਇੱਕ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਸੀ
ਈ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦੇ ਕੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ ਪਾਰਟੀਆਂ
ਇਲਾਜ ਰਹਿਤ ਛੱਡ ਦਿੱਤਾ. ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਅਜਿਹੇ ਏ. ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਿਕਲਣ ਲਈ ਡਾ
ਦੀ ਸਥਿਤੀ, ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਸੀ
ਉਪਲਬਧ ਹੋਣਾ। ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਅਨੁਸਾਰ ਧਾਰਾ 9 ਇੱਕ ਸਟੈਂਡ ਹੈ
ਇਕੱਲੇ ਉਪਬੰਧ ਜੋ ਕਿ ਸ਼ਾਮਲ ਸੀਮਾ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਵਿੱਚ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਆਰਬਿਟਰਲ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਵਿੱਚ ਰੁਕਾਵਟ ਨਹੀਂ ਪਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦਾ ਇੱਕੋ ਇੱਕ ਮਕਸਦ ਹੈ
ਇੱਕ ਪ੍ਰਭਾਵੀ, ਰੱਖਿਅਕ, ਅੰਤਰਿਮ, ਕੰਜ਼ਰਵੇਟਰੀ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਦੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਰਾਹਤ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਸਿੱਟੇ ਤੱਕ ਬਕਾਇਆ. ਉਹ ਵੀ
ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅੰਤਰਿਮ ਹੁਕਮ, ipso ਨਹੀਂ ਹਨ
ਫੈਕਟੋ ਜਾਂ ipso ਨਿਆਂ, ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਯੋਗ ਅਤੇ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰ ਧਾਰਾ 9,
ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਅਸਲ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਕਈ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਇਲਾਜ ਰਹਿਤ ਹੋਵੇਗੀ। ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਅਪੀਲ ਕੀਤੀ ਕਿ ਇਹ ਅਦਾਲਤ ਇੱਕ ਉਦੇਸ਼ ਦੇ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਧਾਰਾ 9 ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ
ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ
ਸੰਪਤੀਆਂ ਦੀ ਸੰਭਾਲ ਅਤੇ/ਜਾਂ ਸੰਪੱਤੀਆਂ ਨੂੰ ਖਤਮ ਹੋਣ ਤੋਂ ਰੋਕਣ ਲਈ।
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 445
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਡਾ: ਸਿੰਘਵੀ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਏ
(supra) ਸਹੀ ਹੈ, ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਅੰਤਰਿਮ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 9 ਅਧੀਨ ਹੁਕਮ
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਇਹ ਨਾ ਕਹੋ ਕਿ ਭਾਰਤ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਕੋਈ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕਰਨ ਲਈ,
1996, ਉਨ੍ਹਾਂ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਜਿੱਥੇ ਵਿਦੇਸ਼ਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਹੋਈ ਹੈ।
ਪਰ ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ ਹੀ, ਉਸ ਨੇ ਉਸ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਦਾ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕੀਤਾ
ਧਾਰਾ 9 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਪ੍ਰਾਵਧਾਨਾਂ ਨਾਲ ਬਰਾਬਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਧਾਰਾ 34 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ। ਧਾਰਾ 9 ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਾਅ ਅੰਤਰਿਮ ਹੈ
ਅਤੇ ਮੁੱਖ ਸਾਲਸੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਅਧੀਨ, ਜਦਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਉਪਾਅ ਅੰਤਿਮ ਅਵਾਰਡ ਵਿੱਚ ਦਖਲ ਦੇਵੇਗਾ।
ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ
ਵਾਧੂ ਖੇਤਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ ਜਦੋਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਹੈ
ਸੰਪੱਤੀ ਕੇਂਦਰਿਤ, ਅੰਦਰੂਨੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖੇਤਰ ਕੇਂਦਰਿਤ ਅਤੇ ਅੰਤਰ-
ਇਸ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਵਿੱਚ ਖੇਤਰੀ. ਉਸ ਨੇ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਕਿ ਭਾਟੀਆ ਵਿਚ ਅਨੁਪਾਤ
ਮੁੱਖ ਮੁੱਦੇ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ, ਭਾਵ, ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਵਾਂ ਦੀ ਗ੍ਰਾਂਟ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੇ ਤਹਿਤ, ਸਹੀ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਉਹ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਰੱਦ ਕਰਨ ਜਾਂ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੇ ਹੋਰ ਮੁੱਦਿਆਂ ਬਾਰੇ ਚਿੰਤਤ
ਅਵਾਰਡ ਬਾਰੇ, ਉਸਨੇ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਇਆ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2), 2(1)(f) ਅਤੇ 2(5) 'ਤੇ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ।
ਸੀ
ਡੀ
160. ਅਸੀਂ ਈ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਸਵੀਕਾਰ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਹਾਂ
ਸਿੱਖਿਅਤ ਸਲਾਹਕਾਰ. ਇਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਅਣਚਾਹੇ ਹੋਵੇਗਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਦੁਆਰਾ ਘੋਸ਼ਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਧਾਰਾ 9 ਏ
ਉਹ ਵਿਵਸਥਾ ਜੋ ਨਾ ਤਾਂ ਭਾਗ I ਜਾਂ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਆਉਂਦੀ ਹੈ। ਅਸੀਂ ਵੀ ਨਹੀਂ ਕਰਦੇ
ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਇੱਕ ਸੂਈ ਜੈਨਰਿਸ ਉਪਬੰਧ ਹੈ।
161. ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਨੂੰ ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996. ਇਸ ਲਈ, ਇਸ ਨੂੰ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਸਥਿਤੀ। ਅਸੀਂ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਭਾਗ I ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ, 1996 ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਯੋਜਿਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਅਸੀਂ
ਇਹ ਵੀ ਧਿਆਨ ਦੇ ਸਕਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ II,
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ, ਇਸ ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਰਗੀ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਇੱਕ ਤਰਕਪੂਰਨ ਅਤੇ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਉਸਾਰੀ 'ਤੇ
ਐਕਟ, 1996, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਕੋਲ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਜਦੋਂ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦਾ ਨਿਰਪੱਖ ਅਧਿਐਨ ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਏਗਾ ਕਿ ਇਹ ਸਬੰਧਤ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਾਂ ਦੌਰਾਨ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ ਜਾਂ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
i
446 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ, ਪਰ ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਧਾਰਾ 36
ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਸਿਰਫ ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ।
ਇਸ ਲਈ, ਅਵਾਰਡ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ
ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਤਹਿਤ ਵਿਚਾਰਿਆ ਗਿਆ ਸਿਰਫ ਸਾਲਸੀ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਬੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਲਈ ਅਸੀਂ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹਾਂ
ਪੈਰਾਗ੍ਰਾਫ ਵਿੱਚ ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਗਏ ਨਿਰੀਖਣ
28 ਕਿ “ਧਾਰਾ 36 ਅਨੁਸਾਰ ਸ਼ਬਦ ਹੀ ਜਾ ਸਕਦੇ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੇ ਬਾਅਦ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੇ ਨਾਲ।" ਇਹ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਕਿ "ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
C "ਪਹਿਲਾਂ" ਜਾਂ "ਆਰਬਿਟਰਲ ਦੌਰਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦਾ ਪਾਠ ਅਜਿਹੇ ਦਾ ਸਮਰਥਨ ਨਹੀਂ ਕਰਦਾ
ਵਿਆਖਿਆ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦਾ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹਿੱਸਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:
ਡੀ
-
"9. ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਅੰਤਰਿਮ ਉਪਾਅ, ਆਦਿ - ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ, ਪਹਿਲਾਂ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਜਾਂ ਆਰਬਿਟਰਲ ਕਾਰਵਾਈ ਦੌਰਾਨ ਜਾਂ ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੇਂ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਬਣਾਉਣਾ ਪਰ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ
ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਅਰਜ਼ੀ ਦਿਓ
"
162. ਉਪਰੋਕਤ ਵਿਵਸਥਾ 'ਤੇ ਇੱਕ ਨੰਗੀ ਨਜ਼ਰ ਦਰਸਾਏਗੀ
ਕਿ ਦੋਹਾਂ ਵਿਚਕਾਰ ਵਾਕ ਦਾ ਕੋਈ ਵਿਘਨ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਵਾਕ ਦੇ ਸ਼ੁਰੂ ਅਤੇ ਅੰਤ ਵਿੱਚ ਈ ਕੋਮਾ। ਇਸ ਲਈ,
ਵਾਕ ਨੂੰ ਤਿੰਨ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ ਨਹੀਂ ਵੰਡਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਹ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਭਾਟੀਆ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਦਾ ਪੈਰਾ 28। ਆਰਬਿਟਰਲ
ਉਪਰੋਕਤ ਉਪਬੰਧ ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਕਰ ਕੀਤੀਆਂ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ।
ਐੱਫ
163. ਇਸ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਐਲਾਨ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਝਿਜਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਵਿਵਸਥਾ ਇਸਦੀ ਅਰਜ਼ੀ ਵਿੱਚ ਸੀਮਿਤ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਦਾ ਵਿਸਥਾਰ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਦੀ ਸਾਲਸੀ ਜੋ ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਹੁੰਦੀ ਹੈ
ਵਿਚ ਘੋਸ਼ਿਤ ਖੇਤਰੀਤਾ ਦੀ ਨੀਤੀ ਲਈ ਹਿੰਸਾ ਕਰਨੀ ਹੈ
ਜੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ ਧਾਰਾ 2(2)।
ਐੱਚ
164. ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਜੇ ਭਾਗ I ਦੀ ਲਾਗੂਤਾ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ, ਇਹ ਛੱਡ ਦੇਵੇਗਾ
ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਬਹੁਤ ਸਾਰੀਆਂ ਵਿਹਾਰਕ ਸਥਿਤੀਆਂ ਵਿੱਚ ਨਿਵਾਰਨ ਹਨ।

