ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 357
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਫਿਰ ਦਾਇਰ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ, ਇਸ ਲਈ, ਏ
ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਰੋਕਣ ਦੇ ਹੁਕਮ ਲਈ ਇੱਕ ਨੰਗੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਬਣੋ
ਜਾਇਦਾਦ ਨਾਲ ਵੱਖ ਹੋਣਾ. ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਰਾਹਤ ਵੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਹੁਕਮ ਸਥਾਈ ਨਹੀਂ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਸਮਾਨ ਹੈ।
ਅਜਿਹਾ ਸੂਟ ਰੱਖ-ਰਖਾਅ ਯੋਗ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿਉਂਕਿ :- (ਏ) ਏ
ਇੰਟਰਲੋਕਿਊਟਰੀ ਹੁਕਮ ਸਿਰਫ ਇਸ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਰਾਹਤ ਲਈ ਕੁਝ ਕਾਰਵਾਈਆਂ ਦੀ ਸੰਸਥਾਗਤ ਤਰੱਕੀ,
ਹੁਕਮ ਆਪਣੇ ਆਪ ਵਿੱਚ ਅਸਲ ਰਾਹਤ ਦਾ ਹਿੱਸਾ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ ਜਿਸ ਲਈ
ਮੁਦਈ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਉਸਨੂੰ ਹੱਕਦਾਰ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ, ਉਹ ਸਿਸਕੀਨਾ (ਕਾਰਗੋ ਮਾਲਕ) ਬਨਾਮ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਡਿਸਟੋਸ
ਕੰਪਨੀ ਨੇਵੀਰੀਆ SA12, ਫੁਰੀ ਬਨਾਮ. Le Roux 13 ਅਤੇ Adhunik
ਸਟੀਲਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ. ਉੜੀਸਾ ਮੈਂਗਨੀਜ਼ ਐਂਡ ਮਿਨਰਲਜ਼ ਪ੍ਰਾ. Ltd.14;
(ਬੀ) ਕਿਸੇ ਵੀ ਮੁਕੱਦਮੇ ਲਈ ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਕਾਰਨ ਲਈ ਇੱਕ ਪਾਰਟੀ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਅਸਲ ਰਾਹਤ. ਕਿਉਂਕਿ ਅਸਲ ਰਾਹਤ ਨਹੀਂ ਮੰਗੀ ਜਾ ਸਕਦੀ
ਕਿਉਂਕਿ ਵਿਵਾਦ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਸਾਲਸ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ ਹੈ, ਸਿਰਫ
ਰਾਹਤ ਜਿਸ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਉਹ ਕਿਸੇ ਜਾਇਦਾਦ ਦੀ ਸੁਰੱਖਿਆ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਜਿਸ 'ਤੇ ਮੁਦਈ ਅੱਗੇ ਵਧਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਾਂ ਨਹੀਂ
ਦੇ ਵਿਰੁੱਧ, ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੂਜੇ ਦੇ ਨਤੀਜੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਅੱਗੇ ਵਧਣਾ, ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ, ਜਾਂ ਜੋ ਦੇਸ਼ ਕੋਲ ਨਹੀਂ ਹੈ
seisin; (c) ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ, ਕੋਈ ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਅਧਿਕਾਰ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਾਰਵਾਈ ਦੇ ਇੱਕ ਕਾਰਨ ਨੂੰ ਜਨਮ ਦਿਓ ਪਰ ਅਧਿਕਾਰ ਸਿਰਫ ਅਟੁੱਟ ਹੈ
ਅਟਕਲਾਂ ਅਤੇ ਮੌਜੂਦਾ/ਸਥਿਤ ਕਾਰਨ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ ਵਿੱਚ
ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ, ਮੁਕੱਦਮਾ ਦਾਇਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ; (d) ਮੌਜੂਦਾ ਦੀ ਅਣਹੋਂਦ
/ ਕਾਰਵਾਈ ਦਾ ਕਾਰਨ ਮੁਦਈ ਅਜਿਹੇ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11a ਅਧੀਨ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਜਾਣਾ। ਅੱਗੇ, ਕੋਈ ਵਾਰਤਾਲਾਪ ਨਹੀਂ
ਹੁਕਮ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦਿੱਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਕਿਸੇ ਸਾਰਥਕ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਵਿੱਚ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਰਾਹਤ ਅਤੇ ਇਸਲਈ ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮਾ ਸਿਰਫ਼ ਹੁਕਮ ਲਈ ਪ੍ਰਾਰਥਨਾ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ VII ਨਿਯਮ 11 ਦੇ ਅਧੀਨ ਰੱਦ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਲਈ ਵੀ ਜਵਾਬਦੇਹ ਹੋਣਗੇ; (e) ਨਹੀਂ
ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ ਜਦੋਂ ਤੱਕ ਇਹ ਸਹਾਇਤਾ ਅਤੇ ਸਹਾਇਕ ਨਾ ਹੋਵੇ
ਮੁੱਖ ਰਾਹਤ ਲਈ ਜੋ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਫਾਈਨਲ 'ਤੇ ਉਪਲਬਧ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਮੁਕੱਦਮੇ ਵਿੱਚ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਨ। ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਰਾਜ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਉੜੀਸਾ ਬਨਾਮ ਮਦਨ ਗੋਪਾਲ ਰੁੰਗਟਾ 15 ਦੇ ਸਮਰਥਨ ਵਿੱਚ
12. 1979 ਏਸੀ 210.
* 13. 2007 (1) WLR 320; 2007 (1) ਸਾਰੇ ER 1087.
14. 2007 (7) SCC 125 ਤੇ 136.
15. 1952(1) SCR 28.
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
358 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਸਬਮਿਸ਼ਨ; (f) ਅਜਿਹਾ ਸੂਟ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਸੂਟ ਦੇ ਸੁਭਾਅ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ
ਇੱਕ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵੱਖਰੀ ਕਾਰਵਾਈ ਲੰਬਿਤ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ। ਇਹ ਹੈ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਕਿ ਅੰਤਰਿਮ ਆਦੇਸ਼ ਦੁਆਰਾ, ਅਦਾਲਤ ਮਨਜ਼ੂਰ ਨਹੀਂ ਕਰੇਗੀ
ਅੰਤਮ ਰਾਹਤ. ਅਜਿਹੇ ਸੂਟ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਇੱਕ ਫਾਈਨਲ ਦੇਣ ਲਈ ਹੋਵੇਗੀ
ਆਰਡਰ ਜੋ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਦੀ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗਾ।
ਬੀ ਇੱਥੇ ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ ਯੂ.ਪੀ. ਜੂਨੀਅਰ ਡਾਕਟਰਾਂ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ
ਕਮੇਟੀ ਬਨਾਮ. ਡਾ. ਬੀ. ਸ਼ੀਤਲ ਨੰਦਵਾਨੀ 16, ਉੱਤਰ ਰਾਜ
ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਨਾਮ ਰਾਮ ਸੁੱਖੀ ਦੇਵੀ¹7, ਦੇਵਰਾਜ ਬਨਾਮ. ਦਾ ਰਾਜ
ਮਹਾਰਾਸ਼ਟਰ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. 18 ਅਤੇ ਰਾਜਾ ਖਾਨ ਬਨਾਮ. ਉੱਤਰ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸੁੰਨੀ
ਕੇਂਦਰੀ ਵਕਫ਼ ਬੋਰਡ ਅਤੇ ਆਰ.ਐਸ.19 ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਰਾਦਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਭਾਰਤੀ ਸੰਸਦ ਸੀ
ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਨੂੰ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਇਲਾਜ ਦੇ ਨਾ ਛੱਡਣਾ।
ਸੀ
ਡੀ
24. ਸ੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲਾ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਵੈਧਤਾ ਨੂੰ ਚੁਣੌਤੀ ਦੇਣ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਇੱਕ ਅਵਾਰਡ ਦਾ ਜਿੱਥੇ ਸੀਟ ਸਥਿਤ ਹੈ,
ਘਰੇਲੂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਰੱਖਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ ਲਈ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਦਾ ਮਨੋਰੰਜਨ ਕਰਨ ਦੇ ਤਰੀਕੇ ਦੁਆਰਾ ਨਿਯੰਤਰਣ? ਉਹ
ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਮੁੱਦਾ ਉਦੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਜਦੋਂ ਇਹ ਸੰਭਵ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਦਿੱਤੇ ਗਏ ਵਿੱਚ
ਕੇਸ, ਇੱਕ ਧਾਰਨਾ ਖਿੱਚਣ ਲਈ ਕਿ ਪੁਰਸਕਾਰ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ "ਸਥਾਨ" ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਅਨੁਸਾਰ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇ। ਦ
ਈ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੇ ਅਜਿਹੀ ਅਸਪਸ਼ਟਤਾ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ। ਦ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸਾਰੇ ਵਿਸ਼ੇ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ
ਉਹ ਮਾਮਲੇ ਜਿਨ੍ਹਾਂ 'ਤੇ ਨਿਆਂਇਕ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ,
ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਬਕਾਇਆ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਿਸੇ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਵੈਧਤਾ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ
ਐੱਫ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਉਹ ਹੋਰ ਸਿੱਖਿਅਕਾਂ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਹੈ
ਸੀਟ ਕੇਂਦਰਿਤ ਨਹੀਂ। ਇਹ, ਵਿਦਵਾਨ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਹੈ
ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਈ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
II. ਉਹ ਉਨ੍ਹਾਂ ਸਾਰੇ ਭਾਗਾਂ ਵੱਲ ਇਸ਼ਾਰਾ ਕਰਦਾ ਹੈ ਜੋ ਪਹਿਲਾਂ ਨੋਟ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਜੀ ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
16. 1997 Suppl (1) SCC 680.
17. (2005) (9) SCC 733.
18. (2004) 4 SCC 697.
H 19. (2011) 2 SCC 741.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 359
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(f) ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਪਾਰਟੀ ਏ ਹੈ
ਕੇਂਦਰਿਤ ਇਹ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਲਈ ਸੂਚੀਬੱਧ ਨਹੀਂ ਹੈ।
ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ ਹੈ
ਕੇਂਦਰਿਤ ਉਸ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਵਿਚਕਾਰ ਇੱਕ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਅੰਤਰ ਹੈ
ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਵਿੱਚ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਅਤੇ
ਬੀ ਦੇ ਤਹਿਤ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ
1961 ਐਕਟ ਉਪਰੋਕਤ ਤੋਂ, ਉਹ ਉਸ ਸੀਟ ਦਾ ਅੰਦਾਜ਼ਾ ਲਗਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਨ ਲਈ ਕੋਈ ਪੂਰਵ-ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਅਧੀਨ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ।
ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(1)(e) "ਦੇ ਨਾਲ ਗਠਜੋੜ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ" ਸੀ. ਵਿੱਚ ਇਸ ਸਮੀਕਰਨ ਦੀ ਵਰਤੋਂ.
ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਉਸ ਤਰੀਕੇ ਦਾ ਸਪਸ਼ਟ ਸੰਕੇਤ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਜਿਸ ਵਿੱਚ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਦਿੱਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸਾਲਸੀ ਲੈਂਦੀ ਹੈ
ਸਥਾਨ, ਸੀਟ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ, ਅਤੇ ਉਸ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ
ਸਾਲਸੀ ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਹੋਵੇਗੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ, ਅਜਿਹੀ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਨਿਗਰਾਨੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ। ਇਸ ਲਈ, ਜੇ ਦਾ "ਸਭ ਤੋਂ ਨਜ਼ਦੀਕੀ ਕੁਨੈਕਸ਼ਨ".
ਸਾਲਸੀ ਭਾਰਤ ਦੇ ਨਾਲ ਹੈ, ਅਤੇ ਜੇਕਰ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ
ਵਿਵਾਦ 'ਤੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੈ, ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਏ
ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਸੁਪਰਵਾਈਜ਼ਰੀ ਭੂਮਿਕਾ. ਲਾਗੂ ਹੋਣ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਭਾਗ I ਦੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਜਿੱਥੇ
ਸੀਟ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹੈ, ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ, ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ
ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ ਉਪ-ਧਾਰਾ 2(1)(e) ਦੀ ਇਕਸਾਰ ਵਿਆਖਿਆ
ਇਸਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਲਈ ਹਿੰਸਾ। ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਵੀ ਦਿੰਦਾ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੇ ਸ਼ੁਰੂਆਤੀ ਸ਼ਬਦ "ਜਿੱਥੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਥਿਤ ਹੈ।" ਉਹ ਫਿਰ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਕੋਲ ਸੀ
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2) ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਹੀ ਸਪੱਸ਼ਟ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਭਾਗ ਦੇ ਇੱਕ ਪੂਰਨ ਬੇਦਖਲੀ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਉਪਰੋਕਤ ਐਕਟ ਦਾ I, ਉਹੀ
ਪ੍ਰਸਤਾਵ ਨੂੰ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਕੁਆਲੀਫਾਇਰ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਿਆ ਜਾਣਾ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਧਾਰਾ 28.
25. ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੇ ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਕਿ ਭਾਗ II
ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ ਕਿਉਂਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ। ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਵਿੱਚ ਵੱਖਰੇ ਕੋਡ ਹੋਣਗੇ
ਜੇਕਰ ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਸਾਲਸੀ ਕਰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧ ਸਨ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਸੀ
ਡੀ
360 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਇੱਕ ਹਿੱਸਾ. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ I
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਸੰਚਾਲਨ ਲਈ ਸਾਰੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ,
ਜਦੋਂ ਕਿ ਭਾਗ II ਕੇਵਲ ਕੁਝ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਪੁਰਸਕਾਰ. ਇਸ ਲਈ ਉਹ ਭਾਗ I ਅਤੇ ਭਾਗ II ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਵੱਖਰੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਹੀਂ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਪਰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਪੂਰਾ ਕੋਡ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਬੀ. ਉਹ
ਬਿੰਦੂ ਪਰ ਇਹ ਕਿ ਭਾਵੇਂ ਭਾਗ I ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ ਹਨ
ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਤੀਬਿੰਬਿਤ, ਉਸੇ ਸਮੇਂ, ਭਾਗ ਦੇ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ
I ਜੋ ਸਾਲਸੀ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਹਨ ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਹਨ।
ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਹਾਲਾਂਕਿ ਧਾਰਾ 45, ਜੋ ਕਿ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਹੈ,
ਅਦਾਲਤ ਨੂੰ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਹਵਾਲਾ ਦੇਣ ਦੇ ਯੋਗ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ; ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਕਿਸੇ ਸਥਿਤੀ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ ਧਾਰਾ 11 ਵਰਗੀਆਂ ਹੋਰ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਦੋਂ ਇੱਕ
ਸਾਲਸ ਦੀ ਨਿਯੁਕਤੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ ਸਹਿਮਤੀ ਅਨੁਸਾਰ ਸਾਲਸ!
ਵਿਧੀ. ਇਸ ਲਈ, ਸੈਕਸ਼ਨ 11(9) ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਵਪਾਰਕ ਸਾਲਸੀ ਵਿੱਚ ਹਵਾਲਾ. ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ
ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਵਾਕੰਸ਼ ਦੀ ਵਰਤੋਂ "ਕਿਸੇ ਵੀ ਚੀਜ਼ ਦੇ ਬਾਵਜੂਦ
ਭਾਗ 1 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ" ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 45 ਲਾਗੂ ਕਰਨਾ ਹੈ,
ਸਮਾਨ ਵਿਵਸਥਾ ਦੀ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮਕਾਲੀ ਵਰਤੋਂ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ। ਇਹ ਭਾਗ ਸਪਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੇ ਪ੍ਰਬੰਧਾਂ ਬਾਰੇ ਵਿਚਾਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਭਾਗ II ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਗਏ ਮਾਮਲਿਆਂ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੋਵੇਗਾ। ਮਿਸਟਰ
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਫਿਰ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਵਿਵਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਲੰਬਿਤ ਅੰਤਰਿਮ ਰਾਹਤ ਲਈ ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਸਹਾਇਤਾ ਲੈਣ ਲਈ ਆਈ.ਐਲ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ, ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਸੈਕਸ਼ਨ 9 ਵਾਂਗ ਸੈਕਸ਼ਨ 27, ਸ਼੍ਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ।
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਇਕ ਹੋਰ ਸੰਕੇਤ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਸਹਾਇਤਾ ਦੀ
ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਅੰਦਰ ਅਤੇ ਦੋਵਾਂ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਮਦਦ ਲਈ ਜਾਵੇਗੀ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ। ਉਹ ਦੁਹਰਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਅਤੇ 48
ਐੱਫ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਇਕਸੁਰਤਾ ਨਾਲ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਣਾ ਹੈ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਦੇ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਉਪਬੰਧ ਚਰਿੱਤਰ ਵਿੱਚ ਸੁਵਿਧਾਜਨਕ ਹਨ,
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਨੂੰ ਛੱਡ ਕੇ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਅਵਾਰਡ ਲਈ ਚੁਣੌਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
ਉਹ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(4) ਅਤੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(5) ਵੀ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ
ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸੀਟ ਦੀ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ G ਸਮਝੌਤੇ। ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਕਿ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਧਾਰਾ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਨ ਦਾ ਇਕਸੁਰਤਾ ਵਾਲਾ ਤਰੀਕਾ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ 48 ਉਹ ਹੈ ਜਿੱਥੇ ਇੱਕ ਚੁਣੌਤੀ ਹੈ
ਇੱਕ ਪੁਰਸਕਾਰ, ਵਿਧਾਨ ਸਭਾ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਚੁਣੌਤੀ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਜੇ ਕਿਸੇ ਪੁਰਸਕਾਰ ਨੂੰ ਚਲਾਉਣ ਦੀ ਕੋਸ਼ਿਸ਼ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਐਚ ਭਾਗ I ਦੀ ਧਾਰਾ 36 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਦਾਲਤ ਦਾ ਇੱਕ ਫ਼ਰਮਾਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 361
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਸੀ
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਜੇਕਰ ਧਾਰਾ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਕੋਈ ਫੈਸਲਾ ਨਹੀਂ ਹੁੰਦਾ, ਤਾਂ ਏ
ਅਜੇ ਵੀ ਇੱਕ ਵਿਰੋਧ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ ਜੋ ਸੈਕਸ਼ਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਪੇਸ਼ ਕੀਤਾ ਜਾ ਸਕਦਾ ਹੈ
48. ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਧਾਰਾ 48(3) ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਜੇਕਰ ਕੋਈ ਪੁਰਸਕਾਰ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 34 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੱਕ ਸਮਰੱਥ ਅਦਾਲਤ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਕਾਰਵਾਈ ਨੂੰ ਮੁਲਤਵੀ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਅਦਾਲਤ ਹੋ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਢੁਕਵੀਂ ਸੁਰੱਖਿਆ ਦਾ ਆਦੇਸ਼ ਦਿਓ। ਬੀ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਇੱਕ ਹੀ ਚੁਣੌਤੀ ਹੋਵੇਗੀ
ਅਵਾਰਡ, ਜਾਂ ਤਾਂ ਧਾਰਾ 34 ਜਾਂ ਧਾਰਾ 48 ਦੇ ਅਧੀਨ
ਸੈਕਸ਼ਨ 51, ਸ਼੍ਰੀ ਗੋਪਾਲ ਸੁਬਰਾਮਣੀਅਮ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਧਿਕਾਰ
ਭਾਗ II ਦੇ ਅਧੀਨ ਉਪਲਬਧ ਹਨ ਭਾਗ I ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਇੱਕ ਪਰਿਕਲਪਨਾ ਨੂੰ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਚੈਪਟਰ ਆਨ ਨਿਊ
ਯਾਰਕ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਵਾਰਡ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਇਹ ਅੱਗੇ ਬਣਾਉਂਦਾ ਹੈ
ਅਜਿਹੇ ਹਾਲਾਤ ਵਿੱਚ, ਪਹਿਲਾਂ ਤੋਂ ਮੌਜੂਦ ਕੁਝ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦਾ ਜ਼ਿਕਰ ਕਰੋ
ਫੀਲਡ ਜੋ ਨਵੇਂ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ ਦੁਆਰਾ ਕਵਰ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ ਹੈ
ਯਾਰਕ ਸੰਮੇਲਨ. ਇਸ ਵਿਚ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਿਆ ਗਿਆ ਹੈ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਅਧਿਕਾਰ ਹਨ
ਨਿਊਯਾਰਕ 'ਤੇ ਅਧਿਆਇ ਦੇ ਅਧੀਨ ਅਧਿਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਵਿਆਪਕ
ਸੰਮੇਲਨ. ਇਸ ਲਈ, ਤੱਥ ਇਹ ਹੈ ਕਿ ਭਾਗ II ਵਿੱਚ ਕੁਝ ਪ੍ਰਬੰਧ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਉਸੇ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਦਾ ਪ੍ਰਤੀਤ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਭਾਗ I ਵਿੱਚ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ, ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਦੇ ਉਪਬੰਧ
ਭਾਗ I ਦਾ ਪ੍ਰਭਾਵ ਬੰਦ ਹੋ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਾਂ ਇਹ ਕਿ ਭਾਗ I ਦੇ ਉਪਬੰਧ ਹਨ
ਹੁਣ ਕਿਸੇ ਪਾਰਟੀ ਲਈ ਉਪਲਬਧ ਨਹੀਂ ਹੈ। ਇਹ, ਸ੍ਰੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ.
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ, ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਅਤੇ ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ, ਜੋ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਡਲ
ਕਾਨੂੰਨ ਦਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਿਊਯਾਰਕ ਦੁਆਰਾ ਛੱਡੇ ਗਏ ਪਾੜੇ ਨੂੰ ਭਰਨਾ ਸੀ
ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਕਾਰਜ। ਉਹ,
ਇਸ ਲਈ, ਬੇਨਤੀ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜੋ ਭਾਗ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੀ ਸਫਲਤਾ ਲਈ ਜ਼ਰੂਰੀ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ
ਸੈਕਸ਼ਨ 9, 11 ਅਤੇ 34, ਨੂੰ ਵੀ ਉਪਲਬਧ ਮੰਨਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਧਿਰਾਂ
ਪੁਰਸਕਾਰ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
26. ਅੰਤ ਵਿੱਚ, ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਭਾਟੀਆ ਵਿੱਚ ਫੈਸਲਾ
ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ (ਸੁਪਰਾ) ਭਾਗ I ਅਤੇ G ਦਾ ਇਕਸਾਰ ਨਿਰਮਾਣ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ II। ਉਸਨੇ ਅੱਗੇ ਕਿਹਾ ਕਿ
ਵੈਂਚਰ ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ ਬਨਾਮ ਦਾ ਮਾਮਲਾ. ਸਤਿਅਮ ਕੰਪਿਊਟਰ
ਸਰਵਿਸਿਜ਼ ਲਿਮਿਟੇਡ ਅਤੇ ਐਨ.ਆਰ. 20 (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "ਉਦਮ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਗਲੋਬਲ ਇੰਜੀਨੀਅਰਿੰਗ") ਦਾ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੁਆਰਾ ਸਹੀ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
20. [2008 (4) SCC 190].
ਐੱਚ
362 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਸ਼੍ਰੀ ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ ਨੇ ਅੱਗੇ ਦੱਸਿਆ ਕਿ ਇਸ ਦੇ ਨਿਰਣੇ
ਅਦਾਲਤ ਨੇ ONGC ਬਨਾਮ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਉੱਤਰੀ ਦੀ ਵੈਸਟਮ ਕੰਪਨੀ
ਅਮਰੀਕਾ 21 ਅਤੇ ਨੈਸ਼ਨਲ ਥਰਮਲ ਪਾਵਰ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ.
ਗਾਇਕ ਕੰਪਨੀ ਅਤੇ ਓ.ਆਰ.ਐਸ. (ਸੁਪਰਾ) ਨੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਪਾਸੇ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਅਵਾਰਡਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ ਭਾਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਭਾਰਤ 'ਚ ਬਣੀ ਬੀ.
ਸੀ
27. ਸ੍ਰੀ ਈ.ਆਰ. ਕੁਮਾਰ ਐਸ.ਐਲ.ਪੀ. (ਸੀ) ਨੰਬਰ 31526 ਵਿੱਚ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ-
2009 ਦੇ 31528 ਨੇ ਮਿਸਟਰ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀਆਂ ਬੇਨਤੀਆਂ ਨੂੰ ਅਪਣਾਇਆ ਹੈ।
ਸੁਬਰਾਮਨੀਅਮ। ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਰਾਸ਼ਟਰੀ ਆਰਬਿਟਰਲ
ਕਾਨੂੰਨ, ਭਾਵ, ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਭਾਗ 1 ਜ਼ਰੂਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਘਰੇਲੂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਪੈਦਾ ਹੋਣ ਵਾਲੀਆਂ ਸਾਰੀਆਂ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਲਈ ਅਤੇ
ਘਰੇਲੂ ਝਗੜੇ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਭਾਵੇਂ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚ
ਅਜਿਹੇ ਮਾਮਲੇ 'ਚ ਵਿਦੇਸ਼ ਹੋਣ ਲਈ ਸਿਟ ਦੇ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤੀ, ਉਹੀ ਇੱਛਾ
ਅਜਿਹੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਣ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਨਹੀਂ ਲੈਣਾ
ਭਾਗ I ਦੇ ਅਤੇ ਭਾਰਤੀ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨੂੰ ਬਾਹਰ ਕੱਢਣ ਲਈ ਕੰਮ ਕਰਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿਚ, ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਪਾਰਟੀਆਂ ਸ਼ੁੱਧ ਰੂਪ ਵਿਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਘਰੇਲੂ ਝਗੜੇ ਨੂੰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਨਹੀਂ ਹੋ ਸਕਦਾ
ਕਾਨੂੰਨੀ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਇਸ ਦੇਸ਼ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰਾਂ ਦੀਆਂ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦਰਮਿਆਨ ਪੈਦਾ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਜਿਹੇ ਏ
ਦੀ ਧਾਰਾ 23 ਅਤੇ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ ਰੱਦ ਹੋਵੇਗਾ
ਈ ਇੰਡੀਅਨ ਕੰਟਰੈਕਟ ਐਕਟ
ਡੀ
ਐੱਫ
28. ਉਸਨੇ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਰੱਖਿਆ
ABC Laminart Pvt ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਏ.ਪੀ. ਏਜੰਸੀਆਂ, ਸਲੇਮ²².
ਉਹ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਣੇ ਦੇ ਪੈਰਾ 10 ਅਤੇ 16 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਉਹ ਵੀ
ਇੰਟਰਗਲੋਬ ਏਵੀਏਸ਼ਨ ਲਿਮਿਟੇਡ ਬਨਾਮ ਦੇ ਮਾਮਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ. ਐਨ.
ਸਚਿਦਾਨੰਦ 23, ਜਿਸ ਵਿਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਫੈਸਲੇ ਦਾ ਪਾਲਣ ਕੀਤਾ ਹੈ
ABC Laminart Pvt ਵਿੱਚ ਲਿਮਟਿਡ (ਸੁਪਰਾ)।
29. ਉਹ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ UNCITRAL ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਹੈ
ਸ਼ਬਦ "ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ" ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਅਤੇ ਵਿਸਤ੍ਰਿਤ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ
G "ਪਾਰਟੀ ਦੀ ਖੁਦਮੁਖਤਿਆਰੀ" ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰਭਾਵਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੰਦਾ ਹੈ। ਮਾਡਲ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਤਹਿਤ,
ਇਹ ਪਾਰਟੀਆਂ ਨੂੰ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੁਆਦ ਦੇਣ ਲਈ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਹੈ
21. 1987 (1) SCC 496.
22. 1989 (2) SCC 163.
H 23. 2011 (7) SCC 463.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 363
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਨਹੀਂ ਤਾਂ ਸਿਰਫ਼ ਘਰੇਲੂ ਸਬੰਧ, ਸਿਰਫ਼ ਏ ਦੀ ਚੋਣ ਕਰਕੇ
ਵਿਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ [ਆਰਟੀਕਲ 1(3)(ਬੀ)(i)] ਜਾਂ ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਸਿਰਫ਼ ਦੁਆਰਾ।
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਨੂੰ ਇੱਕ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਲੇਬਲਿੰਗ. [ਆਰਟੀਕਲ 1(3)(c)]।
ਬੀ
ਸੀ
30. ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨ ਸੁਚੇਤ ਅਤੇ ਸਹੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਚਲਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਉਸੇ ਤੋਂ ਅਤੇ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਸਿਰਫ ਰਾਸ਼ਟਰੀਅਤਾ ਟੈਸਟ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਹੈ
"ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ" ਵਜੋਂ ਇੱਕ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਸੈਕਸ਼ਨ ਤੋਂ ਸਪੱਸ਼ਟ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੀ 2(1)(f)। ਦੇ ਉਪਬੰਧ 'ਤੇ ਭਰੋਸਾ ਕਰਨਾ
ਸੈਕਸ਼ਨ 2(2), 20 ਅਤੇ 28, ਉਹ ਅੱਗੇ ਪੇਸ਼ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ,
1996 ਭਾਰਤੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਝਗੜੇ ਤੋਂ ਰੋਕਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਤੋਂ ਬਾਹਰ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਜਗ੍ਹਾ ਚੁਣਨਾ। ਸ੍ਰੀ ਕੁਮਾਰ ਜਾਂਦੇ ਹਨ
ਇਸ ਤੋਂ ਵੀ ਅੱਗੇ ਇਹ ਦਰਜ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿ ਜਦੋਂ ਦੋਵੇਂ ਧਿਰਾਂ ਭਾਰਤੀ ਹਨ,
ਵਿਵਾਦ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਵਾਲਾ ਠੋਸ ਕਾਨੂੰਨ ਲਾਜ਼ਮੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਭਾਰਤੀ ਚਾਹੇ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਅਤੇ ਪਰਵਾਹ ਕੀਤੇ ਬਿਨਾਂ
ਨੂੰ ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ ਵਿਚ ਕਿਸੇ ਵੀ ਵਿਵਸਥਾ ਦਾ
ਉਲਟ. ਉਹ ਮੰਨਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹੀ ਸਿਧਾਂਤ ਬਰਾਬਰ ਦੇ ਨਾਲ ਲਾਗੂ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਵੀ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ, ਭਾਵ ਇਹ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਜੇ ਇਹ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਘਰੇਲੂ ਵਿਵਾਦ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਦੋ ਭਾਰਤੀ ਧਿਰਾਂ ਨੂੰ
ਇਕਰਾਰਨਾਮੇ, ਸਬੂਤ ਆਦਿ ਦੇ ਭਾਰਤੀ ਕਾਨੂੰਨਾਂ ਤੋਂ ਵਾਂਝੇ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਹ
ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਭਾਰਤੀ ਤੋਂ ਅਪਮਾਨਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਬਰਾਬਰ ਖੁੱਲ੍ਹਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨਲ ਕਾਨੂੰਨ ਜਾਂ ਤਾਂ. ਉਹ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਫੈਸਲੇ 'ਤੇ ਨਿਰਭਰ ਕਰਦਾ ਹੈ
TDM Infrastructure Pvt ਦਾ ਮਾਮਲਾ ਲਿਮਟਿਡ ਬਨਾਮ. ਯੂ.ਈ. ਵਿਕਾਸ ਈ
ਇੰਡੀਆ ਪ੍ਰਾ. ਲਿਮਟਿਡ, 24 ਪੈਰੇ 19, 20 ਅਤੇ 23. ਉਹ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਬਹੁਤ
ਨਿਰਪੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੱਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਇਹ ਧਾਰਾ 11 ਅਤੇ ਦ
ਇੱਥੇ ਮੁੱਦੇ ਦਾ ਬਿੰਦੂ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਤੌਰ 'ਤੇ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ ਨਹੀਂ ਉੱਠਿਆ
ਉਕਤ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ.
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ -
31. ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਵਿਆਖਿਆ ਕਰਨ ਦਾ ਕੰਮ ਸ਼ੁਰੂ ਕਰੀਏ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ, ਇਸ ਦੇ ਅਨੁਕੂਲ ਹੋਣਗੇ
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਸਾਲਸੀ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਇਤਿਹਾਸ ਨੂੰ ਸੰਖੇਪ ਵਿੱਚ ਬਿਆਨ ਕਰੋ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਦਾ ਪਾਸ ਕਰਨਾ। ਇਹ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ ਵਿਚਾਰਨ ਲਈ: (i) ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਕਾਨੂੰਨ ਕੀ ਸੀ
ਐਕਟ, 1996 ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ; (ii) ਸ਼ਰਾਰਤ ਜਾਂ ਨੁਕਸ ਕਿਸ ਲਈ ਸੀ
* ਜੋ ਕਾਨੂੰਨ ਨੇ ਪ੍ਰਦਾਨ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਸੀ; (iii) ਸੰਸਦ ਦਾ ਕੀ ਉਪਾਅ ਹੈ
24. 2008 (14) SCC 271.
ਡੀ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
364 ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ ਨੇ ਨਿਯੁਕਤ ਕੀਤਾ ਹੈ; (iv) ਉਪਾਅ ਦੇ ਕਾਰਨ।
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
32. ਸਾਲਸੀ ਰਾਹੀਂ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਹੱਲ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਵੀ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਅਣਜਾਣ ਸੀ. ਬਸ ਕਿਹਾ,
ਸਾਲਸੀ ਰਾਹੀਂ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਬਦਲਵੀਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ ਹੈ
ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਦਾ ਜਿਸ ਨਾਲ ਝਗੜੇ ਦੀਆਂ ਧਿਰਾਂ ਪ੍ਰਾਪਤ ਹੁੰਦੀਆਂ ਹਨ
ਉਹੀ ਕਿਸੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੇ ਦਖਲ ਦੁਆਰਾ ਸੈਟਲ ਹੋ ਗਿਆ। ਦ
ਅਦਾਲਤ ਦੀ ਭੂਮਿਕਾ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਹੱਦ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਹੈ।
ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਹਿੰਦੂ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਯੁੱਗ ਦੌਰਾਨ, ਕਈ ਸਨ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਝਗੜਿਆਂ ਦੇ ਨਿਪਟਾਰੇ ਲਈ ਮਸ਼ੀਨਰੀ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੁਲਾਨੀ (ਪਿੰਡ ਪਰਿਸ਼ਦ), ਸ੍ਰੇਣੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ
(ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ) ਅਤੇ ਪੁਗਾ (ਅਸੈਂਬਲੀ)। 25 ਇਸੇ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਪਾਰਕ
ਮਹਾਜਨਾਂ ਅਤੇ ਚੈਂਬਰਾਂ ਦੁਆਰਾ ਮਾਮਲਿਆਂ ਦਾ ਫੈਸਲਾ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ। ਦ
ਪੰਚਾਇਤ ਰਾਹੀਂ ਝਗੜਿਆਂ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਵੱਖਰਾ ਸੀ
ਕਾਨੂੰਨ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਸਾਲਸੀ ਦੀ ਪ੍ਰਣਾਲੀ। ਦ
ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਕਾਲ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਟ੍ਰਿਬਿਊਨਲ ਦਾ ਦਰਜਾ ਹੁੰਦਾ ਸੀ
ਆਧੁਨਿਕ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਪੰਚਾਇਤ 26 ਪੰਚਾਇਤ ਦੀ ਪ੍ਰਾਚੀਨ ਪ੍ਰਣਾਲੀ
ਨੂੰ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਰਾਹੀਂ ਕਾਨੂੰਨੀ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਪੰਚਾਇਤੀ ਐਕਟ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਪੰਚਾਇਤੀ ਰਾਜ ਐਕਟ,
1994. ਇਸ ਨੂੰ ਹੁਣ ਧਾਰਾ 243 ਵਿੱਚ ਸੰਵਿਧਾਨਕ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮਾਨਤਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਭਾਰਤ ਦੇ ਸੰਵਿਧਾਨ ਦੇ.
33. ਹਾਲਾਂਕਿ, ਅਸੀਂ ਇੱਥੇ ਆਧੁਨਿਕ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਹਾਂ
ਸਾਲਸੀ ਕਾਨੂੰਨ, ਇਸ ਲਈ, ਆਓ ਅਸੀਂ ਵਿਧਾਨ ਨੂੰ ਦੇਖਣ ਲਈ ਅੱਗੇ ਵਧੀਏ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1996 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ।
ਭਾਰਤੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ -
34. ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਾਨੂੰਨ 'ਤੇ ਪਹਿਲਾ ਭਾਰਤੀ ਐਕਟ ਬਣਿਆ
1899 ਵਿੱਚ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਜਿਸਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1899 ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਅਧਾਰਤ ਸੀ
ਇੰਗਲਿਸ਼ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1899 'ਤੇ। ਫਿਰ ਕੋਡ ਆਫ ਆਇਆ
ਸਿਵਲ ਪ੍ਰੋਸੀਜਰ, 1908. ਕੋਡ ਦੀ ਅਨੁਸੂਚੀ II ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਨੂੰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਵਿਵਸਥਾਵਾਂ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਬ੍ਰਿਟਿਸ਼ ਭਾਰਤ ਦੇ ਦੂਜੇ ਹਿੱਸਿਆਂ ਵਿੱਚ. ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ,
1940 (1940 ਦਾ ਐਕਟ ਨੰ. 10) (ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ "1940" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
25. ਦੇਖੋ ਪੀ.ਵੀ. ਕੇਨ ਧਰਮ ਸ਼ਾਸਤਰ ਦਾ ਇਤਿਹਾਸ, ਭਾਗ III ਪੰਨਾ 242.
H 26. ਵੇਖੋ ਜਸਟਿਸ ਐਸ.ਵਰਦਾਚਾਰੀਆਰ ਹਿੰਦੂ ਨਿਆਂ ਪ੍ਰਣਾਲੀ P.98.
ਭਾਰਤ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਕੰਪਨੀ ਬਨਾਮ ਕੈਸਰ ਐਲੂਮੀਨੀਅਮ ਟੈਕਨੀਕਲ 365
ਸਰਵਿਸ, ਇੰਕ. [ਸੁਰਿੰਦਰ ਸਿੰਘ ਨਿੱਝਰ, ਜੇ.]
ਐਕਟ") ਨੂੰ ਏ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਨੂੰ ਮਜ਼ਬੂਤ ​​ਕਰਨ ਅਤੇ ਸੋਧਣ ਲਈ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਸਾਲਸੀ ਨੂੰ. ਇਹ ਐਕਟ 1 ਜੁਲਾਈ, 1940 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਹੋਇਆ
ਘਰੇਲੂ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ ਕਾਨੂੰਨ ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਕੋਡ
ਸਾਲਸੀ ਸਬੰਧਤ ਹੈ। ਇਸ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਅਦਾਲਤ ਦੇ ਦਖਲ ਤੋਂ ਬਿਨਾਂ ਜਾਂ ਏ
ਅਦਾਲਤ ਜਿੱਥੇ ਕੋਈ ਮੁਕੱਦਮਾ ਲੰਬਿਤ ਨਹੀਂ ਹੈ ਜਾਂ ਬਕਾਇਆ ਮੁਕੱਦਮਾ ਹੈ। ਇਹ ਬੀ
ਐਕਟ ਨੇ ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਸੋਧਣ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਦਿੱਤਾ (ਸੈਕਸ਼ਨ 15),
ਮੁੜ ਵਿਚਾਰ ਲਈ ਆਰਬਿਟਰੇਟਰਾਂ ਨੂੰ ਅਵਾਰਡ ਭੇਜੋ (ਸੈਕਸ਼ਨ
16) ਅਤੇ ਵਿਸ਼ੇਸ਼ ਆਧਾਰਾਂ 'ਤੇ ਅਵਾਰਡ ਨੂੰ ਵੱਖ ਕਰਨਾ (ਸੈਕਸ਼ਨ
30)। 1940 ਦਾ ਐਕਟ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ 'ਤੇ ਆਧਾਰਿਤ ਸੀ,
1934. 1934 ਐਕਟ ਦੀ ਥਾਂ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਸੀ
ਐਕਟ, 1950 ਜੋ ਬਾਅਦ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਐਕਟ, 1975। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ 1975 ਐਕਟ ਨੂੰ ਵੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1979। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੋਈ ਅਨੁਸਾਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
1940 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਬਦਲਾਅ ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਦਾ ਕਾਨੂੰਨ
ਸਥਿਰ ਰਿਹਾ।
ਡੀ
35. ਦੁਰਵਿਵਹਾਰ ਤੋਂ ਨਿਕਲਣ ਵਾਲੇ ਵਿਨਾਸ਼ਕਾਰੀ ਨਤੀਜੇ
1940 ਦੇ ਐਕਟ ਨੂੰ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਗੁਰੂ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਿਆ ਹੈ
ਨਾਨਕ ਫਾਊਂਡੇਸ਼ਨ ਬਨਾਮ M/s ਰਤਨ ਸਿੰਘ ਐਂਡ ਸੰਨਜ਼ 27 ਜਸਟਿਸ
ਡੀ.ਏ. ਦੇਸਾਈ ਨੇ ਅਦਾਲਤ ਲਈ ਗੱਲ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਚਿੰਤਾ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤੀ ਅਤੇ
ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਕਾਰਵਾਈ ਈ
1940 ਐਕਟ ਦੇ ਤਹਿਤ, ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਵਿੱਚ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਉਸਦੀ ਪ੍ਰਭੂਤਾ ਨੇ ਦੇਖਿਆ:
"ਅੰਤਮ, ਸਮਾਂ ਲੈਣ ਵਾਲਾ, ਗੁੰਝਲਦਾਰ ਅਤੇ ਮਹਿੰਗਾ
ਅਦਾਲਤੀ ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਵਾਂ ਨੇ ਨਿਆਂਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਐਫ ਦੀ ਖੋਜ ਕਰਨ ਲਈ ਪ੍ਰੇਰਿਤ ਕੀਤਾ
ਵਿਕਲਪਕ ਫੋਰਮ, ਘੱਟ ਰਸਮੀ, ਵਧੇਰੇ ਪ੍ਰਭਾਵਸ਼ਾਲੀ ਅਤੇ ਤੇਜ਼
ਪ੍ਰਕਿਰਿਆਤਮਕ ਕਲੈਪਟ੍ਰੈਪ ਤੋਂ ਬਚਦੇ ਹੋਏ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦੇ ਹੱਲ ਲਈ ਅਤੇ
ਇਹ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਐਕਟ, 1940 (ਛੋਟੇ ਲਈ "ਐਕਟ") ਵੱਲ ਲੈ ਗਿਆ।
ਹਾਲਾਂਕਿ ਜਿਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਕਾਰਵਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾ ਰਹੀ ਹੈ
ਕਰਵਾਏ ਜਾਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਬਿਨਾਂ ਕਿਸੇ ਅਪਵਾਦ ਦੇ ਚੁਣੌਤੀ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ
ਜੀ
ਅਦਾਲਤਾਂ, ਵਕੀਲਾਂ ਨੂੰ ਹੱਸਣ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨੀ ਦਾਰਸ਼ਨਿਕ ਬਣਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਰੋਣਾ (ਜ਼ੋਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ) ਤਜਰਬਾ ਸ਼ੋਅ ਅਤੇ ਕਾਨੂੰਨ
ਰਿਪੋਰਟਾਂ ਇਸ ਗੱਲ ਦੀ ਭਰਪੂਰ ਗਵਾਹੀ ਦਿੰਦੀਆਂ ਹਨ ਕਿ ਅਧੀਨ ਕਾਰਵਾਈ
ਐਕਟ ਦੇ ਨਾਲ ਬਹੁਤ ਤਕਨੀਕੀ ਬਣ ਗਏ ਹਨ
27. 1981 (4) SCC 634.
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
366
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2012] 12 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਹਰ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਬੇਅੰਤ ਵਿਭਿੰਨਤਾ, ਨੂੰ ਕਾਨੂੰਨੀ ਜਾਲ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਅਣਜਾਣ. ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਚੁਣਿਆ ਗਿਆ ਗੈਰ ਰਸਮੀ ਫੋਰਮ
ਫੈਸਲਿਆਂ ਦੁਆਰਾ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੇ ਵਿਵਾਦਾਂ ਦਾ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਦਾਲਤਾਂ ਨੂੰ ਅਣਪਛਾਤੇ ਦੇ 'ਕਾਨੂੰਨੀ' ਪਹਿਨੇ ਹੋਏ ਹਨ
ਜਟਿਲਤਾ ਇਹ ਕੇਸ ਵੀ ਇਹੀ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ।"
36. ਇਹ ਘਰੇਲੂ ਸਾਲਸੀ ਦਾ ਅਖਾੜਾ ਸੀ ਅਤੇ
ਘਰੇਲੂ ਪੁਰਸਕਾਰ.
ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦ੍ਰਿਸ਼ -
37. ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਵਿੱਚ ਵੀ ਮੁਸ਼ਕਿਲਾਂ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ ਦੇ ਖੇਤਰ. ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦੇ ਨਾਲ
ਵਪਾਰ ਅਤੇ ਵਣਜ, ਵਿਵਾਦਾਂ ਵਿੱਚ ਵਾਧਾ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਦੁਆਰਾ ਨਿਰਣਾ ਕੀਤੇ ਜਾ ਰਹੇ ਅਜਿਹੇ ਲੈਣ-ਦੇਣ ਤੋਂ ਪੈਦਾ ਹੁੰਦਾ ਹੈ
ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ. ਅਜਿਹੀ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਦਰਪੇਸ਼ ਸਮੱਸਿਆਵਾਂ ਵਿੱਚੋਂ ਇੱਕ
ਆਰਬਿਟਰਲ ਅਵਾਰਡ ਦੀ ਮਾਨਤਾ ਅਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਨਾਲ ਸਬੰਧਤ
ਇੱਕ ਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਦੂਜੇ ਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀਆਂ ਅਦਾਲਤਾਂ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ। ਇਹ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਰਾਹੀਂ ਮੁਸ਼ਕਲ ਨੂੰ ਦੂਰ ਕਰਨ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਸੰਮੇਲਨ। ਅਜਿਹਾ ਪਹਿਲਾ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਸੰਮੇਲਨ ਸੀ
ਜਿਨੀਵਾ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਔਨ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਕਲਾਜ਼, 1923, ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ
"1923 ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ" ਵਜੋਂ ਜਾਣਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ w.e.f.
28 ਜੁਲਾਈ, 1924. ਇਹ ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਪਹਿਲਕਦਮੀ ਦਾ ਉਤਪਾਦ ਸੀ
ਦੇ ਤਹਿਤ ਇੰਟਰਨੈਸ਼ਨਲ ਚੈਂਬਰ ਆਫ ਕਾਮਰਸ (ICC) ਦੁਆਰਾ ਲਿਆ ਗਿਆ
ਰਾਸ਼ਟਰ ਦੀ ਲੀਗ ਦੇ ਸਰਪ੍ਰਸਤੀ. 1923 ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ
ਸਾਲਸੀ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ ਧਾਰਾਵਾਂ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਖਾਸ ਤੌਰ 'ਤੇ ਅੰਤਰਰਾਸ਼ਟਰੀ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਯੋਗ। ਦੀ ਵੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਇਹ ਸੁਨਿਸ਼ਚਿਤ ਕਰੋ ਕਿ ਅਵਾਰਡ ਅਜਿਹੀ ਸਾਲਸੀ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਬਣਾਏ ਗਏ ਹਨ
ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਹੋਰ ਖੇਤਰਾਂ ਵਿੱਚ ਸਮਝੌਤੇ ਲਾਗੂ ਕੀਤੇ ਜਾਣਗੇ
ਰਾਜ ਜਿਸ ਵਿੱਚ ਉਹ ਬਣਾਏ ਗਏ ਸਨ। 1923 ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਨੇ ਸਾਬਤ ਕੀਤਾ
ਨਾਕਾਫ਼ੀ ਹੋਣਾ। ਇਸ ਤੋਂ ਬਾਅਦ ਜਿਨੀਵਾ ਸੰਮੇਲਨ ਹੋਇਆ
ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਆਰਬਿਟਰੇਟਿਡ ਅਵਾਰਡਸ, 1927 ਅਤੇ ਹੈ
"1927 ਦੀ ਜਿਨੀਵਾ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ" ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਹੈ। ਇਹ
ਸੰਮੇਲਨ 25 ਜੁਲਾਈ, 1929 ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
1923 ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ 1927 ਦੋਵਾਂ ਲਈ ਇੱਕ ਹਸਤਾਖਰਕਰਤਾ ਬਣ ਗਿਆ
23 ਅਕਤੂਬਰ, 1937 ਦੀ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ। ਇਸ ਨੇ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵ ਦੇਣਾ ਸੀ
1923 ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ 1927 ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ ਜੋ ਆਰਬਿਟਰੇਸ਼ਨ
ਐਚ (ਪ੍ਰੋਟੋਕੋਲ ਅਤੇ ਕਨਵੈਨਸ਼ਨ) ਐਕਟ, 1937 ਭਾਰਤ ਵਿੱਚ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ।
ਐੱਫ
ਜੀ

