ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 609
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਇੱਕ ਲਾਇਸੰਸ ਦੇ ਜਿੱਥੋਂ ਤੱਕ ਇੱਕ ਉਤਪਾਦਨ ਕੰਪਨੀ ਦਾ ਸਬੰਧ ਹੈ।
1948 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 43A ਸ਼ਰਤਾਂ, ਸ਼ਰਤਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦੀ ਹੈ-
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵੰਡ ਅਤੇ ਵਿਕਰੀ।
ਏ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ 1998 ਦਾ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਕੀਤਾ
ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਗਠਨ ਲਈ ਵੀਡੀਓ- ਬੀ
sion, ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਪੁਨਰਗਠਨ, ਦਾ ਤਰਕਸੰਗਤੀਕਰਨ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਦੀ ਪੈਦਾਵਾਰ, ਪ੍ਰਸਾਰਣ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ
ਇਲੈਕਟ੍ਰਿਕ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਨਿੱਜੀ ਖੇਤਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਲਈ ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਮੌਕੇ-
ity ਉਦਯੋਗ ਅਤੇ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਲਈ ਅਨੁਕੂਲ ਉਪਾਅ ਕਰਨ ਲਈ
ਇੱਕ ਸੀ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਉਦਯੋਗ ਦਾ ਵਿਕਾਸ ਅਤੇ ਪ੍ਰਬੰਧਨ
ਕੁਸ਼ਲ, ਆਰਥਿਕ ਅਤੇ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗੀ ਢੰਗ ਨਾਲ ਅਤੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਲਈ
ਇਸ ਨਾਲ ਜੁੜਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ ਜਾਂ ਇਸ ਨਾਲ ਇਤਫਾਕਿਕ.
ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(ਬੀ) ਵਿੱਚ "ਐਪਰਟ੍ਰਾਂਸਕੋ" ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1998 ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕਾਰਪੋਰੇਸ਼ਨ ਆਫ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹੈ
ਲਿਮਟਿਡ ਨੂੰ ਡੀ ਦੇ ਅਧੀਨ ਇੱਕ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਕੰਪਨੀ ਵਜੋਂ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਕੰਪਨੀ ਐਕਟ, 1956 (1956 ਦਾ ਕੇਂਦਰੀ ਐਕਟ 1) ਅਤੇ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਇਸਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 13 ਵਿੱਚ.
"ਕਮਿਸ਼ਨ" ਨੂੰ 1998 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 2(c) ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਬਿਜਲੀ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਕਮ-
ਸੈਕਸ਼ਨ 3 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਮਿਸ਼ਨ।
"ਲਾਇਸੈਂਸੀ" ਜਾਂ "ਲਾਇਸੈਂਸ ਧਾਰਕ" ਨੂੰ ਭਾਗ ਵਿੱਚ ਪਰਿਭਾਸ਼ਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ-
1998 ਐਕਟ ਦੇ tion 2(e) ਦਾ ਮਤਲਬ ਧਾਰਾ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੰਸਸ਼ੁਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ 14 ਸਮੇਤ ਊਰਜਾ ਦਾ ਸੰਚਾਰ ਜਾਂ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ
APTRANSCO.
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 3 ਸਥਾਪਨਾ ਅਤੇ ਕਨ-
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮਾਂ ਨੂੰ ਸੈਕਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਨਿਪਟਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11, ਧਾਰਾਵਾਂ (ਈ) ਅਤੇ (ਐਫ) ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਪੜ੍ਹਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ
ਅਧੀਨ :-
"11. ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕੰਮ, :-
(e) ਖਰੀਦ, ਵੰਡ, ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ, ਸੇਵਾ ਦੀ ਗੁਣਵੱਤਾ, ਟੈਰਿਫ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਆਈ
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
610
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
(f)
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਅਤੇ ਵਿਆਜ ਦੋਵਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਭੁਗਤਾਨ ਯੋਗ ਖਰਚੇ
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਇਹ ਵਿਚਾਰ ਵੀ ਕਿ
ਸਪਲਾਈ ਅਤੇ ਵੰਡ ਨੂੰ ਉਦੋਂ ਤੱਕ ਬਰਕਰਾਰ ਨਹੀਂ ਰੱਖਿਆ ਜਾ ਸਕਦਾ ਜਦੋਂ ਤੱਕ
ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਖਰਚੇ ਢੁਕਵੇਂ ਹਨ
ਵਸੂਲਿਆ ਅਤੇ ਵਿਧੀਵਤ ਇਕੱਠਾ ਕੀਤਾ.
ਮੁਕਾਬਲੇਬਾਜ਼ੀ ਅਤੇ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲਤਾ ਨੂੰ ਉਤਸ਼ਾਹਿਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ ਸੈਕਟਰ ਦੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ, ਜਦਕਿ
ਗਾਹਕਾਂ ਲਈ ਨਿਰਪੱਖ ਸੌਦੇ ਨੂੰ ਯਕੀਨੀ ਬਣਾਉਣਾ।"
ਸੈਕਸ਼ਨ 12 ਰਾਜ ਦੀਆਂ ਆਮ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰਦਾ ਹੈ
ਸਰਕਾਰ ਸਬੰਧਤ ਮਾਮਲਿਆਂ ਬਾਰੇ ਨੀਤੀਗਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰੇਗੀ
ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਸਮੇਤ ਸਮੁੱਚੀ ਯੋਜਨਾਬੰਦੀ ਅਤੇ ਸਹਿ-ਜਾਂ-
ਭੋਜਨ ਦੁਆਰਾ ਸਾਰੇ ਨੀਤੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਜਾਣ ਦੀ ਲੋੜ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਵੱਲੋਂ ਮੰਗੀਆਂ ਗਈਆਂ ਵਸਤੂਆਂ ਨਾਲ ਮੇਲ ਖਾਂਦਾ ਹੈ
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੁਆਰਾ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੋਈ ਬੁਰਾ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਅਤੇ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਨੂੰ ਪ੍ਰਭਾਵਿਤ ਜਾਂ ਦਖਲ ਦੇਣਾ-
ਦੀ ਬਣਤਰ ਦੇ ਨਿਰਧਾਰਨ ਸਮੇਤ ਪਰ ਇਸ ਤੱਕ ਸੀਮਿਤ ਨਹੀਂ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਰਗਾਂ ਦੇ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਦਰਾਂ।
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 13 ਸੰਵਿਧਾਨ ਅਤੇ
APTRANSCO ਦੇ ਕਾਰਜ। ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦਾ ਹੈ,
ਈ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਜਿਸਦਾ ਹੇਠ ਲਿਖੇ ਅਨੁਸਾਰ ਹੈ:-
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
14. ਲਾਇਸੰਸਿੰਗ:- (1) ਅਧਿਕਾਰਤ ਵਿਅਕਤੀਆਂ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਕੋਈ ਵੀ ਵਿਅਕਤੀ ਨਹੀਂ
ਲਾਇਸੰਸ ਦੁਆਰਾ ਜਾਂ ਇਸ ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਛੋਟ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ
ਜਾਂ ਅਧੀਨ ਕਿਸੇ ਹੋਰ ਅਥਾਰਟੀ ਦੁਆਰਾ ਅਧਿਕਾਰਤ ਜਾਂ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ (ਸਪਲਾਈ) ਐਕਟ, 1948, ਰਾਜ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਵੇਗਾ
ਦੇ ਕਾਰੋਬਾਰ ਵਿੱਚ, -
(a) ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਸੰਚਾਰ; ਜਾਂ
(ਬੀ) ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਾ।"
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 15 ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਟਰਾਂਸਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਏ
ਇੱਕ ਖਾਸ ਵਿੱਚ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਬਿਜਲੀ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ
ਲਾਈਸੈਂਸਧਾਰਕਾਂ ਜਾਂ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਬਲਕ ਸਪਲਾਈ ਸਮੇਤ ਸਪਲਾਈ ਦਾ ਨਿਰਧਾਰਤ ਖੇਤਰ
ਵਿਅਕਤੀ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਵਿੱਚ ਛੋਟ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v.
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
611
ਲਾਇਸੰਸ ਹੋਣ ਦੀਆਂ ਲੋੜਾਂ।
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 17 ਆਮ ਕਰਤੱਵਾਂ ਲਈ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ ਅਤੇ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕਾਂ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 21 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀਆਂ ਲਾਉਂਦੀਆਂ ਹਨ
ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ।
ਸੰਸਦ ਨੇ ਭਾਰਤੀ ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 (ਵਿੱਚ
ਛੋਟਾ 2003 ਐਕਟ)।
ਉਕਤ ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 10 ਦੀ ਉਪ ਧਾਰਾ (2) ਏ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ। ਇਸ ਵਿੱਚ ਲਿਖਿਆ ਹੈ:-
"ਸੈਕਸ਼ਨ 10 - ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਦੇ ਕਰਤੱਵ
(2) ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਕੰਪਨੀ ਕਿਸੇ ਨੂੰ ਵੀ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰ ਸਕਦੀ ਹੈ
ਇਸ ਐਕਟ ਅਤੇ ਨਿਯਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਲਾਇਸੰਸਧਾਰਕ ਅਤੇ
ਇਸਦੇ ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ ਅਤੇ ਹੋ ਸਕਦੇ ਹਨ, ਦੇ ਅਧੀਨ
ਧਾਰਾ 42 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (2) ਅਧੀਨ ਬਣਾਏ ਗਏ ਨਿਯਮ,
ਕਿਸੇ ਵੀ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ.
2003 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 14 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਵਿਵਸਥਾ ਕਰਦੀ ਹੈ।
ਏ
ਬੀ
ਸੀ
ਡੀ
ਈ
1910 ਐਕਟ, 1948 ਐਕਟ ਅਤੇ 1998 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਸਕੀਮਾਂ ਹਨ
ਵੱਖ-ਵੱਖ, ਧਾਰਾ 3 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਕੋਈ ਵੀ ਲਾਇਸੈਂਸ ਜਾਂ ਮਨਜ਼ੂਰੀ
ਅਤੇ 1910 ਦੇ ਐਕਟ ਦੇ 28 ਜਾਂ ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਏ ਦੇ ਤਹਿਤ ਇਜਾਜ਼ਤ
1948 ਐਕਟ ਦਾ ਮਤਲਬ ਇਹ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਕਿਸੇ ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
1998 ਦੇ ਐਕਟ. ਕਿਸੇ ਦੀ ਗੈਰਹਾਜ਼ਰੀ ਵਿੱਚ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਨਿਰਦੇਸ਼,
ਉਹ ਵੀ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੋਣ ਦੇ ਨਾਤੇ ਆਪਣਾ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਸੀ।
sion ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਐੱਫ
ਚੋਣਾਂ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰੋ
ਸਿਰਫ 1948 ਐਕਟ ਦੇ ਅਧੀਨ ਲਾਇਸੈਂਸਾਂ ਲਈ ਤ੍ਰਿਕਾਲ ਊਰਜਾ। 1998
ਐਕਟ ਇਹ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਜਿਸ ਤਰੀਕੇ ਨਾਲ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦਾ ਅਭਿਆਸ ਕੀਤਾ ਜਾਵੇਗਾ, ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਕੋਲ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੈ।
ਜਿਵੇਂ:
ਸਾਡੇ ਸਾਹਮਣੇ ਮੁੱਖ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦੋ ਸ਼੍ਰੇਣੀਆਂ ਦੇ ਕੇਸ ਹਨ, ਜੀ
i)
ਜਿੱਥੇ ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਸੀ
ਮਿੰਨੀ ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਸਥਾਪਤ ਕਰਨ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਜ਼ਾਹਰ ਕਰੋ
(ਛੋਟੇ ਐਮਪੀਪੀ ਲਈ) 1995 ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਜਿੱਥੇ ਬਚਿਆ ਬਾਲਣ ਸੀ
ਐੱਚ
612
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
ਬੀ
ਫੋਲਡ
ii)
ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਕੱਚੇ ਮਾਲ ਵਜੋਂ ਵਰਤਿਆ ਜਾਣਾ ਸੀ
ਨਿਰਧਾਰਤ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਵੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇ ਦਿੱਤੀ ਹੈ
ਭਾਰੀ ਨੂੰ ਇਸ ਨੂੰ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਬਿਜਲੀ ਦੇ ਉਤਪਾਦਕ
ਜਨਤਕ ਖੇਤਰ ਦੇ ਅਦਾਰਿਆਂ ਸਮੇਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਇਕਾਈਆਂ।
ਇਨ੍ਹਾਂ ਉਦਯੋਗਾਂ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਮੁੱਦੇ ਦੋ ਹਨ
ਜਿੱਥੇ ਉਦਯੋਗਾਂ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਵੇਚਣ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਸੀ
APTRANSCO ਨੂੰ ਊਰਜਾ, ਦੇ ਖਿਲਾਫ ਦਾਇਰ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਸੀ
ਸੀ ਨੂੰ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੇ ਇਕ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ ਨੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਹੈ। ਇਹ, ਕਿਵੇਂ-
ਕਦੇ, ਦਿਸਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕੇਸਾਂ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਬੈਚ ਜਿੱਥੇ ਅੰਤਰਿਮ ਆਰਡਰ ਹੈ
ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵੱਲੋਂ ਪਾਸ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
APTRANSCO ਇੱਕ ਪੜਾਅ 'ਤੇ ਅਤੇ ਉਪਰੋਕਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ,
ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਕੁਝ ਸਮੇਂ ਲਈ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ ਪਰ ਗੱਲਬਾਤ ਦੌਰਾਨ-
ਦੋਵਾਂ ਧਿਰਾਂ ਵਿਚਾਲੇ ਕੀਮਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਡੀ-ਟੇਸ਼ਨ ਚੱਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ, ਜਦੋਂ ਮਾਮਲਾ ਆਇਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਦੁਬਾਰਾ, APTRANSCO ਨੇ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਅਜਿਹੇ ਸਮਝੌਤੇ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਵੋ
ਕਮਿਸ਼ਨ, ਕਿ ਇਹ APTRANSCO ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਈ ਅਜਿਹਾ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰੋ।
ਇਹ ਹੁਕਮ ਪਹਿਲਾਂ ਰਿੱਟ ਪਟੀਸ਼ਨਾਂ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸਨ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਦੀ ਇਕ ਹੋਰ ਡਿਵੀਜ਼ਨ ਬੈਂਚ
ਵੱਲੋਂ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਨੂੰ ਦੇਖਦੇ ਹੋਏ ਹਾਈਕੋਰਟ ਨੇ ਕਿਹਾ
ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਸ਼ੁਰੂ; ਕੌਮ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-
ਐੱਫ ਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਾਲ-ਨਾਲ ਸਮੇਂ-ਸਮੇਂ 'ਤੇ ਇਸ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਗਏ ਆਦੇਸ਼ ਵੀ
ਨੂੰ ਵੀ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ ਆਯੋਜਿਤ ਗੱਲਬਾਤ, ਨਿਰਦੇਸ਼
APTRANSCO MPPs ਨਾਲ ਇੱਕ ਸਮਝੌਤਾ ਕਰਨ ਲਈ।
ਜੀ
ਐੱਚ
5. ਸ਼੍ਰੀ ਸ਼ਾਂਤੀ ਭੂਸ਼ਣ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਅਪੀਲਕਰਤਾ ਦੀ ਤਰਫੋਂ- APTRANSCO, ਦਰਜ ਕਰੇਗਾ:-
1)
ਜਦੋਂ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
ਦੇ ਰੂਪ ਵਿੱਚ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 11, ਇਸ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
APTRANSCO ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਵਿੱਚ ਦਾਖਲ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰੋ
ਖਰੀਦ ਇਕਰਾਰਨਾਮਾ।
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 613
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
2)
3)
4)
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ ਏ
(4) ਦੀ ਧਾਰਾ 21 ਨੂੰ ਸੀਮਤ ਕੀਤਾ ਜਾ ਰਿਹਾ ਹੈ, ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਇਮਪਿਊਡ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਗੰਭੀਰ ਗਲਤੀ ਕੀਤੀ ਹੈ
ਨਿਰਦੇਸ਼
ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਆਪਣੀ ਅਪੀਲ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 39 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਹੋ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਨੇ ਕੋਈ ਵੀ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ ਹੈ ਜੋ ਇਸ ਤੋਂ ਪਰੇ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ.
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਹਾਲਤ ਵਿੱਚ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਦੇ ਆਦੇਸ਼ ਵਿੱਚ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਦਖਲ ਨਹੀਂ ਦੇਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਸੀ
ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਹੈ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹੈ
ਪੱਛਮੀ ਬੰਗਾਲ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ 'ਚ ਇਸ ਅਦਾਲਤ ਨੇ ਸੁਣਵਾਈ ਕੀਤੀ
ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ ਬਨਾਮ C.E.S.C. ਲਿਮਟਿਡ ਆਦਿ ਆਦਿ।
: (2002) 8 SCC 715.
ਸ੍ਰੀ ਰਾਮਚੰਦਰਨ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਵਕੀਲ, ਤਰਫ਼ੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਡੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਪੇਸ਼ ਕਰੇਗਾ:
1) ਇਹ ਮਨਜ਼ੂਰੀ 1910 ਦੀ ਧਾਰਾ 28 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
ਦੀ ਧਾਰਾ 43 ਏ ਅਧੀਨ ਐਕਟ ਜਾਂ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਹੈ
1948 ਐਕਟ ਇਹ ਸਿੱਟਾ ਨਹੀਂ ਕੱਢੇਗਾ ਕਿ
MPP ਨੂੰ ਨਵੇਂ ਲਾਇਸੈਂਸ ਲੈਣ ਜਾਂ ਅਪਲਾਈ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ।
2) ਦੁਆਰਾ ਛੋਟਾਂ ਦੇਣ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ
MPPs, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਉਹ ਵੀ ਅਤੇ ਵਿੱਤੀ ਵੀ
ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਨੇ ਸੋਚਿਆ ਕਿ ਇਹ ਜ਼ਰੂਰੀ ਸੀ।
3)
4)
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਆਪਣੇ ਹੁਕਮਾਂ ਵਿੱਚ ਦਖ਼ਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤਾ
ਦੁਆਰਾ ਦਾਖਲ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਮਝੌਤੇ ਅਤੇ
ਆਉਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ MPPs ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਵਿਚਕਾਰ
1998 ਐਕਟ ਦੇ ਲਾਗੂ.
ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ MPPs ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦਾ ਫੈਸਲਾ
APTRANSCO ਨੂੰ ਐਡਜਸਟ ਕਰਨ ਦੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਟੀਕੋਣ ਨਾਲ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਵਿਚਕਾਰ ਸਮਾਨਤਾਵਾਂ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਨਹੀਂ, ਜਦੋਂ ਕਿ
ਇੱਕ ਪਾਸੇ MPPs ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਸਪਲਾਈ ਕੀਤੀ ਜਾਵੇਗੀ
ਉਦਯੋਗਿਕ ਕੰਪਨੀਆਂ ਅਤੇ ਵਪਾਰਕ ਚਿੰਤਾਵਾਂ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
ਆਈ
ਏ
00
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
614
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
5)
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਜੋ ਇੱਕ ਉੱਚ ਟੈਰਿਫ, APTRANSCO ਨੂੰ ਆਕਰਸ਼ਿਤ ਕਰੇਗਾ
ਸਿਰਫ਼ ਖੇਤੀਬਾੜੀ ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਕੋਲ ਹੀ ਰਹਿ ਗਿਆ ਹੋਵੇਗਾ
ਅਤੇ ਘਰੇਲੂ ਖਪਤਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਲਈ ਟੈਰਿਫ ਚਾਲੂ ਸੀ
ਇੱਕ ਹੇਠਲੇ ਪਾਸੇ ਜਿਸਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦੇ ਦੁਆਰਾ ਨੁਕਸਾਨ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਅਜਿਹਾ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਸੀ
ਨਿਰਦੇਸ਼, ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਜਾਂ
1998 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 14 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਛੋਟ ਪ੍ਰਦਾਨ ਕਰੋ
ਐਕਟ ਪਰ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਲਈ ਆਪਣੀ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵਿੱਚ ਵੀ
ਅਤੇ ਉਹ ਸਭ ਜੋ ਇਸਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੈ।
6) ਐਲਵੀਐਸ ਪਾਵਰ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਕੋਈ ਹੋਰ ਕੰਪਨੀ, ਸੀ
ਪਾਵਰ ਪਲਾਂਟ ਦੀ ਸਥਾਪਨਾ ਕੀਤੀ, ਹਾਲਾਂਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ
ਇਸ ਦਾ ਆਰਡਰ ਮਿਤੀ 4 ਮਈ, 2001, ਕਥਿਤ ਅਭਿਆਸ ਵਿੱਚ
ਇਸਦੀ ਸੁਓ ਮੋਟੂ ਸ਼ਕਤੀ ਦਾ, ਪ੍ਰਤੀ ਆਪਣਾ ਅਸੰਵੇਦਨ ਜ਼ਾਹਰ ਕੀਤਾ
ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਇਜਾਜ਼ਤ ਦੇਣ ਅਤੇ ਦਰਾਂ ਨੂੰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਲਈ ਕਿਹਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਪਾਰਟੀਆਂ ਇਸ ਬਾਰੇ ਗੱਲਬਾਤ ਕਰਨ ਲਈ ਅਤੇ ਸਿਰਫ ਵਿੱਚ
ਅਜਿਹੀ ਗੱਲਬਾਤ ਫੇਲ੍ਹ ਹੋਣ ਦੀ ਸੂਰਤ ਵਿੱਚ, ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਸੀ
ਮਾਮਲੇ ਵਿੱਚ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ ਪਹੁੰਚ ਕਰਨ ਦੀ ਆਜ਼ਾਦੀ।
7) ਜਦੋਂ, ਹਾਲਾਂਕਿ, ਇਹ ਪਾਇਆ ਗਿਆ ਕਿ ਸਪਲਾਈ ਦੀ ਲਾਗਤ
APTRANSCO ਦੀ ਸਮਰੱਥਾ ਤੋਂ ਪਰੇ ਹੋਵੇਗੀ
bear, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇਸ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਲਈ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ
LVS ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਲਾਜ਼ਮੀ ਖਰੀਦ।
8)
ਦੀ ਵਿਕਰੀ 'ਤੇ ਪਾਬੰਦੀ ਲਗਾਉਣ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦਾ ਕੋਈ ਇਰਾਦਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
MPPs ਦੁਆਰਾ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ, ਖਾਸ ਕਰਕੇ ਜਦੋਂ
APTRANSCO ਖੁਦ ਸਪਲਾਈ ਲੈਣ ਵਿੱਚ ਅਸਮਰੱਥ ਸੀ।
6. ਸ਼੍ਰੀ ਹਰੀਸ਼ ਐਨ. ਸਾਲਵੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ ਵਕੀਲ ਹਾਜ਼ਰ ਹੋਏ
ਦੂਜੇ ਪਾਸੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾ LVS ਪਾਵਰ ਦੀ ਤਰਫੋਂ,
ਤਾਕੀਦ ਕੀਤੀ:-
1)
2)
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 21(4) ਦਾ ਕੋਈ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਮੌਜੂਦਾ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੱਥ.
1998 ਐਕਟ ਦੀਆਂ ਧਾਰਾਵਾਂ 11(1)(e) ਅਤੇ (f) ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਮੰਨਦੀਆਂ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਵਿਆਪਕ ਸ਼ਕਤੀ, ਜੋ ਕਿ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਅਤੇ
ਪਦਾਰਥ, ਸਪੱਸ਼ਟ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਦਿਖਾਉਣ ਲਈ ਜਾਓ ਕਿ ਕਸਰਤ ਕਰਦੇ ਸਮੇਂ
ਦੁਆਰਾ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯੰਤ੍ਰਿਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ
-
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ v. 615
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
3)
4)
ਇੱਕ ਖਪਤਕਾਰ ਨੂੰ ਸਟੇਸ਼ਨ ਪੈਦਾ ਕਰਨਾ, ਇਹ, ਏ ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਦੇ ਹੋਏ
APTRANSCO ਨੂੰ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਕਰਨ ਲਈ MPPs
APTRANSCO ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ਿਤ ਕਰਨ ਲਈ ਲੋੜੀਂਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ.
ਬੀ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਘਟਨਾ ਵਿੱਚ APTRANSCO ਨੇ ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਸੱਦਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਆਰਡਰ ਅਤੇ ਇਸ ਤੋਂ ਇਲਾਵਾ ਦੋ ਦਾ ਨੁਕਸਾਨ ਹੋਇਆ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀਆਂ ਹਦਾਇਤਾਂ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹਨ
ਹੁਕਮ ਮਿਤੀ 18 ਅਗਸਤ, 2001 ਅਤੇ 26 ਨਵੰਬਰ,
2001 ਜਿਸ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਕਿੱਥੇ ਕਮਿਸ਼ਨ
ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਖਰੀਦਣ ਲਈ ਏ.ਪੀ.ਟੀ
ਕੰਪਨੀ ਸੀ ਦੁਆਰਾ ਦਰ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਅਧੀਨ ਹੈ
ਗੱਲਬਾਤ, ਅਤੇ ਅਸਫਲਤਾ ਦੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਵਾਪਸ ਆਉਣ ਲਈ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੂੰ ਹੁਣ ਗੋਲ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਦੇ ਅਤੇ
ਅਜਿਹਾ ਕਰਨ ਲਈ ਇਸਦੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ 'ਤੇ ਸਵਾਲ ਉਠਾਉਂਦੇ ਹਨ ਅਤੇ, ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਉੱਚ
ਅਦਾਲਤ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਨ ਦੇ ਆਪਣੇ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਵਿੱਚ ਸੀ।
ਤੋਂ APTRANSCO ਆਪਣਾ ਸਟੈਂਡ ਬਦਲ ਰਹੀ ਸੀ
ਪੜਾਅ ਤੋਂ ਪੜਾਅ ਤੱਕ, ਸਮੇਂ ਦੇ ਇੱਕ ਬਿੰਦੂ 'ਤੇ
ਪੂੰਜੀ ਲਾਗਤ ਬਹੁਤ ਜ਼ਿਆਦਾ ਹੋਣ ਦੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਕੀਤੀ; ਜਦੋਂ
ਕੰਪਨੀ ਲਾਗਤ ਤੈਅ ਕਰਨ ਲਈ ਹੇਠਾਂ ਆਈ, ਇਸ ਨੇ ਸਵੀਕਾਰ ਨਹੀਂ ਕੀਤਾ
ਉਹੀ ਅਤੇ ਪਰਿਵਰਤਨਸ਼ੀਲ ਲਾਗਤਾਂ ਦੇ ਕਾਰਕ ਲਈ ਕਿਹਾ
ਟੈਰਿਫ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕਰਨ ਦੇ ਉਦੇਸ਼ ਲਈ ਅਤੇ ਜਦੋਂ
ਕੰਪਨੀ, ਨਿਰਾਸ਼ਾ ਦੇ ਇੱਕ ਕੰਮ ਵਜੋਂ, ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ
ਵੱਖ-ਵੱਖ ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾ ਲਈ ਇਸ ਦੇ ਵਚਨਬੱਧਤਾ, ਸੀ
ਇੱਥੋਂ ਤੱਕ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸਹਿਮਤ ਹੋ ਗਿਆ, ਬਾਰੇ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਮੋੜ ਲਿਆ
ਦਲੀਲ ਦਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਨੂੰ ਸ਼ਕਤੀ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਹੈ।
5) ਆਂਧਰਾ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਸਰਕਾਰ ਨੇ ਹਵਾਲਾ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਹ ਮਾਮਲਾ ਕੇਂਦਰੀ ਬਿਜਲੀ ਅਥਾਰਟੀ ਨੂੰ ਆਪਣੀ ਰਾਏ ਲਈ
ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰਨ ਤੋਂ ਬਾਅਦ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀ
APTRANSCO ਨੂੰ ਇਸ ਨਾਲ ਸਹਿਮਤ ਹੋਣ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ।
6)
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਥਿਤੀ ਵਿੱਚ, ਜੀ ਦੁਆਰਾ ਲਏ ਗਏ ਸਟੈਂਡ ਦੇ ਕਾਰਨ
APTRANSCO, ਕੰਪਨੀ ਨੂੰ ਸਾਰੀਆਂ ਰੱਦ ਕਰਨੀਆਂ ਪਈਆਂ
ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਸਮਝੌਤੇ ਦੁਆਰਾ ਅਤੇ ਵਿਚਕਾਰ ਦਾਖਲ ਹੋਏ
ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਲਈ ਪਾਰਟੀਆਂ, ਇਹ ਨਹੀਂ ਕਰ ਸਕਿਆ
ਨੇ ਇਸਦੀ ਪ੍ਰਤੀਨਿਧਤਾ ਤੋਂ ਪਿੱਛੇ ਹਟ ਗਏ ਹਨ ਅਤੇ ਕਰਨ ਤੋਂ ਇਨਕਾਰ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ
ਇਸ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਖਰੀਦੋ।
ਐੱਚ
ਐੱਫ
ਏ
ਬੀ
с
ਡੀ
ਈ
ਐੱਫ
ਜੀ
ਐੱਚ
616
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
7)
8)
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਇੱਕ ਵਾਰ ਜਦੋਂ APTRANSCO ਦੁਆਰਾ ਇਹ ਦਲੀਲ ਦਿੱਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ ਕਿ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਕੋਲ MMPs ਨੂੰ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਦੇਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਸੀ
ਨੀਤੀ ਦੇ ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ, ਆਪਣੀ ਉਪਜ ਨੂੰ ਸਿਰਫ ਇਸ ਨੂੰ ਵੇਚੋ,
ਇਹ ਦਲੀਲ ਨਹੀਂ ਦਿੱਤੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਸੀ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ ਅੱਧੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸ ਨੂੰ ਪੁੱਛਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨਹੀਂ ਹੈ
ਉਸੇ ਨੂੰ ਖਰੀਦਣ ਲਈ.
ਜਿਸ ਦਾ ਕਮਿਸ਼ਨ ਖੁਦ ਹੀ ਗੜਬੜ ਕਰ ਚੁੱਕਾ ਹੈ
ਸਭ ਕੁਝ, ਨੂੰ ਲੈਣ ਲਈ ਇੱਕ ਮਾਹਰ ਸੰਸਥਾ ਵਜੋਂ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਅੰਤਰਿਮ ਦਿਸ਼ਾ ਨੂੰ ਇਸ ਦੇ ਤਰਕਸੰਗਤ ਕਰਨ ਲਈ
ਸਿੱਟਾ.
9) ਰਾਜ ਕੋਲ ਨੀਤੀ ਬਣਾਉਣ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੈ
1998 ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਫੈਸਲਾ,
ਕਮਿਸ਼ਨ ਇਸ ਨੂੰ ਲਾਗੂ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11(1)(f) ਵਿੱਚ ਕਲਪਨਾ ਕੀਤੇ ਅਨੁਸਾਰ ਇਸਦੇ ਕਾਰਜਾਂ ਬਾਰੇ
ਐਕਟ ਦੇ. ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਇਹ ਪ੍ਰਚਾਰ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਨਿੱਜੀ ਭਾਗੀਦਾਰੀ ਨੂੰ ਸ਼ਾਮਲ ਕਰਨ ਵਾਲੀ ਪ੍ਰਤੀਯੋਗਤਾ
ਸੈਕਟਰ ਪ੍ਰਗਤੀਸ਼ੀਲ ਤੌਰ 'ਤੇ ਨਾ ਕਿ ਪਿਛਾਖੜੀ ਤੌਰ' ਤੇ।
11) APTRANSCO ਐਕਟ ਅਧੀਨ ਗਠਿਤ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਅਤੇ ਇਸਦੇ ਫੰਕਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਨਿਗਰਾਨੀ ਅਧੀਨ ਹਨ
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਨਿਰਦੇਸ਼ਾਂ ਦੀ ਪਾਲਣਾ ਕਰਨ ਲਈ ਪਾਬੰਦ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ.
7. ਸ਼੍ਰੀ ਨਰਸਿਮਹਨ ਅਤੇ ਸ਼੍ਰੀ ਦੁਸ਼ਯੰਤ ਦਵੇ, ਸਿੱਖਿਅਤ ਸੀਨੀਅਰ
ਜੀ.ਵੀ.ਕੇ. ਦੀ ਤਰਫੋਂ ਪੇਸ਼ ਹੋਏ ਵਕੀਲ ਅਤੇ ਆਸਥਾ ਪਾਵਰ ਉਪ-
ਨੇ ਮੰਨਿਆ ਕਿ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਕਿ ਐਮ.ਪੀ.ਪੀ
1910 ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 28 ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਲਾਇਸੰਸ ਦਿੱਤੇ ਗਏ
ਐਕਟ ਅਤੇ 1948 ਦੀ ਧਾਰਾ 43ਏ (1)(ਸੀ) ਦੇ ਉਪਬੰਧ
1998 ਲਾਇਸੈਂਸ ਦੇਣ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਐਕਟ ਲਾਗੂ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਮਾਮਲਿਆਂ ਵਿੱਚ.
ਵਿਦਵਾਨ ਵਕੀਲ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਸੀ
ਰਾਜ ਦੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲੇ ਨੂੰ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ, ਵਿਸ਼ੇਸ਼-
larly ਜਦੋਂ ਖਪਤਕਾਰ ਜਿਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ MPPs ਸਪਲਾਈ ਕਰਨਗੇ
ਇਸ ਦੇ ਉਤਪਾਦਨ 'ਤੇ ਸ਼ਕਤੀ ਨਿਰਧਾਰਤ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ। ਅਜਿਹੀ ਨੀਤੀ
ਐਕਟ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਇਹ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ ਗਿਆ ਸੀ
ਕਮਿਸ਼ਨ. ਜਵਾਬ ਦੇਣ ਵਾਲਿਆਂ ਨੂੰ ਸੰਪਰਕ ਕਰਨ ਦੀ ਸਲਾਹ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਏ.ਪੀ. ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ ਰੈਗੂਲੇਟਰੀ ਕਮਿਸ਼ਨ V. 617
M/S ਆਰ.ਵੀ.ਕੇ. ਐਨਰਜੀ ਪੀ.ਵੀ.ਟੀ. ਲਿਮਿਟੇਡ [ਸ.ਬ. ਸਿਨਹਾ, ਜੇ.]
ਛੋਟ ਦੇਣ ਲਈ ਕਮਿਸ਼ਨ ਜੋ ਜ਼ਰੂਰੀ ਨਹੀਂ ਸੀ ਏ
ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਹਾਈ ਕੋਰਟ ਨੇ ਪਾਇਆ ਹੈ। ਕਮਿਸ਼ਨ ਕਿਸੇ ਵੀ
ਘਟਨਾ ਨੂੰ ਸਿਰਫ਼ ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਵਿਕਰੀ ਕਰਨ ਦਾ ਕੋਈ ਅਧਿਕਾਰ ਖੇਤਰ ਨਹੀਂ ਸੀ
APTRANSCO. ਚੋਣ ਦੀ ਵਿਕਰੀ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ-
1998 ਐਕਟ ਦੇ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਟ੍ਰਾਈਕਲ ਊਰਜਾ ਲਾਜ਼ਮੀ ਹੈ
ਐਕਟ ਦੇ ਹੋਰ ਉਪਬੰਧਾਂ ਦੇ ਅਧੀਨ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ ਅਤੇ ਪਾਰ- ਬੀ
ਟਿਕੂਲਰ ਸੈਕਸ਼ਨ 15(1)(h) ਅਤੇ 15(1(k) ਅਤੇ ਇਸਦੀ ਧਾਰਾ 17।
8. 1948 ਦੀ ਧਾਰਾ 43A ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਦਿੱਤੀ ਗਈ ਇਜਾਜ਼ਤ
ਐਕਟ 1998 ਐਕਟ, ਕੇਂਦਰ ਸਰਕਾਰ ਦੁਆਰਾ ਰੱਦ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ
ਨੇ ਇਲੈਕਟ੍ਰੀਸਿਟੀ (ਰਿਮੂਵਲ
ਮੁਸ਼ਕਲਾਂ ਦਾ) ਦੂਜਾ ਹੁਕਮ, ਧਾਰਾ 10(2) ਸੀ ਦੀ ਰੌਸ਼ਨੀ ਵਿੱਚ 2005
ਬਿਜਲੀ ਐਕਟ, 2003 ਦੀ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਅਤੇ ਮਨਜ਼ੂਰੀ ਦਿੱਤੀ ਗਈ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ, ਜੋ ਕਿ ਇਸ ਲਈ ਸਿਰਫ ਸਮਰੱਥ ਅਥਾਰਟੀ ਸੀ,
ਲਾਈਸੈਂਸ ਦੇ ਕੇ MPPs ਨੂੰ ਲਾਭ ਦਿੱਤਾ ਗਿਆ ਹੈ,
ਇਸ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਉਹਨਾਂ ਵਿੱਚ ਨਿਯਤ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਧਿਕਾਰ, ਉਹੀ
ਖੋਹਿਆ ਨਹੀਂ ਜਾ ਸਕਦਾ ਸੀ।
9. ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕਰਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਐਮਪੀਪੀਜ਼ ਨੂੰ ਚੋਣ ਵੇਚਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ-
ਟ੍ਰਾਈਸਿਟੀ ਸਿਰਫ ਅਪਟਰਾਂਸਕੋ ਤੱਕ ਕਮਿਸ਼ਨ ਨਾ ਸਿਰਫ ਅਸਫਲ ਰਿਹਾ ਸੀ
ਇਸ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਉਠਾਏ ਗਏ ਸਵਾਲ ਨੂੰ ਹੱਲ ਕਰਨ ਲਈ, ਇਸ ਨੇ ਸਿਰਫ ਇੱਕ ਆਦੇਸ਼ ਪਾਸ ਕੀਤਾ
ਗਲਤ ਧਾਰਨਾ ਦੇ ਆਧਾਰ 'ਤੇ.
ਡੀ
ਈ
10. ਰਾਜ ਨੇ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲਿਆ। ਦੇ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨਾਲ ਸੀ
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਵਿਕਾਸ ਦਾ ਵਿਕਾਸ.
ਰਾਜ ਬਿਜਲੀ ਬੋਰਡ ਦਾ ਏਕਾਧਿਕਾਰ ਦੇਣ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ ਗਈ
ਅਲਵਿਦਾ ਰਾਜ ਦਾ ਨੀਤੀਗਤ ਫੈਸਲਾ ਲੈਣ ਦਾ ਇਰਾਦਾ-
ਉਤਪਾਦਨ ਅਤੇ ਚੋਣ ਦੀ ਸਪਲਾਈ ਦੇ ਨਿੱਜੀਕਰਨ ਦੇ ਸਬੰਧ ਵਿੱਚ ਕਾਰਵਾਈ- ਐੱਫ
ਤ੍ਰਿਕਾਲ ਊਰਜਾ GOMs ਤੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਦੁਆਰਾ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ।
11. ਇਸ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ Com-
ਮਿਸ਼ਨ, ਜੋ ਕਿ ਇੱਕ ਕਾਨੂੰਨੀ ਅਥਾਰਟੀ ਹੈ, ਦਿਸ਼ਾ ਦੁਆਰਾ ਬੰਨ੍ਹਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ
ਰਾਜ ਦਾ ਪਰ ਇਹ ਇੰਨਾ ਪਾਬੰਦ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਜੇਕਰ ਇਹ ਇਸਦੇ ਉਲਟ ਹੈ ਜਾਂ
1998 ਐਕਟ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕਿਸੇ ਵੀ ਉਪਬੰਧ ਨਾਲ ਅਸੰਗਤ ਹੈ। ਜੀ
ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਇੱਥੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਤੋਂ ਛੋਟ ਦੀ ਮੰਗ ਕੀਤੀ
ਇਸ ਦੇ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ 1998 ਦੀ ਧਾਰਾ 16 ਦੇ ਤਹਿਤ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ
ਐਕਟ. ਕੀ ਅਜਿਹੀ ਅਰਜ਼ੀ ਗਲਤ ਵਿਸ਼ਵਾਸ 'ਤੇ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀ ਗਈ ਸੀ
ਜਾਂ ਨਹੀਂ ਇਹ ਇੱਕ ਸਵਾਲ ਹੈ ਪਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਕਾਰਵਾਈ ਹੈ
ਮਾਮਲੇ ਦੇ ਇੱਕ ਸੰਪੂਰਨ ਨਜ਼ਰੀਏ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਸਮਝਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ.
ਐੱਚ
618
ਸੁਪਰੀਮ ਕੋਰਟ ਦੀਆਂ ਰਿਪੋਰਟਾਂ
1
[2008] 9 ਐਸ.ਸੀ.ਆਰ.
ਏ
12. ਇੱਥੇ ਉੱਤਰਦਾਤਾਵਾਂ ਨੇ ਵਾਅਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕੰਮ ਕੀਤਾ
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਬਣਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਆਪਣੀ ਸਥਿਤੀ ਬਦਲ ਦਿੱਤੀ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਕੋਲ ਹੈ-
ਇੱਕ ਵੱਡੀ ਰਕਮ ਦਾ ਨਿਵੇਸ਼ ਕੀਤਾ. ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਵਿਦੇਸ਼ੀ ਸਹਿਯੋਗ ਨੂੰ ਸੁਰੱਖਿਅਤ ਕੀਤਾ,
ਵਿੱਤੀ ਸੰਸਥਾਵਾਂ ਤੋਂ ਵੱਡੇ ਕਰਜ਼ੇ ਲਏ। ਉਹ ਨਾ ਸਿਰਫ਼ ਐਨ-
ਪਾਵਰ ਪਰਚੇਜ਼ ਐਗਰੀਮੈਂਟਸ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਪਰ ਇਹ ਵੀ ਸ਼ਾਮਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ
B APTRANSCO ਨਾਲ ਪਾਵਰ ਵ੍ਹੀਲਿੰਗ ਸਮਝੌਤੇ। ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਏ.ਆਰ.
ਸੀਮਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇਸ ਤੱਥ ਦੇ ਮੱਦੇਨਜ਼ਰ ਦਾਖਲ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ ਕਿ ਪ੍ਰਾਈਵੇਟ
ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੀਆਂ ਕੰਪਨੀਆਂ ਕੋਲ ਲੋੜੀਂਦਾ ਬੁਨਿਆਦੀ ਢਾਂਚਾ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਪੈਦਾ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਸਟੇਸ਼ਨ ਤੋਂ ਬਿਜਲੀ ਊਰਜਾ ਦੇ ਪ੍ਰਸਾਰਣ ਲਈ-
ਖਪਤਕਾਰਾਂ ਨੂੰ ਜਾਣਕਾਰੀ
ਸੀ
13. ਇਹ ਉਪਰੋਕਤ ਪਿਛੋਕੜ ਵਿੱਚ ਸੀ, ਸਾਨੂੰ ਲੈਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਇਸ ਗੱਲ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਕਿ ਛੋਟਾਂ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀਆਂ ਦਾਇਰ ਕੀਤੀਆਂ ਗਈਆਂ ਸਨ-
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੁਆਰਾ ਪਾਸ ਕੀਤੇ ਹੁਕਮਾਂ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਇੱਥੇ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਹੈ-
ਪਹਿਲਾਂ ਇਹ ਕਮਿਸ਼ਨ ਸੀ ਜਿਸ ਨੇ ਰਾਏ ਦਿੱਤੀ ਸੀ ਕਿ ਅਜਿਹੀ ਐਪ-
ਛੋਟ ਲਈ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾਇਰ ਕਰਨ ਦੀ ਲੋੜ ਨਹੀਂ ਸੀ। ਹਾਲਾਂਕਿ,
ਡੀ ਨੇ ਅਰਜ਼ੀ ਦਾ ਨਿਪਟਾਰਾ ਕਰਦੇ ਹੋਏ, ਕਮਿਸ਼ਨ ਨੇ ਇੱਕ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤਾ-
ਇਸ ਲਈ ਕਿ MPPs ਦੁਆਰਾ ਪੈਦਾ ਕੀਤੀ ਬਿਜਲੀ ਨੂੰ ਵੇਚਿਆ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ
ਸਿਰਫ਼ APTRANSCO ਅਤੇ ਤੀਜੀ ਧਿਰ ਨੂੰ ਵਿਕਰੀ ਦੀ ਮਨਾਹੀ ਸੀ।
ਇਸ ਸਬੰਧ ਵਿਚ ਬਹੁਤ ਵਿਸਥਾਰ ਨਾਲ ਨਿਰਦੇਸ਼ ਜਾਰੀ ਕੀਤੇ ਗਏ ਸਨ। ਨੇ ਕਿਹਾ
ਨਿਰਦੇਸ਼ ਆਂਧਰਾ ਦੇ ਸਾਹਮਣੇ ਅਪੀਲ ਦਾ ਵਿਸ਼ਾ ਸੀ
ਈ ਪ੍ਰਦੇਸ਼ ਹਾਈ ਕੋਰਟ
ਐੱਫ
ਜੀ
14. ਨਿਰਵਿਵਾਦ 29 ਫਰਵਰੀ, 1996 ਦਾ ਪੱਤਰ ਹੈ-
ਰਾਜ ਦੁਆਰਾ ਨਿੱਜੀ ਉੱਦਮੀਆਂ 'ਤੇ ਮੁਕੱਦਮਾ ਵੀ ਸਹਿਮਤੀ ਵਿੱਚ ਹੈ-
ਕਿਹਾ ਉਦੇਸ਼ ਨਾਲ nance.
1998 ਐਕਟ ਦੇ ਅਨੁਸਾਰ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਹੋਣੀ ਚਾਹੀਦੀ ਹੈ
ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਦੇ ਉਪਬੰਧਾਂ ਨੂੰ ਧਿਆਨ ਵਿੱਚ ਰੱਖਦੇ ਹੋਏ ਮੰਨਿਆ ਜਾਵੇਗਾ
ਇਸ ਦੇ. ਅਸੀਂ ਸ਼ੁਰੂ ਵਿੱਚ ਦੋ ਵੱਖ-ਵੱਖ ਫੰਕਸ਼ਨਾਂ ਨੂੰ ਨੋਟਿਸ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ-
ਐਕਟ ਤਹਿਤ ਦਰਜ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਹੈ। 1998 ਦਾ ਸੈਕਸ਼ਨ 11 ਫੰਕਸ਼ਨ ਬਾਰੇ ਕਹਿੰਦਾ ਹੈ-
ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਹਵਾਲੇ ਜਦੋਂ ਕਿ ਇਸ ਦੀ ਧਾਰਾ 12 ਰਾਜ ਕਰਦੀ ਹੈ
ਰਾਜ ਸਰਕਾਰ ਦੀਆਂ ਸ਼ਕਤੀਆਂ ਬਾਰੇ।
ਇਸ ਵਿਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਹੈ ਕਿ ਕਮਿਸ਼ਨ ਦੇ ਕਾਰਜ ਵਿਆਪਕ ਹਨ। ਇਹ, ਵਿੱਚ
1998 ਦੀ ਧਾਰਾ 11 ਦੀ ਉਪ-ਧਾਰਾ (1) ਦੀ ਧਾਰਾ (ਈ) ਦੀਆਂ ਸ਼ਰਤਾਂ,
ਦੇ ਤੌਰ 'ਤੇ ਖਰੀਦ, ਵੰਡ ਅਤੇ ਸਪਲਾਈ ਨੂੰ ਨਿਯਮਤ ਕਰਨ ਦਾ ਹੱਕਦਾਰ ਹੈ
ਬਿਜਲੀ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਵੀ ਪਰ ਜਦੋਂ ਐਕਟ ਰੈਗੂਲੇਸ਼ਨ ਦੀ ਗੱਲ ਕਰਦਾ ਹੈ-
ਇਸ ਲਈ, ਇਸਦਾ ਆਮ ਤੌਰ 'ਤੇ ਇਹ ਮਤਲਬ ਨਹੀਂ ਹੋਵੇਗਾ ਕਿ ਇਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪ੍ਰੋ-

